Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.1.1 ''A borászati üzemek jellemzői és a borászati termékek ''Téma kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Technologie des Weines, 1. Auflage 2015, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8001-7959-6, Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Mátyus Imre ''Szakmai lektor: ''Török Zita ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''Szőlőfeldolgozás, mustkezelések ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''4 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Borászati üzemek jellemzői, felszereltségük	3 ''1.1	Borpincék, pincészetek	3 ''1.2	Hagyományos pincék és berendezésük	4 ''1.2.1	Bortároló és érlelő pincetípusok	5 ''1.2.2	Hegyvidéki pincék	5 ''1.2.3	Síkvidéki pincék	7 ''1.2.4	Korszerű nagyüzemek	7 ''2	Borászati üzemek csoportosítása méretezés és funkció szerint	9 ''2.1	Nagyüzemi borgazdaságok	10 ''2.2	Középüzemi borgazdaságok	14 ''2.3	Kistermelői (kisüzemi) borgazdaságok	15 ''3	A pincék típusai és jellemzésük a borkészítés szempontjából	16 ''3.1	Vasbeton-tartályos pincék	19 ''3.2	Saválló acél tartályos pincék	20 ''4	A tárolóedényzet tipusai és jellemzésük a borkészítés szempontjából	22 ''4.1	Pincészeti tartályok	22 ''4.1.1	 Speciális, historizáló eljárásokhoz használt tartályok	23 ''4.1.2	A fa, mint stílusformáló eszköz	27 ''4.1.3	Betonból készült tárolók	34 ''4.1.4	Műanyag tartályok	40 ''4.1.5	Belső burkolattal ellátott acéltartályok	41 ''4.1.6	Nemesacél tartályok /saválló acéltartályok/	43 ''4.2	Tartályok felszereltsége és ipari tartályok	45 ''4.3	Tartályok tisztítása	54 ''5	Eredetmegjelölések és földrajzi jelzések, borászati termékek, borászati termékek csoportosítása	55 ''5.1	A termékleírás	58 ''5.2	Oltalom alatt álló eredetmegjelölésű bor	59 ''5.3	Oltalom alatt álló földrajzi jelzésű bor	59 ''5.4	Földrajzi jelzés nélküli bor	59 ''5.4.1	Termékkategória megnevezése (FN borászati termékek esetén)	59 ''Ábrajegyzék	62 ''Táblajegyzék	64 ''Felhasznált irodalom	65 ''Borászati üzemek jellemzői, felszereltségük ''Borkezelő üzemnek nevezünk minden olyan korszerűen megépített létesítményt, amely borkezelésre és bortárolásra szakmai szempontból alkalmas. ''A borok kezelése, érlelése régebben föld alatti pincékben történt, fahordókban, elvétve vasbeton tartályokban. ''A bortároláshoz szükséges nagyüzemi igények, valamint a korszerű építési lehetőségek eredményezték, hogy a föld felett nagy befogadóképességű, pórusmentes tartályokat építsenek, ezzel elősegítve a nagy tömegű, egyforma minőségű borok készítésének lehetőségét. ''A bor tárolása nem egyszerű raktározási feladat, hanem a borkészítési és -kezelési technológia szerves része. A tárolás idején a borban kémiai, fiziko-kémiai és mikrobiológiai folyamatok zajlanak, amelyek eredménye a tárolás feltételeitől és körülményeitől nagymértékben függ. ''Alapkövetelmény, hogy a bor a tárolás körülményei miatt károsodást ne szenvedjen. ''A tárolóedényből ne oldódjanak ki a bor minőségét és összetételét rontó anyagok, ne kapjon hibás, idegen ízt vagy szagot a bor, és ne legyenek borbetegséget okozó veszélyforrások. ''Ezek csupán minimális alapkövetelmények, és a jó borminőség eléréséhez ezeken kívül sokkal többre van szükség. A borok fejlődését, érését (egyedül a bortárolásra szorítkozva) két alapvető tényező határozza meg: a tárolóhely és a tárolóedények. ''A bor tárolóhelyét – ha bizonyos esetekben áttételesen is – borpincének, a tárolóedényeket fahordóknak (boroshordó) és bortartályoknak nevezzük. ''Borpincék, pincészetek ''A borpincék a bor tárolására, érlelésére és kezelésére szolgáló építmények, tehát egyidejűleg hármas feladatot teljesítenek. A jó pince hőmérséklete 12 °C körüli, az évi hőmérséklet-ingadozás nem haladhatja meg a 2 °C-ot, jól szellőztethető, továbbá fahordós érlelő pincék esetében a levegő relatív páratartalma 83–88%. ''A borpince eredeti fogalma többé-kevésbé mély, föld alatti építményt jelentett. A bortárolásra használt föld feletti építményt borháznak vagy borkamrának nevezték. A nagyüzemi borgazdaságok kialakulásával mindinkább föld feletti építmények létesültek. A különböző szigetelőanyagok felhasználásával ma már ezekben is kialakítható a kedvező pinceklíma. A legkorszerűbb pincészetekben klímaszabályozó berendezés működik. ''Mai értelmezés szerint tehát borpincének nevezhetünk minden olyan létesítményt, amely a szakmai követelmények szerinti bortárolásra, kezelésre és érlelésre alkalmas. ''A pince területi elhelyezkedésétől, feladatkörétől és ebből adódó méretétől, továbbá építészeti kialakításától függően nagyon változatos építmény. A hagyományos pincék a kőzet- és talajviszonyoktól, a talajvíz szintjétől függően lehetnek egy- vagy többszintes föld alatti és földbe süllyesztett bortárolók. Jellemző tárolóedényeik a fahordók. ''A nagyüzemi borgazdaságok kialakulása nagy változást hozott a pincészetek arculatában. A kezdeti időszakra a vasbeton tartály tömeges elterjedése a jellemző, napjainkban a legkorszerűbbnek tekinthető saválló acéltartályok gyors térhódítása tapasztalható. ''Hagyományos pincék és berendezésük ''A pincék ősidők óta használatos építmények. A jó klímájú pincéknek kiemelkedő szerepük van a fahordóban tárolt borok érlelésében, emiatt ezeket érlelő pincéknek nevezzük. Kiválóan alkalmasak e célra a kőzetbe vájt pincék. A természetes sziklapincék kőzetanyaga igen változatos. A Tokaji, az Egri és a Mátrai borvidéken sok a kiváló klimatikus adottságú, riolittufába vájt pince. ''Budafokon és Kőbányán valóságos föld alatti pinceváros alakult ki a szarmata mészkőbe vájt, kitűnő klímájú pincefolyosók összekapcsolásával. ''A Móri és a Nagy-somlói borvidéken homokkőbe, a Szekszárdi és a Villányi borvidéken löszbe vájt pincékben érlelik a bort. A laza szerkezetű, omlásveszélyes löszpincéket tégla boltívvel teszik biztonságossá. ''A kiegyenlített klímájú sziklába és löszbe vájt természetes pincék ideális körülményeket nyújtanak a borok érlelő tárolásához. Fehérborok fejlődéséhez 11–12 °C, a vörösborokéhoz 13–14 °C hőmérséklet a legkedvezőbb. Az előbbi leginkább az észak-magyarországi borvidékeken és a budafoki sziklapincéknél az évi középhőmérsékletből következő természeti adottság (a hőingadozás 1–2 °C), míg utóbbi az enyhébb klímájú dél-dunántúli borvidékek évi középhőmérsékletéből adódóan az ottani löszpincékre jellemző. (A jó löszpincék évi hőingadozása legfeljebb 3 °C.) ''A félig süllyesztett pincék csak szükségtárolóknak minősülnek, amelyeket a nyári felmelegedés előtt célszerű kiüríteni. ''Bortároló és érlelő pincetípusok ''A bortároló és -érlelő pincetípusok lehetnek: ''hegyvidéki pincék (föld alatti), ''síkvidéki pincék (süllyesztett alapú), ''korszerű nagyüzemek (föld felettiek). ''vasbeton tartályos pincék ''saválló acél tartályos pincék ''Hegyvidéki pincék ''A hegyvidékeken évszázadok során, a geológiai, talajtani, domborzati viszonyoknak megfelelően, különféle pincetípusok alakultak ki. Minthogy a pincék más-más tulajdonságúak, bennük a borok sem fejlődnek egyformán. ''A hegyvidéki pincék jellegét a környéken található talaj adja meg. Ezek szerint lehetnek: ''vulkáni tufa eredetű, ''lösz-, ''homokkő, ''mészkő pincék. ''Vulkáni tufa pincék ''Tokaj-Hegyalján és Egerben találhatóak. A tufa könnyen faragható, megfelelő páratartalmat, hőmérsékletet és légcserét biztosít. ''A tokaji pincék feletti réteg 6-10 m is lehet. A pinceágak keskenyek, alacsonyak. A folyosókon a kis űrtartalmú gönci hordók többnyire két sorban helyezkednek el. Néhol boltozottak, azaz boltíves kialakításúak. A pincék jellemzője az egyenletes páratartalom és hőmérséklet. A pincék az egyszerű szellőzőkéményeken keresztül szellőznek; a légáram a pinceajtó nyitvatartásával szabályozható. A viszonylag alacsony hőmérséklet (9-11 oC) és a 85-90%-os páratartalom a tokaji borok lassú fejlődését, megfelelő zamatuk kialakulását teszik lehetővé. ''Az egri pincék hasonló szerkezetűek, de folyosóik szélesebbek, magasabbak, a bejárattal egy szinten vannak. ''Löszpincék ''Villány, Szekszárd és Mór környékén találhatóak a szélhordta löszpincék. E kőzetszerű anyag könnyen munkálható, azonban laza szerkezete miatt az omlásveszély nagy, boltozásra szorul. ''Nagyobb méretű pinceágak is kialakíthatóak. A pince klímája megfelelő. ''Homokkő pincék ''A Balaton-melléki pincék anyaga általában homokkő. A homokkő vízáteresztő, ezért gondosabb szigetelést igényel. ''Mészkő pincék ''A budafoki, kőbányai pincék mészkőbe vájtak. ''Klímájuk igen jó. A mészkőréteg vastag és eléggé szilárd. Sok helyen a mészkőrétegben agyagréteg is található. Ez vízzáró ugyan, de a víztartalom változása miatt zsugorodik, duzzad, ami talajelmozdulást idézhet elő. Ez boltozással megelőzhető. ''A pinceágak 5-8 m szélesek, 3-5 m magasak, a felettük lévő réteg vastagsága 8-10 m, néhol még vastagabb. A pincék hőmérséklete 10-12 oC, páratartalma 80-90%. Géppel vagy szellőzőkéményen keresztül oldható meg a szellőztetésük. A pincék bejárata a közúttal egy szinten van, ez előmozdítja a forgalom lebonyolítását. ''A különböző pinceágak oldalfolyosókkal vannak összekötve (a budafoki pincerendszer borászati hasznosítású pincehossza mintegy 24 km hosszúságú). ''Síkvidéki pincék ''Nagy akadályt jelent az Alföldön a talajvíz magas állása, ezért a szigetelésre különösen nagy gondot kell fordítani. A pincéket csak mérsékelten lehet a földbe süllyeszteni. A földdel borítottak az éghajlati különbségeket jobban kiegyenlítik, mint az egyszerű tetővel borítottak. ''Újabban műanyag habot is használnak a szigetelésre. ''Értékesek és jól használhatóak azok a pincék, amelyek a borgazdasági építmények alatt foglalnak helyet. Jó, ha a felső szinten dolgozzák fel a szőlőt; az alatta lévő, félig süllyesztett részen folyik az erjesztés, a legalsó szint pedig a tulajdonképpeni pince. ''Az épület alatti pincék klímája többnyire azért megfelelő, mert a pince feletti helyiségek zárt légterükkel jól szigetelnek. ''Nagyüzemeinkben a pincék mellett megtaláljuk a szabadban álló tartályokat, amelyekben a téli hidegkezelés és nyár elejéig a tárolás jól megoldható. ''Korszerű nagyüzemek ''Korszerű nagyüzemek hegyvidéken és sík vidéken egyaránt létesültek. Vannak sziklába vájtak, és a föld felszínére építettek. (lásd 1. ábra) ''A nagyüzemek jellemzői, hogy bennük együttesen találjuk meg a szőlőfeldolgozó, valamint az erjesztő- és a borkezelő üzemrészt, a tároló- és érlelő pincét, valamint a palackozó üzemet. ''Az üzem korszerűségét elsősorban a gépek és a berendezések színvonala szabja meg, amelyekkel megoldható a borok kezelése, stabillá tétele és további higiénikus kezelése (lásd 2. és 3. ábra). ''Többszintes, modern borászati üzem röntgenképe (Pannonhalmi Apátsági Pincészet) ''Forrás: https://vinoport.hu/upload/images/kepek/borvidekek/pannonhalma/pannonhalmi_apatsagi_pinceszet_boraszepiteszet_728_485.jpg (2024.06.25.) ''Modern borérlelő pincerészlet ''Forrás: https://kreinbacher.accenthotels.com/hu/galeria/birtoklatogatas-borkostolo (2024.06.25.) ''Modern borérlelő pincerészlet ''Forrás: https://hu.forbesmedia.cz/uploads/2020/02/sauska7_1100.jpg (2024.06.25.) ''Borászati üzemek csoportosítása méretezés és funkció szerint ''A borászat az élelmiszeripar speciális ága. Sajátossága onnan ered, hogy erős szálakkal, mondhatni elválaszthatatlanul kötődik az azt megalapozó szőlészethez. A bor mint termék, egyedi jellegzetességgel testesíti meg a szőlőt. A szőlőtermésben megjelenő termőhelyi, évjárati, fajta-, termesztéstechnológiai tényezők a borban átalakult formában tükröződnek, sőt a bor ennél még többről tanúskodik. A megtermelt jó minőségű szőlőből csak hozzáértő borászati munkával lesz igazán kiváló minőségű bor. ''A borászati technológia láncszemei: a borkészítés, -kezelés, -érlelés, -palackozás, palackos pihentetés kapcsolódó műveletei, melyek szakszerű elvégzése szükséges ahhoz, hogy a megtermelt szőlőből a legjobb élvezeti és piaci értékű bor készülhessen. E feladatot a borgazdaságok látják el. Ezek nagyon sokszínűek. ''Az 1990-es években végbement privatizáció még árnyaltabbá tette a hazai szőlő-borgazdálkodást. Felbomlottak a szocialista nagyüzemi borászat keretei és az egykori objektumok nagyrészt magántulajdonba kerültek, vagy átalakult szövetkezeti tulajdonformában működnek. Mellettük létrejöttek a kistermelői (kisüzemi) borgazdaságok, melyek családi tulajdonban a szőlőtermesztés és a borászat teljes körű vagy részleges tevékenységét végzik. A nagyüzemi és a kistermelői borgazdaságok közé ékelődnek be a középüzemek, melyek az egykori nagyüzemek „atomizálódása” révén különböző társasági formában (kft., betéti társaság stb.) igen változatos szőlő-borgazdasági funkciókat fognak át. ''A nagy-, közép- és kisüzemi borgazdaságok világszerte jól megférnek egymás mellett, mivel más-más alapfeladatokat látnak el. Rövid, néhány évi tapasztalat alapján ez igazolódott be hazánkban is. Mindegyik formának vannak kihasználható előnyei. A borgazdaságok eredményes működésének feltétele az előnyök érvényesítése. Az előzőekből következik, hogy a különböző borgazdaságok szakmai színvonalát, piaci pozícióit és ezzel összefüggésben eredményességét aligha fejezhetik ki az üzemi méretek, de gondban vagyunk az üzemméretek pontosításával is, mivelhogy ebben jelentős átfedések lehetnek. ''Ha például egy borászati üzem csupán hordós borokat akár nagy mennyiségben is értékesít, de palackos borokkal nem növeli kínálatát, úgy tevékenysége szimplább, fajlagos árbevétele kisebb és ismertségének hiánya miatt piaci helyzete is általában ingatagabbá válik, mint azoké, akik folyamatosan palackos boraikkal reklámozzák magukat. Az egyszerűbb borászati munkát folytató üzemek gyakran a nagyobb árukibocsátás mellett is kicsinek minősülnek. ''Számos tényező figyelembevételével az üzemméreteket tekintve az alábbi tág határok húzhatók meg: ''• kistermelői (kisüzemi) borgazdaságok: azon árutermelők, amelyek évi borkibocsátása nem haladja meg az ezer hl-t, ''• középüzemi borgazdaságok: évi 1000–20 000 hl közötti borértékesítéssel, ''• nagyüzemi borgazdaságok: évi 20 000 hl-t meghaladó borértékesítéssel. ''Nagyüzemi borgazdaságok ''Feladatuk általában a borászatot nem folytató szőlőtermelők termésének felvásárlása, s abból korszerű technológiájával jó minőségű bor készítése. A borokat nagy szériában palackozzák, és azokat belföldön, elsősorban a nagy áruházláncolatokban értékesítik, illetve exportálják. A magyar borexport túlnyomó többségét a nagyüzemek teljesítik. ''A nagyüzemi borgazdaságok nemcsak a tulajdonforma alapján (rt., kft., szövetkezet, magántulajdon) különbözőek, hanem méreteik, működési körük és a szőlőtermesztésben vállalt integrációs tevékenységük (segítik a törvényi szabályozások észszerű kialakítását, azok ellenőrzési formáit stb.) mélységét érintően is. Az évi 50–100 ezer hl közötti, illetve azt meghaladó, és a főbb exportálókat képviselő borgazdaságok térségükben jelentős integrációs tevékenységet folytatnak. Ezzel megalapozzák a termékeikhez szükséges alapanyag megtermelését, egyúttal kihatnak a borvidék, illetve a térség szőlészetére, borászatára. Olyan borvidékeken, ahol élénk kistermelői vállalkozási kedv bontakozott ki, és számos cég jelent meg palackos borkínálatával, a térségi nagyüzemek integráló hatása ugyan mérsékeltebb, de borpiaci szerepük jelentős. ''A nagyüzemi borgazdaságok többsége európai színvonalú, fejlett borászati technológiát alkalmaz, illetve technológiáját állandóan fejleszti a műszaki-technika folyamatos korszerűsítésével. Jó hatásfokkal működtetnek nagy teljesítményű gépeket és berendezéseket az általuk nagy szériában kibocsátandó borok készítéséhez, kezeléséhez, palackozásához. ''A nagyüzemi borgazdaságoknak hosszú távon is nélkülözhetetlen helyük van a szőlő-borgazdálkodás konszolidálásában. ''A nagyüzemi borgazdaságok üzemrészei a technológiai feladatok szerint különülnek el a következők szerint: ''• szőlőfeldolgozó, ''• mustkezelő és erjesztő, ''• bortároló (pince), ''• borpalackozó. ''Az egyes üzemrészeket gyakran nevezik üzemnek (pl. szőlőfeldolgozó üzem, palackozóüzem), pedig ezek rendszerint nem önálló üzemek, hanem egy nagyobb borgazdaságnak csupán kisebb-nagyobb egységei. ''A borászati üzem funkcionális egységeit a 4. ábra mutatja be: ''Borászati üzem funkcionális egységei ''Forrás: Pók Tamás, B. Tóth Szabolcs: Borászat. A BORKULTÚRA KÖZPONT KIADVÁNYAI. https://docplayer.hu/2730190-Boraszat-pok-tamas-b-toth-szabolcs.html (2024.06.25.) ''A szőlőfeldolgozó üzemrész: feladata a beérkező szőlő átvétele és feldolgozása. ''Feladata egy évre számítva viszonylag rövid időszakra – a szüret idejére, 1–2 hónapra – korlátozódik, amely a borgazdaságok legnagyobb munkacsúcsa. Ezért is fontos, hogy a szőlőfeldolgozó üzemrész kialakításában és fejlesztésében körültekintően vegyük figyelembe az üzemeltetés szempontjából meghatározó tényezőket, melyek az elhelyezés, a méretezés, a külső és a belső elrendezés. ''A szőlőfeldolgozó elhelyezését tekintve fontosak: ''a közlekedési viszonyok, ''a víz- és energiaigény figyelembevétele. ''Az is eldöntendő, hogy a feldolgozó egy-, két- vagy többszintes legyen. A feldolgozás többszörös anyagmozgatást jelent. Ennek leggazdaságosabb módja a gravitáció kihasználása. ''A szőlőfeldolgozó üzem méretezésének alapja a naponként feldolgozásra kerülő szőlő mennyisége. Ehhez meg kell állapítani, hogy milyen gépekre és berendezésekre van szükség. A méretezéshez ismerni kell a gépek körvonalméretét, kezelőtér-szükségletét, valamint az anyagmozgatáshoz és a forgalomhoz szükséges teret. ''A külső elrendezés megtervezésekor a forgalom és a szőlőátvétel zavartalan lebonyolítását, valamint a feldolgozásnál keletkezett törköly (és kocsány) elszállítását kell megoldani. ''Legelőnyösebb a körforgalom, melyben a járművek érkezése és távozása folyamatos, s azok nem akadályozzák egymást. A körforgalom belépő szakaszán helyezzük el a hídmérleget, s ennek közvetlen közelében a mintavevő berendezést. ''A körforgalom zavartalansága érdekében a bogyózó-zúzó gépház a sajtóháztól elkülönített, és a szőlő a gépház egyik vagy mindkét oldalán fogadható. A törkölyös must föld alatti vagy magasan ívelt cefrevezetéken át kerül a sajtóházba. Előnyös technológiai lehetőséget rejt magában a kettősfalú (cső a csőben) vezeték, melyben a cefrével szemben ellentétes irányban áramló hűtőfolyadékkal a kívánt hőmérsékletre hűthető a cefre. ''Az üzem belső elrendezését a technológia szabja meg. Ehhez igazodik a gépek, berendezések vertikális és horizontális elhelyezése. ''A szőlőfeldolgozó legfontosabb tartozékai:a bogyózó-zúzó, a cefreszivattyú, a kocsányszállító berendezés, a cefrekénező készülék, a mustelválasztó, a sajtó, a mustosztályozó- és gyűjtőtartályok, a törkölykihordó berendezés. Automatizált nagyüzemekben programozóberendezés szolgál a szőlőfeldolgozás, sőt az egész borkészítési folyamat teljes vagy részleges automatizálására. ''A feldolgozógépek közvetlenül a szőlőfogadó berendezéshez, a mustelválasztók pedig közvetlenül a sajtókhoz csatlakoznak. Így a feldolgozó két elválasztott építményrészlegből áll, melyre már utaltunk. A két részleg közötti kapcsolatot a cefrevezeték teremti meg. ''A bogyózógépház leginkább süllyesztett, a nagyüzemi sajtóházak általában magasépítésűek, többszintesek. Fölső szinten helyezkednek el kiépített tartószerkezeten a mustelválasztók, padozatszinten a sajtók, alattuk a mustosztályozó- és gyűjtőtartályok, valamint a törkölykihordó berendezés ''A borászati üzem méretezésének összefüggéseit az 5. ábra mutatja be. ''Borászati üzem méretezés alapelvei ''Forrás: Pók Tamás, B. Tóth Szabolcs: Borászat. A BORKULTÚRA KÖZPONT KIADVÁNYAI. https://docplayer.hu/2730190-Boraszat-pok-tamas-b-toth-szabolcs.html (2024.06.25.) ''Középüzemi borgazdaságok ''A legváltozatosabb tevékenységi körben működnek. Vannak közöttük családi tulajdonban viszonylag nagyobb szőlőültetvénnyel (20–70 ha) rendelkezők, melyekben a borok teljes egészében saját termésű szőlőből készülnek. Más esetekben a családi birtokon előállított terméshez más termelőktől is vásárolnak szőlőt. A középüzemű családi birtokokkal egyező vagy némelyest nagyobb méretű borgazdaságok szép számban működnek különböző társasági formákban is. ''A középüzemi méretű borgazdaságok jellemző típusai az állami nagyüzemek felbomlásával azokból kivált kereskedelmi pincészetek, melyek főleg a főváros, valamint más nagyobb városok vonzáskörzetében működnek. Ezek többségükben nem rendelkeznek saját szőlőültetvénnyel, de szőlőfeldolgozó kapacitásuk és tőkeerejük arányában termelőktől szőlőt vásárolnak. Ebben piaci verseny alakul ki közöttük és a nagyüzemek között. Ez a verseny a későbbiekben a termelői borok vásárlásában is megmutatkozik. A középüzemi kereskedelmi pincészetek működési területe és hosszú távú megalapozottsága jelentősen különböző aszerint, hogy boraikat zömmel hordós- avagy palackos borként értékesítik. A palackos borokkal szélesebb körű áruterítés és piaci megalapozottság érhető el. ''Kistermelői (kisüzemi) borgazdaságok ''A politikai rendszerváltás leglátványosabb fejleménye szakterületünkön a kistermelői (kisüzemi) borgazdaságok kialakulása. A nagyrészt családi tulajdonú szőlő-borgazdaságok alapvető szemléletváltozást hoztak a bortermelésben és a borfogyasztásban egyaránt. ''A kistermelők előnye részint a nagyfokú termelési rugalmasság, részint a borfogyasztókra kiterjedő személyes kapcsolatteremtés lehetősége. Előbbi úgy értendő, hogy a kistermelők kiaknázhatják mindazokat a szőlőtermesztésben rejlő előnyöket (mikroklíma, gondos termesztéstechnológia stb.), melyekkel behozhatatlan előnyre tehetnek szert a borok önálló arculatának, egyediségének megjelenítésében a nagyüzemekkel szemben. Ugyanakkor hangsúlyozni kell, hogy ez nem mehet végbe automatikusan, hanem csakis nagyon szakszerű, gondos, eltökélt munka eredményeként, és döntően palackos borok forgalmazásával. A borospalackok címkéin kötelezően előírt a „PALACKOZTA” felirat. A borospalackok címkéin feltüntethető a "Termelte és palackozta" kifejezés, így a termelő nevével, a megszemélyesítéssel nagyobb hangsúlyt kap a bor egyedisége. Ezáltal közelebb kerülhet egymáshoz a bortermelő, valamint az igényes borfogyasztó. ''Az említett előnyök – a bor image javítása – természetszerűleg nem korlátozhatók a családi tulajdonú kistermelőkre, hiszen nagyobb méretű borgazdaságok is működnek hasonló konstrukcióban. A családi tulajdonú középüzemek a személyes megjelenítés lehetőségein túl további előnyöket élvezhetnek a korszerű technika jobb kihasználásával. Számos esetben a borászati nagyüzemek is élnek a megszemélyesítés számukra adott lehetőségeivel; egy-egy borfajta címkéjén feltüntetik a bormárkát megtestesítő borász szakember nevét. ''A pincék típusai és jellemzésük a borkészítés szempontjából ''A pincék különböző építésűek, azonban a szakmai követelmények eléggé általánosak, a különbözőségeket leginkább az elvárható technológiák okozzák. ''Az általános követelményekhez tartoznak: ''hőmérséklet, ''a páratartalom, ''a tiszta levegő, ''a célszerű elhelyezkedés. ''A hőmérséklet: ''Befolyásolja a borok fejlődését. A jó pince hőmérséklete viszonylag alacsony és megközelítően állandó. Meleg pincében a bor gyorsabban érik, a káros mikroorganizmusok hamarabb szaporodnak, a fahordókban a párolgás nagyobb. A kisebb hőmérséklet hatása fordított. A vörösborok kezeléséhez viszonylag nagyobb hőmérsékletű pince szükséges. Egyenletes, állandó hőmérsékletre kell törekednünk. A hőmérséklet ingadozása következtében változik a bor térfogata (dilatáció) és a bor gáznyelő képessége. Ezek a bor tisztulásában zavart okozhatnak, ami pedig a kezelést nehezíti. Régebben a földbe vagy a sziklába vájt építmények garantálták a kívánt hőmérsékletet, manapság a különféle szigetelőanyagoktól származik a föld feletti üzemek jó hőtartó tulajdonsága. A modern technológia előírja és lehetővé teszi az alacsony hőmérsékleten (-4-8 oC) tartást (borkőkiválás), de a nagy hőmérsékleten (35-40 oC) való kezelést (gyorsabb érlelés) is (átmeneti tárolás). Ezek céljára épült izotermikus tartályok nem teszik feleslegessé a nagy befogadóképességű kezelő és tároló üzemrészeket. ''A páratartalom: ''Kedvező vagy kedvezőtlen hatása az üzembe telepített tárolóedényzet függvénye (hézagmentes vagy porózus tartályok). Száraz pincében a fahordóknál nagy az apadási veszteség, a dongák gyorsan kiszáradnak, nagyobb az ecetesedés veszélyes, a borok gyorsabban fejlődnek, gyorsan vénülnek. Nedves pincében ennek az ellenkezőjét tapasztaljuk, azonkívül a káros penészek felületi elszaporodása jelentős (Mucor, Cladosporium, Aspergillus stb.). ''A pincelevegő nedvességtartalmát relatív százalékban fejezzük ki. A hőmérséklet és a páratartalom telítettsége között szoros összefüggés van: ''fahordós pincékben az optimális páratartalom 83-88%, ''száraz pincékben az optimális páratartalom 70-82%, ''nedves, túl nedves pincékben a páratartalom 89-100%, ''pórusmentes tartályok esetén az optimális 50%, de maximális 70% legyen. ''A megfelelő páratartalom víz- és hőszigeteléssel, jó szellőzéssel, a levegő mesterséges nedvesítésével vagy szárításával jól megoldható. ''A légtisztaság: ''A borászati üzemben fontos követelmény a tiszta levegő, mert a bor minden idegen szagot könnyen magába vesz. Ehhez megfelelő szellőző berendezés szükséges, de a rendszeres takarítás, kénezés sem maradhat el. A pince tiszta levegőjét folyamatos légcserével biztosítjuk. A jó szellőzőrendszer a páratartalmat is szabályozza. A légcsere természetes úton szellőzőkéményekkel (kürtő) és nyílászárókkal (ajtó) vagy szellőzőberendezéssel oldható meg. A természetes légcsere a pince és a külső levegő közötti nyomáskülönbség révén jön létre. A meleg, könnyebb levegő felfelé törekszik, míg a hideg, nehezebb levegő az alsó szinten helyezkedik el. /1 m3 0 °C-os telített levegő tömege 1285 g, míg a 20 °C-osé 1177 g ''A föld alatti pincék legegyszerűbb szellőzője a 20–30 cm átmérőjű szellőzőkémény, amely a pince mennyezetéből indul ki és a szabadban, kéményfejben végződik. A kémény teteje zárt, csak az oldalán vannak az égtájak felé néző, nyitható és zárható nyílások. A kémény- (kürtő-) hatás eredményeként az elhasznált levegő a kémény nyílásain át kiáramlik, s helyére a mélyebben fekvő nyílászárókon (pincebejárat) át friss levegő érkezik. ''A mesterséges szellőzőberendezések közül a leginkább használatos centrifugál ventilátorok (exhausztor) a légcserét gyors légáramlás létesítésével, a külső levegő hőmérsékletétől függetlenül, rövid idő alatt végzik. A kapcsolódó légvezeték mérete és alakja olyan legyen, hogy abban a levegő minél kisebb ellenállással, szabadon áramolhasson. ''A szabályozható légcserén kívül a berendezési tárgyak állandó tisztán tartásával, csatornázott pincékben a szennyvízelvezető csatornák rendben tartásával és légtérkénezéssel segíthetjük elő a pincelevegő tisztaságát, a penészgombák, és ecetsav-baktériumok kiszorítását. ''A fahordós pincék légterének kénezésére – kivéve a nemes pincepenésszel (Cladosporium cellare, újabb elnevezéssel: Zazmydium cellare) bevont pincéket – légköbméterenként hetente 0,5 g ként égessünk el, a szellőzőrendszer 1–2 napi lezárásával. ''A pince méretezése, (célszerű elhelyezkedés): ''Az igényeket az üzem feladata és az elvárható technológia szabja meg. A tárolóedényzet tervezésekor bizonyos átmenő készlettel is számolnunk kell. Az egyszerűbb, könnyen öregedő borok rendszerint szüretig forgalomba kerülnek, viszont a minőségi borokat tovább érleljük. Ezek szerint az újborhoz viszonyítva a „tömegbortermelő” vidékeken 120-140%, „minőségi” borvidékeken 160-200%, Tokaj-Hegyalján 200-300% az optimális befogadóképesség. A tárolótér kihasználtságát a hordók nagysága is lényegesen befolyásolja. ''Az üzem kezelőterében a szűrők, szeparátorok stb. foglalnak helyett, de itt bonyolódik le a közlekedés is. Méretezését az üzemi eszközök, a gépesítettség nagyban befolyásolják. ''A közlekedő utak szélessége min. 130-150 cm, azonban, ha a kezelőtér szerepét is betöltik, akkor nagyobb méretűek is lehetnek (200-300 cm). Az oldalfalak és a fahordófenék közötti távolság (a tisztán tartásért) 50-60 cm legyen. A pince magasságát, illetve a hordók méretét úgy vegyük számításba, hogy min. 70-80 cm kezelőtér alakuljon ki a hordók és a mennyezet között. Az üzem méretezésekor vegyük még figyelembe az előpince, az esetleges seprőfeldolgozás, az egyéb segédüzemrészek térigényét is. ''Egyéb berendezések: ''A pincében a feladatok ellátásához egyéb berendezések is szükségesek. Nagyobb hordókkal telepített hosszú pinceágakban (pl. Budafokon) jó szolgálatot tesznek a fix csővezetékek. ''Az üzemelő pincékből a világításhoz szükséges villamos áramon túl nem hiányozhat az elektromotorok hajtásához szükséges áram. ''A pincék vízigénye (hordómosás) nagy! Csak kifogástalan ivóvíz használható. A nagyobb vízfogyasztáskor keletkező szennyvíz elvezetéséhez csatornázás szükséges! ''Vasbeton-tartályos pincék ''A vasbeton tartályok (cementhordók) vasbetonból készült, pórusmentes bortárolók, amelyeknek belső (üveg, műanyag stb.) borításuk van. ''Az első vasbeton tartályok az 1870-es években készültek Magyarországon, szinte kizárólag a kereskedelmi pincészetekben. Terjedésük számos előnyük ellenére közel egy évszázadon át, az 1960-as évek elejéig lassú volt; részarányuk akkor a nagyüzemek többségében a 10%-ot sem érte el. Az 1960-as években – a II. ötéves tervidőszakban (1961–65) telepített szőlők termőre fordulásával – gyors ütemű tárolótér fejlesztés vált szükségessé, és ehhez akkoriban még egyedül a vasbeton tartály látszott kivitelezhetőnek. (6. ábra) ''A vasbeton tartályok fahordókkal szembeni előnyei: ''a gazdaságos térkihasználás, ''a könnyű tisztítás és higiénikus tisztántartás, ''a nagy mennyiségű, egyöntetű bor összeállítása, ''az apadási veszteség kiiktatása, ''a hosszú élettartam, ''az olcsóbb előállítás, mind kecsegtetőek voltak. ''Sajnos a nehézkes karbantartás, a belső borítás sérülékenysége nagyobb hátránynak bizonyult ezen tartályok esetében, ezért manapság már a legtöbb helyen inkább felszámolják ezeket. ''Vasbeton tartályos pincerészlet ''Saválló acél tartályos pincék ''A fémtartályok közül a saválló acél szerkezet már hosszú évtizedekkel ezelőtt uralkodóvá vált a nagy bortermelő országok borászatában. Ez annak köszönhető, hogy a döntő fontosságú bortechnológiai műveletek (kíméletes szőlőfeldolgozás, mustkezelés, irányított erjesztés, inert gázzal védett borkezelés és tárolás, készre kezelt borok aszeptikus tárolása, hidegkezelése, üzemi higiénia, közúti borszállítás stb.) a legkényesebb igényeket is kielégítendő egyedül a saválló acélból gyártott gépekkel és berendezésekkel valósíthatók meg. A saválló acél tartályok egymással és más berendezésekkel összekapcsolva tökéletesen automatizált borászati technológiát tesznek lehetővé. ''Ezek után nem csodálható, hogy a borászatot szinte forradalmasította a saválló acél tartályok berobbanása. Térhódítása a hazai borászatban is jelentős, sőt manapság jóformán az egyetlen tartálytípus, amely az üzemfejlesztésben számításba jön. ''Pórusmentes szerkezetről lévén szó, egy kis alkalmazási terület (pl.: ászkolás) kivételével háttérbe szorítja, de kizárni nem tudja a fahordókat. Nem nehéz prognosztizálni a korszerű borászat további fejlődési irányát: a saválló acél szerkezetű tartályok, gépek, csővezetékek, szállítóeszközök egyre uralkodóbbá válnak; a fahordók használata azokra az esetekre korlátozódik, ahol „kötelező” az ászkolás (a bor érlelése nagyméretű hordóban, pincehőmérsékleten). ''Főleg kisebb borgazdaságok számára bortárolásra ajánlhatók az olcsó beszerzésű, kisebb mértékben légáteresztő polipropilén tartályok. Minden más szerkezet (pl. poliészter) kiszorul, sőt ma még itt-ott fellelhető más anyagokat (festékkel, műgyantával bevont szénacél, alumínium) a versenyképességhez el kell felejteni. ''A saválló acél tartályok egyik fő hasznosítása a musterjesztés, a legolcsóbban szabadtéri elhelyezéssel, melynél az erjesztőtartályokhoz musttemperáló berendezés kapcsolódik. ''A tartályok szabadtéri elhelyezésének megvannak a bortechnológiai és üzemelési nehézségei. A szabadtéri elhelyezés erősen korlátozza a tartályok sokoldalú hasznosítását. A derítés sikere meghiúsulhat a napi hőingadozás révén létrejövő belső folyadékáramlás miatt. Korán beköszöntő tél következtében „bennragadhatnak” a borok a tartályokban, vagy már azok nehezen moshatók ki, stb. ''Mindez azt hozza magával, hogy a korszerű európai gondolkodással egyezően a borászati technológia teljes folyamatát zárt épületben valósítsuk meg, azaz vigyük a technológiát a minőségi borászatot megillető helyre. ''A saválló acél tartályos pincék óriási előnye, hogy minden tartályt bármely technológiai feladatra (mustülepítés, -erjesztés, borkezelés, készrekezelt borok tárolása) alkalmassá lehet tenni, és a teljes technológiai folyamatot – ideértve a CIP rendszerű tisztítást – temperált környezetben automatizálni. ''A saválló acél tartályok sokféle technológiai hasznosításán túlmenő mobilitása abban is megmutatkozik, hogy széles határok közötti űrtartalommal, eltérő formai kivitelezésben, különböző elhelyezési rendszerben telepíthetők. Ezáltal a kis-, közép- és nagyüzemek a számukra legkedvezőbb technológiai, technikai változatok közül választhatnak, sőt a gyártók például a szerelvényezésben egyedi kívánságokra is nyitottak. ''A tárolóedényzet tipusai és jellemzésük a borkészítés szempontjából ''Pincészeti tartályok ''A cefre, a must vagy a bor és a lehetséges melléktermékek tárolásához, illetve érleléséhez a pincészetekben különböző anyagokból készült tartályok használhatók: ''fahordók, ''belső burkolattal ellátott acéltartályok, ''betonból készült, újabban például piramis vagy tojás formájú tárolók, ''műanyag tartályok, (a fahordókhoz hasonló, szabályozott oxidációhoz is), ''nemesacél tartályok, ''újabban az északi borvidékeken is: agyagból készült amforák, pítia edények vagy quevrik (más írásmód: kvevrik). ''Feladatuknak megfelelően megkülönböztetünk tárolótartályokat, illetve a folyamatokhoz szükséges tartályokat; a fahordók vagy barrikhordók esetében a tartályok is egyfajta kezelő eszköznek minősülnek. A folyamatokhoz szükséges speciális tartályokat főleg a vörösbor előállítása során, cefreerjesztő tartályként használják. Ettől függetlenül a tartályoknak a folyadékok vagy szuszpenziók tiszta, lehetőleg a levegőtől való teljes elzárás és veszteségmentes tárolásán kívül további így kell funkcionálniuk, hogy megfeleljenek a gazdasági és minőségi követelményeknek: ''erjesztőtartályként a fehér mustokhoz, ''keverőtartályként házasításokhoz vagy derítések elvégzéséhez, ''hűtőtartályként a mustülepítéshez vagy a borkősav stabilizálásához, ''az oxidáció vagy a mikrobiális fertőzésekkel szemben alkalmazott védőtartályként. ''Az újonnan beszerzett tartályok anyaga szinte kizárólag rozsdamentes acélból és tölgyfából áll. A múltból sok vállalat még mindig rendelkezik más anyagú tartályokkal, amelyek általában csak tartalékként szolgálnak. ''Speciális, historizáló eljárásokhoz használt tartályok ''A bor előállításának historizáló, magas kultikus faktorral bíró, néhány éve alkalmazott változata az agyagból készült amfora / pítia edény, illetve kvevri használata. Ezt a módszert kereken 7000 évvel ezelőtt fejlesztették ki Grúziában, ahol még néhány évtizeddel ezelőtt is szinte minden bort kvevriben érleltek – a borok bizonyos hányadát még ma is így készítik. Az erjesztő- és tárolótartályként szolgáló törékeny agyagedényeket stabilizálás céljából a földbe kell ásni. A bor előállításának hagyományos grúz folyamatát az UNESCO a világörökség részévé nyilvánította. (7, 8, 9, 10, 11, 12. ábra) ''Kvevri tartályos borérlelő ''Forrás: https://st4.depositphotos.com/20740744/28079/i/450/depositphotos_280790296-stock-photo-old-wooden-barrels-factory.jpg (2024.06.25.) ''Fahordós és kvevri érlelés kombinációja adott üzemrészben ''Forrás: https://travelingeorgia.ge/en/news/telavi-wine-cellar-develop-wine-tourism/ (2024.06.25.) ''Hagyományos kvevri érlelőtér ''Forrás: https://www.cosvittoria.it/wp-content/uploads/2015/06/news8.jpg (2024. 06. 25.) ''Hagyományos kvevri érlelőtér ''Forrás: https://www.cosvittoria.it/wp-content/uploads/2016/06/news9.jpg (2024.06.25.) ''Cefre erjesztése kvevriben ''Forrás: https://www.cosvittoria.it/wp-content/uploads/2016/07/pithos.jpg (2024.06.25.) ''Kvevri érlelőtér ''Forrás: http://www.vinoticias.es/wp-content/uploads/2010/06/IMG_3703.JPG (2024.06.25.) ''Kvevri használatának bemutatása ''Forrás: https://georgiaabout.files.wordpress.com/2014/05/exhibit-at-the-making-qvevri-exhibit-at-the-qvevri-and-qvevri-wine-museum_3.jpg?w=640&h=853&zoom=2 (2024.06.25.) ''A vastagabb falú amfora vagy pítia edények segítségével az ókori rómaiak és görögök módszerét utánozzák, és a szőlőt a cefrén erjesztik (11, 13. ábra). A néhány litertől több ezer literig terjedő űrtartalmú edényeket néhány éve kísérleti jelleggel az északi borvidékeken is használják. Ezeket (szemelt vagy nem szemelt) cefrével töltik meg, és fehér- és vörösborok erjesztésére, illetve később ezek tárolására szolgáló tartályokként használják. A lebegő úgynevezett „törkölykalapot” (kézzel kell lenyomni, vagy beépített elemekkel) kell megakadályozni a felemelkedésüket. A cefre erjedése biztosítja az intenzív fenolos extrakciót, míg a gázáteresztő agyag a folyamatos mikrooxidációt. A borok megfelelően erősekké és fenolosakká válnak. Egészséges alapanyag esetén egyáltalán nem szükséges a kénessav hozzáadása. Kisebb mennyiségek esetében a technika újabb lehetőséget ad a borász kezébe ahhoz, hogy egyéni, a tömegtől eltérő borstílust hozzon létre, és azt egy saját történettel kapcsolja össze. Ezáltal megkülönböztetheti magát a versenytársaktól, és – legalábbis rövid távon – egyedi értékesítési ajánlattal rendelkezik. ''Az utóbbi években elterjedt divat, a „természetes bor” előállítása, kizárólag agyag- vagy fahordókat engedélyez, és teljes mértékben tiltja az adalékanyagok használatát. A SO2 (kén-dioxid) mindenesetre minimális mennyiségben megengedett. Ezt a módszert sok borszakértő inkább hitbeli kérdésnek tartja, és kritikus vele szemben. Ezeket a borokat intenzív barnássárga vagy borostyánsárga színük miatt „narancsosnak” (a bortörvény szerint narancsbornak) is nevezik. Túlnyomórészt erősen oxidatívak, megnövekedett illósav-tartalommal rendelkeznek, és a szűrés hiánya miatt sokféle mikroorganizmust tartalmaznak. ''A fa, mint stílusformáló eszköz ''A fából készült hordó kelta találmány és már több mint 2000 évvel ezelőtt is készítették a kádárok. Történelmi okokból a fahordók ma is vidékenként eltérő paraméterekkel és néven léteznek. ''Néhány jellegzetes, Magyarországon elterjedt hordó neve és térfogata (1. táblázat): ''akós hordó ''54 – 56 liter ''gönci hordó ''136 – 140 liter (136,6) ''szerednyei hordó ''180 – 220 liter (220) ''barrique hordó ''225 liter ''feles szállító hordó ''300 – 350 liter ''szállító- (transzport) hordó ''600 – 700 liter ''Magyarországon elterjedt hordók nevei és térfogatuk ''Az ászokhordó részeit az 14. sz. ábra mutatja be: ''Ászokhordó részei ''Forrás: Mercz Árpád (1999): A must és a bor egyszerű kezelése Mezőgazda Kiadó, 16.oldal ''Szállításra évszázadokon át kisebb hordókat használtak, amelyeket a borfuvarosok raktak kocsira. A fahordók hanyatlásával a szakma ezen ága is kihalt, ma már kádárral is csak ritkán lehet találkozni. ''A XX. század hatvanas éveitől a fát más anyagok váltották fel. Ennek több fontos oka is volt: ''gyártási mérete korlátozott, ritkán azonban előfordulnak nagy hordók (legtöbbször látványhordóként), ''nagyon sok munkát, tisztítást és ápolást igényelnek, ''viszonylag drágán beszerezhetők, ''az alapanyag nem egységes, a bor az anyagcsere-folyamatok miatt nem igazán tervezhető, illetve ellenőrizetlenül változhat, ''a borkezelés összességében viszonylag kockázatos, munkaigényes és drága. ''Sok borhiba csakúgy, mint régen, ma is a hordók szakszerűtlen kezelésével függ össze. Míg a bor a rozsdamentes acéltartályban konzerválódik, a fahordóban a mikrooxidáció révén különleges hatás éri, amely annál intenzívebb, minél kisebb az edény. A pincetechnológiában különösen a II. világháború után sokat tettek a tiszta ízű borok készítéséért, és végül büszkén elmondhatták, hogy – nem utolsósorban az inert tartályoknak köszönhetően – sikerült a fajtajellemzőknek megfelelő borokat előállítani. ''Ászokhordó alkalmazása ''Forrás: https://as1.ftcdn.net/v2/jpg/00/41/93/70/1000_F_41937016_aNmIDaF3NNppZf8STWMPUuOSOX09qaIH.jpg (2024.06.25.) ''Fahordós érlelés alkalmazása ''Forrás: https://static9.depositphotos.com/1045459/1193/i/950/depositphotos_11939756-stock-photo-wine-barrels-in-cellar.jpg (2024.06.25.) ''Ászokhordós érlelőtér ''Forrás: https://st.depositphotos.com/1074442/3584/i/950/depositphotos_35849183-stock-photo-oak-wine-barrels-in-cellar.jpg (2024.06.25.) ''Ászokhordós és barrikhordós érlelés ''Forrás: https://st.depositphotos.com/1549918/4236/i/600/depositphotos_42364245-stock-photo-trnava-slovakia-march-3-2014.jpg (2024.06.25.) ''Napjainkban a fahordó a világ borászatában a reneszánszát éli. Ez érvényes a nagy tartályokra is, de főként a barrikhordókra (barrique). Világszerte az összes bor mintegy 2%-át kezelik barrikhordóban. Manapság a hasonló ízvilág kialakítására megjelentek az olcsó, alternatív termékek (chips vagy staves), így a barrikhordót a jövőben várhatóan még inkább kizárólag prémium borokhoz fogják használni. Kutatók vizsgálataik során arra jutottak, hogy a fogyasztók általánosságban úgy vélik, hogy a tölgyfa hasznos a bor minőségére nézve, és a vörösbor esetében nagyobb előnyökkel jár a használata, mint a fehérbornál. (15, 16, 17, és 18. ábra) ''A hordófa szerkezete és kémiai összetétele: ''A boroshordók előállításához a tölgy gesztjét használják. A 200 különböző tölgyfaj közül a kocsánytalan tölgy (Quercus petrea) és a kocsányos tölgy (Quercus robur), az USA-ban pedig a fehér tölgy (Quercus alba) vált be. Egyedül Franciaországban évente mintegy 750 000 m3 tölgyet dolgoznak fel a kádárüzemekben. Ebből a mennyiségből mintegy 48 000 m3 dongát állítanak elő. A fa Franciaország állami erdőiből, valamint kapacitás okokból a Kaukázusból és Európa különböző, hasonló éghajlatú régióiból származik. A törzseknek legalább 50 cm átmérőjűnek kell lenniük, és ehhez 150 évig kell nőniük. ''A friss tölgyfa körülbelül 45%-ban vizet és 20%-ban gáznemű alkotóelemeket tartalmaz. A szárazanyag mintegy 90%-át teszik ki a sejtfal alkotóelemei, azaz cellulóz (40%), lignin és hemicellulózok (25-25%). A fennmaradó 10% kivonható, alacsony molekulatömegű, különböző anyagosztályú anyagokból, valamint csekély, mindössze 0,3% hamutartalomból áll. A tölgy kívülről befelé holtkéregből, szíjácsból és gesztből áll. A szíjács tartalmazza az élő sejteket, amelyek a vízszállításért felelősek. Rosszul fásodott, kevéssé tartós, és nem alkalmas dongák vagy hordófenekek készítésére. A geszt holt állandósult szövet elhalt parenchima sejtekkel, és idős tölgyeknél a törzs térfogatának akár 80%-át is kiteheti. A geszt sejtfalain alacsony molekulatömegű, víztaszító és konzerváló csersavak rakódnak le. ''A fadongák előállításához megfelelően kiválasztott vágással biztosítani kell azt, hogy a fő erek a felülettel párhuzamosan fussanak. A fa lehet fűrészelt vagy hasított. A hasított fa előnyt élvez, mert a szálakat nem vágják át, és kevesebb folyadék hatol át a pórusokon. ''A 19. ábrán a tölgyfa keresztmetszeti struktúrája és a belőle készült donga, valamint egy törzsre felrajzolt dongák láthatók. Ezt a műveletet ma lézertechnológiával optimalizálják. A hasított fát szárításhoz feltornyozzák. Favastagságtól függően centiméterenként 1–2 évig kell tárolni, mert a hosszú tárolási idő alatt lezajló kémiai vagy enzimatikus változások feltehetőleg kívánatos módon befolyásolják az összetevők kivonódását. A tároló hordók törzsét a dongák hajlítása után kigyalulják; a barrikhordókét kötelezően, a normál fahordókét kívánság szerint hőkezelésnek vetik alá. Ezt a hőkezelést, avagy pörkölést nemzetközi kifejezéssel toastolásnak (tósztolásnak) nevezik. ''Egy hordódonga kivágása egy tölgyfa törzséből ''1 = törzs; 2 = hordódonga; 3 = tükör (bütü); 4 = évgyűrű; 5 = bélsugár; 6 = szállítószövet; 7 = bél; (bal oldali ábra Blankenhorn és Funk 2012; jobb oldali ábra Christmann 2013). ''A pörkölés ''Pörköléskor a fát nyílt lángon, vízzel gyakran megnedvesítve az egyik oldalán pörkölik, ezáltal többé-kevésbé intenzíven színeződik. Pörkölési foktól függően a folyamat 30 percig tarthat. A pörkölési fok lehet gyenge, közepes és erős, egyes üzemekben nagyon erősen pörkölt hordókat is készítenek. ''Erősen égetett hordóknál a fa felületén mikroszkopikus méretű repedések keletkeznek, amelyek megkönnyítik a bor behatolását. Ezenkívül a nedves hő hatására a pörköléskor megnyílnak a fa pórusai. A pörkölés nem korlátozódik a barrikhordóra. A vörösborok tárolására szánt nagy hordókat is gyakran pörkölik legalábbis gyengén. A pörkölés haszna azonban néhány használat után elveszik. A pörköletlen fa egészen másként hat a borra: gyantás-zöld fa illatot ad vegetatív összetevőkkel, és kesernyés, húzós ízt okoz. ''A tölgyfán bizonyos mértékig a vízgőz és az etanol is áthatol. Ez a pince páratartalmától függően évente 2 és 10% közötti zsugorodást és párolgási veszteséget is okoz. A páratartalomnak emiatt 85% körül kell lennie. A hordókat az elpárolgás miatt rendszeresen fel kell tölteni az oxidáció vagy az ecetsav-baktériumok és virágélesztők képződésének és elszaporodásának a megakadályozása érdekében. ''A fahordók ma már sokkal jobban felszereltek, mint korábban. A nemesacél ajtók és a fenékdongába épített, középső maradékleeresztő nyílás, továbbá a szintén nemesacél mintavevő csap nagyban könnyíti a munkát. A munkaigény és a beltéri klímával kapcsolatos követelmény mégis olyan tényező, amely gátat szab az elterjedésüknek, és lényegében csak akkor használják, ha a fát tudatosan választják a bor érlelés folyamán. ''A barrikhordó előtti időkben az új hordók nem adhattak át ízt a bornak; ki kellett lúgozni, azaz be kellett avatni őket. Ezt többszöri gőzöléssel és vizezéssel, vagy szódás forró víz többszöri hozzáadásával lehetett elérni. Semleges, kilúgozott fahordónál főként már csak a légköri oxigén érlelő hatása érvényesül. Emiatt a hatás miatt töltik át a borokat – elsősorban vörösborokat vagy erősebb fehérborokat – palackozás előtt fahordóba. A hordóban történő tárolás időtartama 3 és 6 hónap között van. ''A hordókat használat előtt hitelesíttetni kell, mert a javítások miatt térfogatuk változhat. A hitelesítést az Országos Mérésügyi Hivatal végzi. A hitelesítést időnként meg kell ismételtetni. A körülbelüli űrtartalmat vagy úgynevezett „darabhordó űrtartalmat” mértani képlettel vagy adatok ismeretében táblázatok segítségével állapítjuk meg. ''A hordó űrtartalmának kiszámítása: ''ahol: V = a hordó űrtartalma (l) ''D = a belső hasátmérő (cm) ''d = a belső fejátmérő (cm) ''h = a hordó dongáinak hossza a fenéklapok nélkül ''Betonból készült tárolók ''A betonból készült tartályokat a múltban nagyon gyakran telepítették helytakarékosságuk és szinte korlátlan kapacitásuk miatt. (79., 80. és 81. sz. ábra) A vasbetonból vagy előre gyártott építőelemekből készült vázat a betonhoz jól tapadó, borral szemben semleges burkolattal látják el, amelynek könnyen tisztíthatónak kell lennie. Erre alkalmasak az üvegtáblák, a saválló acéllemez vagy a műanyag bevonat. ''A betonból készült tárolók nagyon rosszul vezetik a hőt. Az erjedési hő gyakorlatilag csak függesztett hűtőtekercsekkel vezethető el, ellenkező esetben nagy a kockázata annak, hogy az erjedésben lévő anyag a keletkezett hőmérséklet hatására túlmelegszik. A túlzott mértékű hőmérséklet-ingadozás ezenfelül a beton és a burkolat közötti feszültségekhez, hosszú távon pedig leváláshoz vezethet. Azok az üregek, amelyekbe a bor behatolhat, mikrobiológiai szempontból rendkívül veszélyesek. A 20. ábrán egy betonból készült tároló oldal- és elölnézete látható. A kémlelőablakot biztonsági okokból legcélszerűbb a betonba építeni, a szerelvények elhelyezésére szolgáló lemez (6) befogadja a hőmérőt, a búvónyílást, a tiszta folyadék kifolyóját és a seprő kifolyóját. A felül lévő csonk hőmérséklet- ingadozás esetén légtelenítésre használható. ''Betontartály oldal- és elölnézete ''1 = aljzat; 2 = szigetelés; 3 = vasbeton alap; 4 = belső burkolat; 5 = csonk (túlfolyó csonk); 6 = szerelvénylemez; 7 = búvónyílás; 8 = seprő kifolyója (ürítőcsonk); 9 = tiszta folyadék kifolyója (színelőcsonk); 10 = telítettségi szint mintavevő szeleppel (nívócső mintázó csappal); 11 = hőmérő; 12 = klinkerfal.(csempézett, illetve burkolt előlap) ''Betontartályokból kialakított tárolótér ''Forrás: https://cdn.w600.comps.canstockphoto.com/concrete-and-epoxy-wine-tanks-for-wine-stock-images_csp81791755.jpg (2024.06.25.) ''Modern betontartályos tárolótér ''Forrás: https://previews.123rf.com/images/barmalini/barmalini1906/barmalini190600777/124905331-modern-wine-production-in-italy-concrete-tanks-for-wine-fermentation-close-up.jpg (2024.06.25.) ''Muzeális betontartály előlapja Budafoki pincében ''Forrás: https://img1.indafoto.hu/1/1/152999_62a2b4a31b653c873c641c39b1bfc02d/19566045_65cc0ad13c4f775790b82018356f4a25_xl.jpg (2024.06.25.) ''Mozgatható, betonból készült tartályként ez az anyag jelenleg reneszánszát éli. A beszállítók vonzó, szokatlan formákat (például piramis- vagy tojásalakot) és különféle felszereltségű változatokat kínálnak, a vörösbor előállítása kapcsán a jó hőszigetelés vagy a nagy felületű beépített elemekkel történő hűtés előnyeit hangsúlyozzák, és különböző típusú bevonatok alkalmazását teszik lehetővé. Különösen az inkább egyszerű, kedvező árú borokat előállító vidékeken a nemesacélhoz képest jelentősen alacsonyabb ár is szerepet játszik. Ha azonban a belső felületet nem látják el bevonattal, akkor a borban lévő savak kioldják a betonból a kalciumot és csekély mértékben a vasat is, így jellegzetes mellékízt okoznak. ''Emellett olyan kedvezőtlen, a tisztítási körülmények által okozott higiéniai problémákat is megállapítottak, amelyek eltávolítják a homokot és fokozatosan érdesítik a felületet. A vas kiválása különösen a bioüzemek számára jelenthet problémát, amelyek számára tilos az ún. kékderítés alkalmazása. (24. és 25. ábra) ''Betonból készült erjesztőtartályok ''Forrás: forrás: https://253qv1sx4ey389p9wtpp9sj0-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2017/03/Nico_Velo_Tanks_By_Sarah_Lionel_Trudel.jpg (2024.06.25.) ''Speciális, belső keringtetést biztosító betontartályok ''Forrás: https://www.vinodomus.hu/pages/vinodomus/contents/article/4/54786/pics/15169722258396351_600x500.jpg (2024.06.25.) ''Műanyag tartályok ''Széles körben elterjedtek az üvegszállal megerősített műanyag tartályok (GRP-tartályok), amelyeket már több mint 50 éve alkalmaznak. Ezek tetszés szerint alakíthatók és helytakarékosan telepíthetők. ''Emellett lényegesen kisebb mértékben, főleg szállítótartályként előfordulnak polietilén tartályok, valamint rugalmas trevira tartályok. ''A GRP-tartályok átlátszóak, gőzölhetőek és sima felületűek. Az első üzembe helyezés előtt gőzzel vagy forró vízzel ki kell öblíteni, amíg az öblítővíz szagtalanul és íztelenül le nem folyik. A kezelésből adódó hibák, különösen a belső bevonat sérülései vagy az elöregedés miatti repedések lehetővé teszik a sztirol kiválását. Már 0,1 mg/l-es mennyiség is kifejezett mellékízt eredményezhet a borban, ez a folyamat csaknem visszafordíthatatlan. ''Körülbelül 2010-től kínálnak speciálisan kezelt, kisebb méretű polietilén tartályokat (300–2100 l) oxigénáteresztő érlelőtartályként). Ezek a tartályok a mikrooxidáció szempontjából konkurálnak a barrikhordókkal. Használatuk során nem lép fel párolgási veszteség, ami a barrikhordók esetében évente átlagosan 3-5%. A tartály teljes élettartama alatt akár 20 mg/l körüli oxigénáteresztő képesség érhető el, míg a barrikok esetében az értékek minden egyes használat során csökkennek. Vesszők vagy forgács (stave, illetve chips) segítségével történő fakivonással ezenfelül „barrik hatás” érhető el. ''Belső burkolattal ellátott acéltartályok ''A világszerte leggyakrabban használt fém alapanyag az acél, amely a nyersvasból hő- és termomechanikai kezeléssel kombinált, szénnel és más ötvözőelemekkel történő ötvözés során keletkezik. Az olvadék megszilárdul, és a felszínen a környezettel érintkező, mozdulatlan fématomokból álló sajátos fémrácsokat képez. Az ötvözőelemek célzott hozzáadásával a tulajdonságok széles körű alkalmazási területekhez igazíthatók. Az acél legfontosabb ötvözőeleme a szén. Az acélban lévő szén jelentősége az acél tulajdonságaira és a fázisátalakulásokra gyakorolt hatásából ered. Az acél nem ellenálló a bor savaival szemben, védelem nélkül a korrózió gyorsan bekövetkezik. Az acélt ezért a belső felületeken speciális lakkal vagy zománccal védik, a külső felületeken általában csak egy festékréteggel. Az acéltartályok alapvetően ugyanazokkal a tulajdonságokkal rendelkeznek, mint a nemesacél tartályok, és velük megegyezően felszerelhetők. ''Zománcbevonattal ellátott pezsgő erjesztő tartályok ''Forrás: https://thumbs.dreamstime.com/z/equipment-production-champagne-factory-shop-industrial-tools-machinery-workshop-88070916.jpg (2024.06.25.) ''A zománc kvarcból, földpátból, lúgokból és fémoxidokból áll, amelyeket összeolvasztanak, majd a megszilárdulás után finomra őrölnek. A tartályok zománcozása több rétegből áll, amelyeket egymás után, 900 °C-on égetnek be. Ezután az anyag sima, hőálló, kemény és nyomásálló, azonban törékeny és ütésre érzékeny. A leeső szerszámok gyorsan sérüléseket okoznak, amelyek egy bizonyos méretig a helyszínen javíthatóak. A zománcozott acéltartályok különösen „nyomótartályként” az édes must tárolására vagy cefreerjesztő tartályként a nyomásváltozást elbíró technológiai eljáráshoz alkalmasak. (84. sz. ábra) ''A tartályok lakkozása több, egymás után felhordott lakkrétegből áll. A rétegek állhatnak fizikailag száradó lakkból, amely az oldószer elpárolgásakor szilárdul meg, vagy kétkomponensű lakkból, ahol az alaplakkot és a keményítőt összekeverik, és azok reakciója gyors kikeményedést eredményez. A lakknak jól kell tapadnia, rugalmasnak és ütésállónak, simának, gőzölhetőnek, valamint a borral és minden szokásos tisztítószerrel szemben ellenállónak kell lennie. Ezen bevonattípus esetében is elvégezhetők a helyszínen kisebb javítások. ''Ha a tartályokat keverő-, oldó- vagy derítőtartályként használják, akkor az optimális átkeverés érdekében a köpeny (tartály oldala) magassága legfeljebb az átmérő háromszorosa lehet. Egy 2 m-es tartályátmérő tehát legfeljebb 6 m-es tartálymagasságot tesz lehetővé. A szögletes tartályok általában és anyagtól vagy peremmérettől függetlenül mindennemű átkeverést megnehezítenek, és helyi túlderítéshez vezethetnek. ''Nemesacél tartályok /saválló acéltartályok/ ''A borok 90%-át világszerte nemesacél tartályokban, azaz rozsdamentes acélból készült tartályokban tárolják. Ez a fogalom a korrózió- és saválló acélfajták azon csoportjának megnevezése, amelyek ellenállnak a pincészetekben szokásos tisztítószereknek, a bor savainak és a SO2 tartósítószernek. A korrózióállóság a nyersvasnak nemcsak szénnel, hanem mindenekelőtt nehézfémekkel (krómmal, nikkellel, molibdénnel és titánnal) való ötvözésével érik el. A tulajdonságokat a nehézfém típusa, mennyisége, az olvadék kezelése és a további kezelés határozza meg. ''A klórtartalmú tisztítószerek akkor okozhatnak problémát, ha savas oldatban használják őket, és ennek során szabad klór keletkezik. Ekkor a felületen lévő kezelt réteg tönkremegy, és kilyukadás veszélye áll fenn. ''A 27. ábrán egy pezsgő készítésre alkalmas erjesztő tartály látható, melynek egyes szerelvényei általánosan is megtalálhatóak egyéb nemesacél tartályokon. ''feszmérő helyett: nyomásmérő ''folyadékállás mutató helyett: nívócső ''leeresztő szelep helyett: színelőcsonk ''alsó leeresztő szelep helyett: ürítő csonk ''Nemesacélból készült pezsgőerjesztő tartály ''Korszerű saválló acéltartály tárolótér ''Forrás: https://st3.depositphotos.com/1006269/15917/i/1600/depositphotos_159170822-stock-photo-metal-wine-barrels-in-a.jpg (2024.06.25.) ''Tartályok felszereltsége és ipari tartályok ''Nemesacél tartályok minden lehetséges alakban gyárthatók. A méretre szabott, többnyire szögletes tartályok optimális helykihasználást tesznek lehetővé. (86. sz. ábra) Ha a tér nem játszik döntő szerepet, akkor egyre gyakrabban alkalmaznak álló, henger alakú tartályokat, amelyekben jól végezhető a keverés. 7 m feletti magasság esetén az ülepedés később megy végbe, rétegződés következhet be, és a legalsó rétegre vízoszlopméterenként 0,1 bar nyomás nehezedik. Keverőegységek vagy legalábbis átszivattyúzás nélkül, alul más gáz- és üledékviszonyok uralkodnak, mint felül. Ha az alkoholos erjesztést indító kultúrákat a búvónyílásban adják hozzá, és nem egyenletesen osztják el, erjedési zavarok léphetnek fel. A nagy nyomás megnehezíti a szénsav kialakulását, és gátolja az élesztőt. ''A modern nemesacél tartályokat sokoldalúan alkalmazzák, és azok három részegységből, a használathoz szükséges mérőműszerekből, valamint speciális kiegészítő egységekből állnak. A legfontosabbak a következők: ''Olyan tartályfenék, amelyet a lehető legaszimmetrikusabban alakítanak ki annak érdekében, hogy a kifolyó mélyedése a búvónyílás elé kerüljön. A legalacsonyabb ponton található a maradék folyadék lehető legnagyobb vezeték-keresztmetszettel rendelkező kifolyója. Mivel a borkő elsősorban és tömörödve alul rakódik le, a hatékony tisztítás érdekében ajánlott a fenék anyagának elektropolírozása (speciális felületkezelése). ''A gyakran hengeres test általában egy vagy több tiszta lefolyót tartalmaz, a tiszta leengedés érdekében esetleg egy belső fordulóívvel egybeépítve, egy mintavételi csapot, egy mennyiségmérőt, általában kalibrált cső formájában, valamint egy-egy tartály- és borcímkét, ez utóbbi cserélhető. Ha a hűtés párnalemezek segítségével történik, akkor azok a tartály külső oldalán helyezkednek el a hűtőközeghez használt csatlakozókkal (lásd a 87. ábrát). A szűk résű párnalemezek nagyon vékonyak, nagy az áramlási sebességük, minimális a leadott sugárzásuk, cseréjük pedig optimális. Minden 1000 liter tartalomhoz körülbelül 0,3 m2 méretű hűtőfelületre van szükség. A hőmérséklet mérése céljából egy érzékelő elemet hegesztenek a tartályba. ''A korrózió megakadályozása érdekében a fedél gyakran a magasabban ötvözött alapanyagból készül. Legmagasabb pontja a kupola, így minimális felülettel kompenzálja a hőmérséklet-ingadozásokat és egyszerűbbé teszi a feltöltést. ''Nemesacél tartály párnalemezekkel. ''Általában a kupolán található az „erjesztőcső”, amely kénes vízzel töltve hőmérséklet-ingadozás esetén a steril levegőkiegyenlítést biztosítja. Kisebb, viszonylag alacsony erjedési gázmennyiségű tartályok esetében is képes jelezni az erjedés során annak intenzitását. Ezenkívül a fedélhez víz-, tisztítófolyadék- és termékcsövek is rögzíthetők. ''Bemerítő tartály tartályfedele; töltés helyhez kötve telepített vezetékek és rövid tömlőcsatlakozó segítségével. ''A cefretartályok ideális esetben helyhez kötve telepített keringető szivattyúkkal vannak felszerelve a körfejtéshez. A darabos törköly miatt nagy hajlásszögű, sík tartályfenékre, valamint nagy ürítőnyílásra van szükség. A 31. és a 32. ábrán a fentiekben ismertetett felszereltségű tartályok láthatók, a 33. ábrán egy tartálypince felülnézeti telepítési rajza, a 30. ábrán pedig egy bemerítő tartály fedele látható. ''Cefretartály helyhez kötve telepített centrifugálszivattyúval az átkeveréshez és nagy cefrekivezetővel a présbe. ''Álló tartályokból álló telep ''CAD elrendezési terv különböző méretű tartályok számára a kupola területén lévő járórácsokkal. ''A magas tartályokból álló telepek esetében a kupola területén lévő járórácsok a munkaigény szempontjából nagy mértékű megtakarítást jelentenek. Ezek nélkül minden egyes szemrevételezéses ellenőrzéshez (tisztítóhatás, a fedél tisztasága, töltési szint ellenőrzése, erjedés ellenőrzése) létrát kellene használni. ''A nagyüzemek – amennyire csak lehetséges – helyhez kötött vezetékekkel dolgoznak. A tömlők arra szolgálnak, hogy ezeket a vezetékeket összekössék az egyes tartályokkal. Erre a célra gyakran elosztópaneleket használnak, amelyek segítségével az összes tartály vagy helyiség egyszerűen vezérelhető a pince egy központi pontjáról (prés, élesztőszűrő, hűtőtartály stb.). A 34. és 35. ábrán egy nagyüzem tartálypincéjében lévő egyszerű elosztópanel és helyhez kötve telepített csővezetékek láthatók. ''Tartálytelep helyhez kötve telepített vezetékekkel ''Egyszerű elosztópanel ''A 35. ábrán látható berendezés részben automatizált. Nagyon sok szelepet kézzel kell működtetni, a csatlakozókat pedig kézzel kell áthelyezni. A bor- vagy gyümölcslé-előállító üzemekben főleg időszakosan használt berendezések esetében a teljesen automatikus rendszerek jelentősen nagyobb költségei általában nem térülnek meg. ''Kis bortételek- vagy szűkös pinceméretek esetén kiválóan alkalmazhatók a saválló acélból készült úgynevezett „ikertartályok”. Legtöbbször a tartály belső része egy fenéklappal két részre van osztva, így egy tartályalappal két tölthető edényre teszünk szert. Léteznek külön egységként épített önálló tartályok is amelyek akár egymásra helyezve, akár különálló egységként is lehetővé teszi a korszerű bortárolást. A 36. ábra bemutatja az ikertartályokat. ''Ikertartályok saválló acélból ''Tartályok tisztítása ''A tartályokat a legjobb felülről tisztítani, hogy a tisztítófolyadék biztosan elérhesse a fedelet, majd ezután lefolyhasson a falon. A 37. ábrán a tartály kialakításától és a permetező fúvókák elrendezésétől függő, különböző szórásképek láthatók. ''Szórásképek tartályokban, rögzített fúvókák használata esetén ''A statikusan tisztító szórófejek furatai a telepítésüknek megfelelően speciálisan vannak elrendezve. Alacsony nyomás esetén is intenzív árasztó tisztítást végeznek. Az átfolyó tisztítóoldat mennyisége és a folyadék nyomása az adottságoktól függ. A közepes méretű tartályok esetében a 10 m3/h mennyiség és a 3 bar nyomás az általános. A tisztítóhatás javulása olyan mozgatható szórófejek használatával érhető el, amelyek forgását a folyadéknyomás generálja. A forgó tisztítóegységek kialakíthatók síkfúvóként vagy cseppfúvóként. A körpályán mozgó tisztítóberendezések vízszintesen és függőlegesen forgó tengelyekkel vannak ellátva, míg a forgó sugarú tisztítóberendezések lassan forgó, erőteljes, legyező alakú sugarakkal segítségével érik el a tisztítási eredményt. ''Eredetmegjelölések és földrajzi jelzések, borászati termékek, borászati termékek csoportosítása ''2009. augusztus elsejétől az Európai Unióban egységessé váltak a borelnevezések és a borkategóriák. Ez nagyban megkönnyíti a fogyasztók és a szakemberek dolgát is, hogy a tagállamokban termelt borok között eligazodjanak. Ekkor szűnt meg Magyarországon a „minőségi bor”, „meghatározott termőhelyről származó minőségi bor” és a „különleges minőségű bor” kategória. ''Az Európai Unió a területén készített élelmiszerek, így a borok egy részét oltalom alá vonta. Az oltalom vagy a bor eredetére vagy a földrajzi származására vonatkozik. Hivatalosan ezeket hívjuk oltalom alatt álló eredetmegjelölésű (OEM) (96. sz. ábra) és oltalom alatt álló földrajzi jelzésű (OFJ) (39. ábra) boroknak. Az oltalommal nem rendelkező borok földrajzi jelzés nélküli (FN) kategóriába tartoznak. ''Az oltalom alatt álló borokat a jogszabályok védelemben részesítik. Mindkét esetben úgynevezett termékleírást kellett készíteni, amelyet az Európai Bizottságnak nyújtottak be az érintett hegyközségi szervezetek. 2009 után az új borelnevezések (OEM vagy OFJ) használata nem automatikus. A kérelmet a Bizottsághoz kell benyújtani, mely az elfogadás után lajstromba veszi az új elnevezést, ami megjelenik az „eAmbrosia” nyilvántartásban. A 2. számú táblázat a Magyarországon használatos OEM és OFJ borelnevezések listáját tartalmazza. ''OEM bor ''OFJ bor ''1. Neszmély ''16. Kunság ''1. Balatonmelléki ''2. Badacsony ''17. Mátra ''2. Dunántúli ''3. Balaton ''18. Mór ''3. Duna-Tisza közi ''4. Balatonboglár ''19. Nagy-Somló ''4. Felső-magyarországi ''5. Balaton-felvidék ''20. Pannon ''5. Zempléni ''6. Balatonfüred-Csopak ''21. Pécs ''7. Bükk ''22. Somlói ''8. Csongrád ''23. Sopron ''9. Debrői Hárslevelű ''24. Szekszárd ''10. Duna ''25. Tihany ''11. Eger ''26. Tokaj ''12. Etyek-Buda ''27. Tolna ''13. Hajós-Baja ''28. Villány ''14. Izsáki Arany Sárfehér ''29. Zala ''15. Káli ''30. Monor ''Magyarországon használatos OEM és OFJ borelnevezések listája ''Magyarország OEM borászati eredetjelöléssel rendelkező területei ''Magyarország OFJ borászati termékek oltalom alatt álló földrajzi jelzései ''A termékleírás ''A termékleírás egy olyan átfogó, komplex dokumentum, amely alapjául szolgál az oltalom alatt álló bor elkészítéséhez. Nem kaphat forgalomba hozatali engedélyt az a bor, amely ennek a leírásnak nem felel meg. ''A termékleírásnak legalább a következőket tartalmaznia kell: ''az oltalomban részesítendő elnevezés; ''a főbb analitikai és érzékszervi jellemzők; ''adott esetben a bor vagy borok előállítására alkalmazott konkrét borászati eljárások vagy korlátozások ''az érintett földrajzi terület határainak meghatározása; ''a hektáronkénti legnagyobb terméshozam; ''a borszőlőfajta vagy -fajták, amely(ek)ből a bor vagy borok készülnek; ''azok az adatok, melyek bizonyítják a bor minősége és a földrajzi származása, eredete közötti kapcsolatot. ''a rendelkezések betartását ellenőrző hatóságok vagy szervek. ''Oltalom alatt álló eredetmegjelölésű bor ''Az OEM borok előállításakor szigorú feltételeknek kell megfelelni. Készítésük kizáróan az adott földrajzi területen történhet, az ott termelt Vitis vinifera szőlőfajtából. Ez vonatkozik az édesítéshez használt sűrített mustra is. Ennek az az oka, hogy a bor jellemzői alapvetően a földrajzi környezethez és a természeti tényezőkhöz köthetők. ''Oltalom alatt álló földrajzi jelzésű bor ''A szabályozás az OFJ vagy más néven tájboroknál megengedőbb. Itt a szőlő legalább  85%-ának kell az adott területről származnia. A szőlőfajták tekintetében nemcsak Vitis vinifera szőlőfajták alkalmazhatók, hanem a Vitis vinifera és a Vitis nemzetséghez tartozó szőlők keresztezéséből származó, például az interspecifikus fajták is. A bort az adott területen kell elkészíteni, mivel annak minősége a különleges hírnévvel vagy egyéb jellemzőkkel leírható földrajzi eredethez köthető. ''Földrajzi jelzés nélküli bor ''Az FN borok esetében tilos a bor eredetére utalni a címkén. A szőlőfajta és az évjárat tüntethető föl, valamint a termelő. Értékesítési szempontból a borászat védjegye, márkaneve lesz a meghatározó marketingeszköz, mellyel sikeres és megkülönböztethető lehet a termék a fogyasztó számára. Ezekre a borokra a Bortörvény és a borjog általános szabályai vonatkoznak, esetükben nem készül termékleírás. ''Termékkategória megnevezése (FN borászati termékek esetén) ''Az Európai Unió a borászati termékeket 17 kategóriába sorolja. Az Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU rendelete (2013. december 17.) a mezőgazdasági termékpiacok közös szervezésének létrehozásáról, és a 922/72/EGK, a 234/79/EK, az 1037/2001/EK és az 1234/2007/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről: ''1. Bor (a bor kifejezés a színnel együtt is szerepelhet: fehérbor, rozébor, vörösbor) ''2. Még erjedésben lévő bor ''3. Likőrbor ''4. Pezsgő (összevonható a színnel: fehér pezsgő, vörös pezsgő, rozé pezsgő) ''5. Minőségi pezsgő ''6. Illatos minőségi pezsgő ''7. Szén-dioxid hozzáadásával készült habzóbor ''8. Gyöngyözőbor ''9. Szén-dioxid hozzáadásával készült gyöngyözőbor ''10. Szőlőmust ''11. Részben erjedt szőlőmust ''12. Szárított szőlőből nyert részben erjedt szőlőmust ''13. Sűrített szőlőmust ''14. Finomított szőlőmustsűrítmény ''15. Szárított szőlőből készült bor ''16. Túlérett szőlőből készült bor ''17. Borecet ''A borászati termékek csoportosítását a 40. sz ábra mutatja be. ''Borászati termékek csoportosítása ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	Többszintes, modern borászati üzem röntgenképe (Pannonhalmi Apátsági Pincészet)		8 ''2. ábra:	Modern borérlelő pincerészlet	8 ''3. ábra:	Modern borérlelő pincerészlet	9 ''4. ábra:	Borászati üzem funkcionális egységei	12 ''5. ábra:	Borászati üzem méretezés alapelvei	14 ''6. ábra:	Vasbeton tartályos pincerészlet	20 ''7. ábra:	Kvevri tartályos borérlelő	23 ''8. ábra:	Fahordós és kvevri érlelés kombinációja adott üzemrészben	23 ''9. ábra:	Hagyományos kvevri érlelőtér	24 ''10. ábra:	Hagyományos kvevri érlelőtér	24 ''11. ábra:	Cefre erjesztése kvevriben	25 ''12. ábra:	Kvevri érlelőtér	25 ''13. ábra:	Kvevri használatának bemutatása	26 ''14. ábra:	Ászokhordó részei	28 ''15. ábra:	Ászokhordó alkalmazása	29 ''16. ábra:	Fahordós érlelés alkalmazása	29 ''17. ábra:	Ászokhordós érlelőtér	30 ''18. ábra:	Ászokhordós és barrikhordós érlelés	30 ''19. ábra:	Egy hordódonga kivágása egy tölgyfa törzséből	32 ''20. ábra:	Betontartály oldal- és elölnézete	35 ''21. ábra:	Betontartályokból kialakított tárolótér	36 ''22. ábra:	Modern betontartályos tárolótér	37 ''23. ábra:	Muzeális betontartály előlapja Budafoki pincében	38 ''24. ábra:	Betonból készült erjesztőtartályok	39 ''25. ábra:	Speciális, belső keringtetést biztosító betontartályok	40 ''26. ábra:	Zománcbevonattal ellátott pezsgő erjesztő tartályok	42 ''27. ábra:	Nemesacélból készült pezsgőerjesztő tartály	44 ''28. ábra:	Korszerű saválló acéltartály tárolótér	45 ''29. ábra:	Nemesacél tartály párnalemezekkel.	47 ''30. ábra:	Bemerítő tartály tartályfedele; töltés helyhez kötve telepített vezetékek és rövid tömlőcsatlakozó segítségével.	48 ''31. ábra:	Cefretartály helyhez kötve telepített centrifugálszivattyúval az átkeveréshez és nagy cefrekivezetővel a présbe.	49 ''32. ábra:	Álló tartályokból álló telep	50 ''33. ábra:	CAD elrendezési terv különböző méretű tartályok számára a kupola területén lévő járórácsokkal.	51 ''34. ábra:	Tartálytelep helyhez kötve telepített vezetékekkel	52 ''35. ábra:	Egyszerű elosztópanel	53 ''36. ábra:	Ikertartályok saválló acélból	54 ''37. ábra:	Szórásképek tartályokban, rögzített fúvókák használata esetén	55 ''38. ábra:	Magyarország OEM borászati eredetjelöléssel rendelkező területei	58 ''39. ábra:	Magyarország OFJ borászati termékek oltalom alatt álló földrajzi jelzései	58 ''40. ábra:	Borászati termékek csoportosítása	61 ''Táblajegyzék ''1. táblázat:	Magyarországon elterjedt hordók nevei és térfogatuk	28 ''2. táblázat:	Magyarországon használatos OEM és OFJ borelnevezések listája	57 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre, Kállay Miklós, Magyar Ildikó (1998): Borászat. Mezőgazda Kiadó. ''Dr. Gazdag László (1983): A szőlő feldolgozása és erjesztése. Mezőgazdasági Kiadó. ''Pók Tamás, B. Tóth Szabolcs: Borászat. A BORKULTÚRA KÖZPONT KIADVÁNYAI. Elérhető: https://docplayer.hu/2730190-Boraszat-pok-tamas-b-toth-szabolcs.html (letöltve: 2024.06.24.) ''„Borkultusz” – borászathoz kapcsolódó képzésfejlesztési programok megvalósítása az Eszterházy Károly Főiskolán. TÁMOP-4.1.2A/2-10/1-2010-0009. Elérhető: https://pdffox.com/boraszat-pdf-free.htm (letöltve: 2024.06.24.) ''Mercz Árpád (1999): A must és a bor egyszerű kezelése. Mezőgazda Kiadó. ''Tatayné Baksa Erzsébet (2014): Borkészítés. NAKVI. Elérhető: https://portal.nebih.gov.hu/-/boraszati-termekek (letöltve: 2024.06.24.) ''2. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.2.1 ''Szőlészeti szakmai gépek III. - Zöldmunkák, metszés és betakarítás gépei, a dróntechnika alkalmazása a szőlőtermesztésben ''Téma kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Der Winzer 1. Weinbau, 4. Auflage 2019, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8186-0528-5, Az eredeti könyv szerzői: Edgar Müller ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Lefler Péter ''Szakmai lektor: ''Mátyus Imre ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Bor- és pezsgőgyártó technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Szőlészeti és borászati ismeretek ''Tantárgy: ''Szőlészeti és borászati szakmai gépek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A zöldmunkák gépesítése	3 ''1.1	Törzstisztító gépek	3 ''1.2	A hajtásigazítás, kötözés gépi megoldásai	4 ''1.3	Csonkázó (tetejező gép)	5 ''1.4	Levelező (levélritkító) gépek	8 ''2	A szőlőmetszés gépesítése	12 ''2.1	Kézi metszőollók	12 ''2.2	Elektromos metszőollók	13 ''2.3	Pneumatikus metszőollók	15 ''2.4	Szőlő előmetszők	17 ''2.5	Kacsozók	19 ''3	Gépi nyesedékzúzás	20 ''4	Kötözőgépek	22 ''5	Gépi szőlőszüret	23 ''5.1	Szüretelőgépek típusai	24 ''5.2	A szüretelőgépek felépítése és működése	25 ''5.3	Termésminőség	28 ''5.4	A szőlő szállítása	28 ''5.5	Dróntechnika alkalmazása a szőlőtermesztésben	31 ''5.5.1	A dróntechnika kialakulásának előzményei	31 ''5.5.2. A drónok alkalmazási lehetőségei a szőlőtermesztésben	32 ''Ábrajegyzék	35 ''Táblajegyzék	36 ''Felhasznált irodalom	37 ''A zöldmunkák gépesítése ''A zöldmunkákhoz tartozik a törzstisztítás, a hajtásigazítás és kötözés, a hajtások visszavágása (tetejezés, vagy más szóval csonkázás) és a szőlőfürt körüli levelek ritkítása. ''Törzstisztító gépek ''A törzstisztítást sok gazdaságban még mindig kézzel végzik. A munka megkönnyítéséhez tisztítóvasakat, tisztítókapákat, tisztítókéseket és durva sertéjű keféket használnak. A törzsön fejlődött felesleges hajtásokat (fattyúhajtásokat) a már korábban bemutatott törzstisztítóval vagy tőkekefével távolítják el. További módszer a kémiai úton történő eltávolítás, mely során perzselő hatású (nem felszívódó, csak helyileg hatást kifejtő) gyomirtószereket alkalmaznak (1. ábra). ''1. ábra: A törzsön fejlődött felesleges hajtások (fattyúhajtások) vegyszeres perzselő hatású gyomirtószer kijuttatása után. ''A vegyi úton történő törzshajtástisztítás előfeltétele az elsodródást csökkentő fúvókák alkalmazása, valamint a védőernyő használata az elsodródás megakadályozására. ''A hajtásigazítás, kötözés gépi megoldásai ''A kötözés vagy hajtásigazítás nem más, mint a hajtások felemelése és rögzítése, hogy tartást kapjanak, ne dőljenek ki és ne lógjanak a művelőútra. A munkaidőben történő elvégzése éppen emiatt fontos, mert a szőlő felkötésével javul a levelek és a szőlőfürtök levegővel és fénnyel való ellátottsága, emellett a nyári talajművelési munkákat és a növényvédelmet sem akadályozzák a lelógó, sorközbe benyúló szőlőhajtások. A szőlőhajtásokat általában kettő vagy három alkalommal kell felkötözni (ha támaszrendszer engedi a hajtástartó huzalok közé beigazítani) a művelésmód és a szőlőfajta növekedési erélyének megfelelően. A legtöbb gazdaságban ez kézzel történik: a hajtások befűzésével a fixen elhelyezett hajtástartó huzalpárok közé, vagy a mozgatható hajtástartó huzalok felemelésével és rögzítésével. A szőlőhajtások igazítása és rögzítése lombkötöző gépek alkalmazásával azonban gépesíthető is. Ezek a gépek műanyag zsinór kifeszítésével adnak tartást a lombnak. ''A lombkötözőt a keskeny nyomtávú erőgép elején rögzítik, ahonnan a kinyúló vázszerkezete a sor felett annak egyik és másik oldalát is kezelhetővé teszi, mintegy hidas szerkezeti elemként a sor felett kialakítva (2. ábra). A hajtásokat két forgó szállítócsiga vagy küllős kerék felemeli, és ebben a pozícióban tartja. Ezzel egy időben a gép egy műanyag kötözőzsinórt feszít ki a szőlősor jobb és bal oldalán, amelyet karóközönként két vagy három kapoccsal automatikusan egymáshoz rögzít. A rögzítés fontos, mert ez tartja össze a zsinórokat, mintegy „összevarrva”, stabilizálva a lombfalat (innen származik a gép ragadványneve, „lombvarrógép”). Így ez megfelelő tartást kölcsönöz a lombfalnak és megakadályozza a hajtások szétborulását. A kapcsozó automata a vezetőülésből, kézzel működtethető, vagy automatikusan működő. A kötözőzsinórt metszés előtt kézzel, illetve egy, az erőleadó tengelyről (teljesítményleadó tengelyről, TLT-ről) hajtott huzaltekercselővel lehet eltávolítani. Lombkötöző használata esetén a huzalos támaszrendszer egyszerűbben és emiatt költségtakarékosabban építhető fel. Ebben az esetben nincs szükség hajtástartó huzalpárokra, hiszen a gépi igazítással szerepük megszűnik. Ez könnyebbséget jelent a szőlővesszők metszéskori lehúzásánál is, amennyiben korábban a kötözőzsinórokat eltávolították. A kézi kötözéshez viszonyítva a gépi megoldással fordulóként 6–9 munkaóra/ha megtakarítás érhető el. A lombkötözőket gyakran gépi csonkázóval is ellátják, így kötözéssel együtt a hajtások visszavágását is el tudják végezni egy menetben. ''2. ábra: Lombkötöző ''Csonkázó (tetejező gép) ''Ehhez a művelethez a hajtások visszavágása tartozik. A visszavágás akkor időszerű, amikor a hajtások zöme jelentősen túlnyúlik a felső huzalon és szétborulásra (önárnyékolásra) hajlamos lesz. A későbbi csonkázás során a hajtástartók közül oldalra kinyúló hajtásrészeket vágják le. ''A hajtások bekurtítását, a csonkázást (tetejezésnek is nevezik), manapság szinte kivétel nélkül erőgépre telepített függesztett rendszerű csonkázógéppel végzik. A fárasztó és sok élőmunkát igénylő „hegyelést” – régies nevén emlegetve a munkát – csak rosszul gépesített gazdaságokban végzik sarlóval vagy sövénynyíróval. ''A lombvágók három fő részegységre tagolódnak: ''1. rögzítő felépítmény az erőgépen, ''2. szabályozó/pozicionáló berendezéssel ellátott emelőkeret, ''3. vágószerszámok a meghajtóegységekkel. ''Alapvetően két típusa terjedt el a csonkázógépeknek, a kasza rendszerű alternálókéses csonkázó és a forgókéses csonkázógép (3. ábra). ''3. ábra: Csonkázógépek vágószerkezetei, a forgókéses és az alternáló késes vágószerkezet ''Forrás: Bauer: Szőlősgazdák könyve-Integrált szőlőtermesztés 2006, 138.o., 133. ábra ''Az alternálókéses csonkázó kisebb területteljesítményű, működése az elektromos haj- és szakállvágóhoz hasonlítható, ahol egy állópenge fölött hasonló, élezett fogkiképzésű mozgópenge halad oda-vissza mozgással, így végezve el a vágás folyamatát. Erősen elburjánzott lombfal esetén eldugulásra hajlamosabb, viszont a nyesedéket nem dobja az erőgépre vagy annak fülkéjére (4. ábra) ''4. ábra: Kasza rendszerű csonkázógép ''Forrás: http:// https://www.grapello.hu/images/csonkazok-half/pic_1b.jpg (2024.06.25.) ''A forgókéses csonkázónál a vágást forgó kések végzik: három-hét kés található a függőleges konzolon (a lombfal oldalának csonkázására) és egy-három kés a vízszintes konzolon (a tetejezésre a lombfal fölött). A kések hajtásáról hidromotorok gondoskodnak, amelyeket az erőgép hidraulikája táplál olajjal. Az egyes kések hajtását laposszíjak végzik, amelyek össze is kapcsolják a késeket, mintegy szinkronizálva azokat. A kialakított lombfal magassága, szélessége és az oldaldőlés külön állítható, így a gép pontosan a lombfalhoz és a terület domborzati viszonyaihoz igazítható. A jobb rálátás miatt a lombvágókat szinten kivétel nélkül a fülke elé szerelik fel egy univerzális szerelőkerettel. Az emelőkereten további tőkeápoló gépek, pl. törzstisztító, lombkötöző, vagy levelezőgép is elhelyezhetők. Az alkalmazott megoldás szerint egyoldalas (1), kétoldalas(2), a tetejezést hatékonyabban biztosító „javított egyoldalas” (3) (az ábrán jól megfigyelhető a túloldali csonkázást hatékonyabban ellátó kialakítás) és többsoros rendszerek különböztethetők meg, amelyek L alakú(4), U alakú (hidas) kialakításúak (5)lehetnek (5. ábra). ''5. ábra: Lombvágók kialakításai: egyoldalas, kétoldalas, „javított egyoldalas”, hidas kialakítású egyoldalas, hidas kialakítású kétoldalas (balról jobbra haladva). ''A szőlészeti gyakorlatban elsősorban a hidas kialakítású (U alakú) gépeket használják, mert ezekkel a munkavégzés a zöldített sorközökben történhet, de nagy sortávolság és teraszok esetén is kiválóan használhatók (6. ábra). ''6. ábra: Hidas kialakítású lombvágó ''Levelező (levélritkító) gépek ''A kézi levélritkítás rendkívül munkaigényes feladat. Ennek során a szőlőfürtöt takaró idősebb, már nem funkcionáló leveleket távolítják el, mintegy fényt engedve a fürtzónába, de javítják a fürtök beérését és a növényvédelem hatékonyságát és a szerborítottságot is. Növekedési tulajdonságoktól és a szőlőfajtától függően a kétoldalas levélritkítás hektáronként 40–60 munkaórát igényel, levelező gépek segítségével ez a munka hektáronként 2–4 órára csökkenthető. ''Működési elvük szerint a levelező gépek négy csoportba sorolhatók (7. ábra): ''1. szívás és vágás, ''2. szívás és tépés, ''3. fúvás és tépés, ''4. fúváspulzáló levegőáramlással. ''7. ábra: Levelező gépek rendszere és működési elve. ''Szívólevegős levelező forgó késekkel vagy kaszaszerkezettel ''A szívólevegős gépek működési elve igazán egyszerű. A szívó légáram a gép hatósugarába húzza a leveleket, ahol egy vágóberendezés levágja azokat. A különböző gyártók gépei lényegében a szívóhatás mechanizmusában (axiális vagy radiális ventilátor alkalmazásával) és a vágómechanizmusban (forgó kések vagy kaszaszerkezet) különböznek egymástól. A forgókéses szívólevegős levelezők korai munkavégzés (maximum borsó nagyságú virágok) esetén termésritkításra is használhatók. A kések a hidromotorral hajtott axiális ventilátoron helyezkednek el, és levágják a beszívott leveleket, sőt a szőlőfürtöket vagy azok egy részét is. A levelezés és a ritkítás intenzitása a kések előtt elhelyezett állítható ráccsal befolyásolható (a rács sűrűsége behatárolja a levelek és fürtök hozzáférését a forgókéshez, vagy alternáló késes kaszaszerkezethez). Szőlőfajtától és az alkalmazás időpontjától függően 15–25% termésritkítás is megvalósítható. Hátrányt jelent, hogy ráccsal ellátott szívólevegős levelezők mindig érintkeznek a szőlőfürtökkel, és azok egy részét is levágják vagy kárt tesznek a szemekben (fokozódik a veszélye a zöldrothadásnak). Emiatt a szőlősgazdák inkább a kímélőbb levelezési megoldásokat részesítik előnyben. ''Szívólevegős levelező hengerrendszerrel ''A szívó-vágó rendszerekkel szemben a hengeres rendszerek nem levágják, hanem letépik a leveleket. E gépek hidromotoros hajtásúak, és nagy előnyük, hogy igazán kíméletesen bánnak a szőlőfürtökkel: mivel azok ritkán jutnak a hengerek közé, így a szemek szinte soha nem sérülnek meg (termés ritkítására a szívó-tépő gépek kevésbé alkalmasak emiatt). (8. ábra). Az alkalmazási idő egészen a szemek puhává válásáig (zsendülésig) kitolódik és a szemek puhulás után jelentkező nagyobb rugalmassága még közvetlenül a szüret előtt is megenged egy alkalmazást, pl. a kézi szüret felgyorsítása érdekében. ''A különböző gyártók gépei a szívás és a tépés technikai megoldásában térnek el egymástól. A legtöbb gyártmánynál a levelek letépését két függőlegesen forgó hengerrel valósítják meg. Közülük az egyik sima és gumírozott, a másikon pedig nagyszámú barázda vagy furat található. Ebben a perforált hengerben légritka teret hoznak létre légszivattyúval és a perforált dobra tapadt leveleket egy kaszarendszer vágja le. A lombfal követéséről egy hidraulikus vagy elektronikus kopírozó szerkezet vagy vezetőkeret gondoskodik (a munkát végző vágószerkezet hatékonysága a lombfalhoz való helyzetből következik, ennek pozícionálását biztosítja a vezetőkeret). ''8. ábra: Kétoldalas levelező tépőhengeres leválasztószerkezettel ''Sűrített levegős levelező ''A sűrített levegős levelezők esetén egy hátul elhelyezett és az erőleadó tengelyről hajtott kompresszor a kívánt művelési intenzitástól függően kb. 0,4–0,8 bar üzemi nyomást hoz létre. Az összesűrített levegő tömlőkön át egy vagy két levelező fejhez jut, ahol forgó fúvókákon keresztül nagy áramlási sebességgel kiáramlik. A fúvókák egy kis félkör alakú kivágásokkal ellátott fedőlemez alatt forognak. A munkavégzési magasság a hornyok elfordításával állítható. A fúvókák függőleges forgása a levegőt a hornyokon keresztül a szőlőlevelekhez vezeti. Hogy a levegőáramlás miatt a levelek ne tolódjanak egyszerűen oldalra, a levegőáramlás rövid időszakokra megszakad, erős, pulzáló levegőlöketek alakulnak ki, amelyek széttépik a leveleket, olyan hatást keltve, mintha jégeső érte volna az ültetvényt. Ideális esetben a teljes levél leszakad, a legtöbbnél azonban megmarad a levéllemez egy része, emiatt érdemelték ki ezek a gépek a „jégesőgép” becenevet (9. ábra). ''9. ábra: Kétoldalas sűrített levegős levelező. ''A sűrített levegős levelezők a virágzástól a szedésig tartó széles időtartományban sikerrel használhatók. A legjobb teljesítményt azonban korai levelezésnél adják (amikor a szemek dara és borsó méretűek). Ekkor nem áll fenn a szemek sérülésének veszélye, miközben az erős levegőáramlás megtisztítja a fürtöket. A fürtökről szinte minden virágmaradvány távozik, ami igazán kedvező a korai botritisz és az ecetes rothadás visszaszorításának szempontjából. Az ilyen gépek hátrányaihoz sorolható a nagy működési zaj, az alacsony, mindössze 2–3 km/h haladási sebesség és a viszonylag magas ár. ''A szőlőmetszés gépesítése ''A metszés a legfontosabb és a legtöbb munkát igénylő műveletek közé tartozik a szőlőültetvényekben. Ez teremt egyensúlyt a termésmennyiség és a termésminőség között, valamint az ültetvény kialakítása, a tőkeforma meghatározása szempontjából is kiemelkedő a jelentősége. A magasművelés esetén a kézi metszés munkaigénye 50–90 munkaóra/ha, ami a szűkös élőmunkaerő-ellátottság miatt egyre nehezebben biztosítható. ''A metszési munka gépesítéséhez előmetsző és kacsozó gépek állnak rendelkezésre a szőlőgazdaságokban a széleskörűen használt kézi eszközök, gépi rásegítésű metszőollók alkalmazása mellett. ''Kézi metszőollók ''Kézi metszőollókat elsősorban a termővessző tisztításához és a levágott részek kibontása és lehúzása során használnak, de a készre metszés, a rügyterhelés beállítása miatt is elhagyhatatlan eszközök. Kis tömegűek, ergonomikusak és tiszta vágást adnak. Hátrányuk, hogy a vágáshoz erőkifejtést igényelnek, ezzel megterhelik a csuklót. A kézi metszőollók két csoportba sorolhatók: ''1. rávágó rendszerű metszőollók (rózsaollók) lapos ellendarabbal (üllős ollók), itt a vágás elsősorban nyomással, nyíróerő révén valósul meg (10. ábra balra), ''2. mellévágó rendszerű metszőollók élesebb ellendarabbal (kitérő élű ollók) (10. ábra jobbra). ''Az egész munkanap jelentette izmokra és a csuklóra jutó terhelés miatt, valamint a nyomáspontokon kialakuló vízhólyagok elkerülése érdekében forgó nyéllel és nyéltávolság-állítással ellátott olló megoldások is rendelkezésre állnak már napjainkban. Az elforduló nyél a kézben tartott olló használatából eredő csúszást egy elforduló mechanizmussal gördülési elmozdulássá alakítja, ezzel az ollót kényelmesebbé, a munkát kevésbé megterhelővé teszi. ''10. ábra: Kézi metszőolló felépítése. ''Elektromos metszőollók ''A metszési munkát nagyban megkönnyítik az elektromos metszőollók. Ezek két részből álló készülékek: egyik részük maga az olló, a másik az energiatároló egység (akkumulátor), amely egy különleges mellényben, illetve hátra véve vagy derékra kötve hordozható. Az ollók meghajtásáról a nyélbe épített elektromotor gondoskodik. Az áramellátást az akkumulátor biztosítja kábelcsatlakozás (vagy a nyélbe való beépítés) révén. Akkumulátorként szinte kizárólag lítium-ion akkumulátorokat alkalmaznak, melyek töltési ideje 1–9 óra és kevésbé hajlamosak a memóriaeffektusra. A memóriaeffektus jellemző a korábbi NiCd, nikkel-kadmium és NiMH, nikkel-fémhidrid akkumulátorokra, melyek a nem teljesen lemerült akku újratöltése során a névleges feszültségnél alacsonyabb feszültség biztosítását jelentették. A gép kivitelétől függően 4–16 órán át használhatók egy feltöltéssel. A legtöbb gyártmány esetén kijelző tájékoztat az akkumulátor töltöttségéről. (11. ábra) ''11. ábra: Elektromos metszőolló. ''Az elektromos ollók progresszív zárómechanizmussal (lépésekben történő működés, szabályozható a zárás foka és ereje) működnek, amely adagolhatóvá teszi a pengék záródását, mégpedig kioldóra kifejtett nyomással arányos módon. A kezelhetőséget fokozza az, hogy a vágási művelet bármelyik ponton megállítható. Ennek köszönhetően a vágófej finoman adagolt kezeléssel annyira nyitható, amennyire ezt a vágandó vessző átmérője megköveteli, de biztonságosabb is a használata a kezelőre vonatkozóan. Ez rövidebb nyitási utat és gyorsabb vágást tesz lehetővé. Bizonyos gyártóknál beállítható, hogy a vágófej félig vagy teljesen nyisson. Félig nyitott helyzettel, amely normál vastagságú vesszőkhöz teljesen elegendő, növelhető a vágási gyakoriság és ezzel a teljesítmény. A vágás vastagságát a nyílásszög és a vágóerő korlátozza, értéke legtöbb esetben 3–4,5 cm. Az elektromos ollót egy helyen többször alkalmazva vastagabb vesszők is átvághatók. A pneumatikus (sűrített levegővel működő) ollókhoz képest az elektromos ollók vágási gyakorisága, reakcióideje, amennyiben a teljes nyitási utat meg kell tennie a gépnek, valamivel kisebb, viszont az elektromos ollók vágóereje gyakran nagyobb. Munkavégzési teljesítmény szempontjából gyakorlatilag nincs különbség az elektromos és a sűrített levegős ollók között (1. táblázat). ''Előnyök ''Hátrányok ''1. a munka megkönnyítése a csukló kímélésével ''2. rövid beállítási idők, csekély szállítási költség ''3. csendes, füstgázmentes és nem igényel kenőolajat ''4. nincsenek hosszú tápvezetékek ''5. csekély üzemeltetési költségek (kb. 30–50 cent/töltés) ''6. a sérülés kockázata alacsonyabb, mint sűrített levegős ollóknál, a metszési művelet az ollóknál leállítható ''7. a dolgozó mozgásszabadsága nagyobb, mint a sűrített levegős ollóknál ''8. nagy vágóerő, bizonyos szempontból jobb, mint a sűrített levegős ollóké ''9. az arányos vezérlésnek és a nyílásszög átkapcsolási lehetőségének hála, rövidebb nyitási utak és így gyorsabb vágás lehetséges ''1. nagyobb ollótömeg ''2. rendszeres feltöltés ''3. az akkumulátor élettartama véges ''1. táblázat: Az elektromos ollók előnyei és hátrányai. ''Pneumatikus metszőollók ''Az elektromos ollók elsöprő technikai fejlődésének következtében a pneumatikus metszőollók gyakorlatilag elvesztették jelentőségüket. Ezek a berendezések általában 3–6 kW-os négyütemű motorral rendelkeznek, maximum 16 bar üzemi nyomással működnek és akár 8 olló is csatlakoztatható hozzájuk. A pneumatikus metszőollók négy részegységből állnak (12. ábra): ''1. kompresszor és sűrítettlevegő-tartály a sűrített levegő előállításához, ''2. szűrő, olajozó és nyomásszabályozó szelep a sűrített levegő előkészítéséhez, ''3. tömlődob tömlővel a sűrített levegő elosztásához, ''4. pneumatikus vezérlésű ollók. ''Minden gép egy- vagy kéthengeres kompresszorral van ellátva, amelyhez 6–20 l űrtartalmú sűrítettlevegő-tartály tartozik (13. ábra). A sűrített levegő vékony nyomótömlőn keresztül jut el a nyomástárolótól az ollóig. A metszőollókat a sűrített levegő hajtja meg, majd a vágási fázist követően a vágópengét rugó vagy a sűrített levegő téríti vissza az alaphelyzetbe. A munkát végző levegő, elhagyva a zárt vezetéket, kitágul és a benne lévő víz kondenzálódik, ezzel ledermesztve az ollókat. Ennek kiküszöbölésére a sűrített levegőhöz egy olajozó finom olajködöt kever, így gondoskodva az olló kenéséről és arról, hogy hideg időben ne fagyjon le. ''A tömlőket a legtöbb esetben a művelőúton maradó hajtásegység tömlődobjáról lehet lecsévélni, amely automatikus visszahúzó mechanizmussal van ellátva. A metszőollókat a sűrített levegő hajtja meg , majd a vágási fázist követően a vágópengét rugó vagy a sűrített levegő téríti vissza az alaphelyzetbe. ''12. ábra: Pneumatikus metszőolló felépítése ''13. ábra: Pneumatikus szőlőmetsző berendezés kompresszor egysége. ''Szőlő előmetszők ''A szőlő előmetszők feladata az éves vesszők levágása hosszabb csapokra a kívánt magasságban, ezzel megkönnyítve a készre metszés, vesszőkibontás, -lehúzás folyamatát. Elsősorban csapos metszésre alkalmasak, mivel a vesszőket a gép haladása közben egy magasságban vágják el, így nem kímélik a hosszabb vesszőket vagy a hosszabbra hagyandó vesszőket sem. Szálvesszős ültetvény előmetszésénél a meghagyandó szálvesszőket külön le kell kötözni, ívelni, hogy ne darabolja föl az előmetsző gép. A másik alkalmazható megoldás, ha a metszőegységet magasabb pozícióban (a felső huzalpárok magasságában) járatják, a kellő vesszőhossz meghagyható, így a következő évi szálvesszők sértetlensége is biztosítható (14. ábra). ''14. ábra: Előmetsző a felső huzal közelében, magasabb pozícióban történő alkalmazásnál. ''Csapra történő előmetszés esetén a szőlővesszőt a meghagyandó rügyszám fölött a vízszintes kordonkar közelében vágják le (ebben a magasságban kell pozicionálni a legalsó vágótárcsát) (15. ábra). ''15. ábra: Az előmetsző felhasználási lehetőségei; előmetszés csapra (balra), előmetszés szálvesszőre (jobbra). ''Az előmetsző gépeket az erőgép elejére szerelik fel a munka ellenőrizhetősége, az irányíthatóság miatt. A legtöbb kivitelben két metszőegységgel működnek, változtatható módon (változtatható számban, lásd 78. ábra) egymás fölött elhelyezkedő vágótárcsákkal, így a vágási hossz a felhasználói igényekhez igazítható. Maguk a vágószerszámok hidraulikus hajtású fűrésztárcsák, melyek levágják a szőlővesszőt és 5–12 cm nagyságú darabokra aprítják azokat. Természetesen a vágópengék sem a támaszelemekbe (oszlopok, karók), sem a tőkékbe nem vághatnak bele, ezért a kialakításuk vagy aktív vagy passzív vezérlő elemekkel felszerelt, ami az akadályok esetén a vágószerkezetet szétnyitja, elkerülve ezzel az oszlopokba, tőkékbe való belevágást. ''Kacsozók ''A kacsozó gépek általában egy vízszintes vágóegységből (alternáló kaszaszerkezet vagy forgókés) és egy rúdszerkezetből állnak, amelyet egy hidraulikus munkahenger a felső huzalpár alá tol, így a mozgása közben a vesszőket, elszakítva őket a huzaloktól, könnyen metszhetővé, lehúzhatókká teszi, megkönnyítve ezzel a metszés véghezvitelét. Az oszlop előtt a gép a kacsozó rudat hidraulikusan visszahúzza, kikerülve az akadályt jelentő elemeket (16. ábra). ''A kacsozók előnye, hogy a támaszrendszer felső részén szabaddá teszik a szőlővesszőket, emiatt olyan hosszúra hagyhatók azok, amennyire a szálvesszős metszéshez szükséges. A hátránya viszont, hogy a húzóerő a hosszú szálvesszőkre hat, ami elhúzhatja a tőkéket, illetve egyes vesszők leszakadását eredményezheti a termőrészről. A kacsozó alkalmazása különösen az erősen vegetatív hajlamú szőlőfajtáknál jelent nagy könnyebbséget, ezeknél akár 15 munkaóra/ha időmegtakarítást is eredményezhet. ''16. ábra: Kacsozó a támaszrendszer felső részének kacsozásánál. ''Gépi nyesedékzúzás ''A metszés során jelentős mennyiségű, akár 7-10 t nyesedék (venyige) keletkezik hektáronként, aminek az eltávolításról, hasznosításáról feltétlen gondoskodni kell. Ezt a szervesanyag-tömeget általában az ültetvényben hagyják és felaprítják, majd humusz- és tápanyagforrásként hasznosítják. Ma már tiltott és könnyelműnek is nevezhető a nyesedék elégetése, ahelyett, hogy tápanyagként hasznosítanák. A szőlővesszők aprításához különböző gépek használatosak. ''A szőlővesszők aprításánál a legjobb eredményt a speciális nyesedékaprítók szolgáltatják. Ezeknél egy behúzó tengely felveszi a talajról a venyigét és egy forgó verőtengelyhez továbbítja, amely a tulajdonképpeni aprítást végzi (17. ábra). ''17. ábra: A nyesedékaprító felépítése ''A szőlészeti marókkal és a tárcsás boronákkal előzetesen elvégezhető a szőlővesszők durva aprítása és bedolgozása, mivel azonban a szőlővesszők szinte kizárólag a zöldített művelőútra kerülnek, ezeknek a gépeknek gyakorlatilag nincs jelentőségük a szőlővesszők felaprításában (hiszen a talajtakarót nem akarják feltörni velük). ''Függőleges tengelyű mulcsozók esetén a kések vízszintes elrendezéséből adódóan a szőlővesszők talajról való felvétele és emiatt az aprítás nem hatékony, mivel azonban évente többször kell mulcsozni, a teljes évet nézve kielégítő aprítási eredmény érhető el vele. A szőlővessző-aprítás legpraktikusabb eszköze a vízszintes tengelyű mulcsozó. Ezek a gépek az egyszerű venyigeaprítókhoz képest nagyobb fordulatszámmal és felvevő tengely nélkül működnek. A szőlővesszőt a talaj közelében haladó verőelemek közvetlenül elérik és felaprítják. A szőlővessző aprításához leginkább késes vagy fogas verőelemek használatosak (18. ábra). ''18. ábra: Vízszintes tengelyű mulcsozó szőlővessző aprítóknál. ''Kötözőgépek ''Hosszú szálvesszők lerögzítéséhez több éven keresztül használhatók a műanyag és fém kapcsok, melyeket a lekötőhuzalokon helyeznek el és évről-évre ezzel rögzítik le a szálvesszőket. A rögzített szálvesszők számának megfelelően tőkénként egy vagy két rögzítő kapocs elhelyezése szükséges. ''Tartós törzskötözés műanyag szalaggal, kampókkal és gyűrűkkel, továbbá rugalmas kötözőcsővel valósítható meg. A rugalmatlan kötéseket időről időre meg kell lazítani, nehogy belenőjenek a törzsbe annak vastagodásával. ''19. ábra: A szőlővesszők kötözésének anyagai és készülékei. ''A kötözőgépek egyszer használatos (egy szezonra rögzítést nyújtó) kötéseket alakítanak ki a szőlővessző és bizonyos esetekben a szőlőtőke számára. A szőlészeti gyakorlatban elsősorban kötözőfogók használatosak (19. ábra). A kézi működtetésű kötözőfogók mellett akkumulátorral működő elektromos kötözőfogók is használatosak. A szőlővesszők kötéséhez a technikától függően különböző kötőanyagok kaphatók. Praktikusak a vékonyan horganyzott huzalok, a műanyag szalagok, valamint a papírral, műanyaggal (polipropilénnel) vagy bioműanyaggal bevont huzalok (elektromos kötözők). ''A különböző kötözéstechnikák megítélésében fontos kritérium az egy kötésre eső költség és a kötés elvégzéséhez tartozó munkaidőigény. Kötözőgépekkel és kapcsokkal a szőlővesszők igazán gyorsan rögzíthetők, az egy kötésre eső anyagköltség terén viszont jelentős eltérések mutatkozhatnak. ''Gépi szőlőszüret ''A szőlőültetvényekben az utóbbi években égető problémává váló élőmunkaerő-hiány a szőlőszüret gépesítésére is jelentős hatást gyakorolt, a mind általánosabbá váló kombájnos betakarítással a szőlőszüret már nem jelent munkacsúcsot. A munkaóraigényt 180–300 munkaóra/ha értékről 2–4 munkaóra/ha lehetett csökkenteni, emellett a költségek is érezhetően kedvezőbben alakulnak a betakarítás gépesítésével. ''Szüretelőgépek típusai ''A szüretelőgépek önjáró és vontatott kivitelben kaphatók. A gyártók ajánlatai között gyakran csak a motorteljesítményben, illetve a termés-leválasztó, -manipuláló és hidas felépítés-rendszerben van különbség az egyes megoldások között. ''Az összkerékhajtású önjáró gépek nagyon drágák, viszont teljesítményük kiváló. A hajtásról 95–129 kW teljesítményű dízelmotorok gondoskodnak. Az összkerékhajtású önjáró gépek a traktorral vontatott szüretelőgépekhez képest nagyobb területteljesítményt, jobb fordulékonyságot, valamint nagyobb megbízhatóságot és menetkomfortot nyújtanak. Ehhez jön még a nagyobb terméstartály és a hidrosztatikus menethajtás, amivel a sebesség optimálisan igazítható a szőlőterület lejtőviszonyaihoz és terepadottságához. Optimális körülmények között önjáró géppel óránként 0,6–0,7 ha szőlőterület szüretelhető le. Bizonyos szüretelőgép típusok hidastraktorként (speciális eszközhordozó traktor más néven) működtethetők. A hidastraktor olyan erőgép kialakítás, mely járószerkezete két egymás melletti sorban jár, növelve ezzel a gép irányíthatóságát és kihasználhatóságát, így a betakarításon kívül a talajművelés, a talajerő-gazdálkodás, a növényvédelem vagy a metszés és a zöldmunkák speciális gépelemei is elhelyezhetők az eszközhordozón, annak kihasználhatóságát tovább növelve (20. ábra). ''20. ábra: Önjáró szüretelőgép bogyózóval és görgős válogatóasztallal. ''A vontatott szüretelőgépeket a közepes és nagyobb szőlőgazdaságokban alkalmazzák, azért, hogy szüretet külső munkások és bérvállalkozók bevonása nélkül lehessen elvégezni. A gazdaságok 15–30 ha területméretnél tudnak vontatott szüretelőgéppel gazdaságosan dolgozni. E gépek használatának szükséges feltétele egy erős, legalább 60 kW teljesítményű erőgép, mely amellett, hogy a vontatott szüretelő egységet dinamikusan képes mozgatni, a működtetéshez szükséges hidraulikus teljesítménnyel is rendelkezik. ''A szüretelőgépek felépítése és működése ''A szőlőkombájnok mechanikus oszcilláló-rázó elven működnek. A szőlőszemek akkor válnak le a kocsányról, amikor a rezgések révén a bogyó gyorsulása legyőzi a gyümölcskocsány kötőerejét. Leválasztó egységként egy excenteres hajtású rázómű szolgál, amely két masszív tartókereten 14–20 hajlított rázópálcával látható el (21. ábra). ''21. ábra: Egy szüretelőgép verőeleme felülnézetben. ''A rázópálcák a sor két oldalán helyezkednek el, nem hatolnak be lombfalba, ami garanciát jelent a szőlőfürtök kíméletes leválasztására. A rázómű, amely vízszintes irányban egyenletesen mozog, kétoldalról rezgésbe hozza a szőlőtőkéket és leválasztja a fürtkocsányról a szőlőbogyókat. A termény leválasztása tehát sokkal inkább a gerjesztett periodikus rezgésekkel valósul meg, és csak kis mértékben az ütések hatására. A beavatkozási szakasz hossza befolyásolja a szükséges rázási frekvenciát, és ezzel a terményt (valamint a támaszrendszert) érő igénybevételt. A különböző alkalmazási feltételekhez, elsősorban a szőlőfajtához és a termény érettségéhez, a támaszrendszerhez való szabályozás érdekében a leválasztó berendezés rázási frekvenciája percenként kb. 350–550 rezgés között menet közben fokozatmentesen állítható a vezetőülésből, hasonlóan a rázás amplitúdójához. A haladási sebességgel együtt a rázási frekvencia és amplitúdó a szőlőkombájn legfontosabb beállítási paraméterei. ''22. ábra: A szüretelőgép működési elve. ''A lerázott terményt serleges felhordó szerkezet (recés szalag) gyűjti össze és juttatja a gyűjtőtartályba. A leszüretelt termény levelektől, száraktól és hajtásrészektől való megtisztítását kettő-négy kifúvó ventilátor végzi, amelyek után általában mechanikus fésűs elválasztó egység teszi teljessé a termés szennyeződésektől való megtisztítását (22. ábra). A termés (szőlőcefre) gyűjtőkonténerbe kerül, ahonnan a tartály oldalra vagy hátrafelé történő billentésével üríthető szállítóegységbe, vagy csigás kihordószerkezettel végezhető el a tartály kitárolása. ''Mindegyik önjáró szőlőkombájn hidraulikus kormányzással (egy részük ezenkívül automatikus kormányrendszerrel) és hidrosztatikus összkerékhajtással rendelkezik, ami a szériafelszereltséghez tartozó (max. 75 cm-es) dőléskiegyenlítéssel együtt kiváló mozgékonyságot és megbízhatóságot garantál akár lejtős területen is. Szélsőséges esetben a lejtő felé elhelyezkedő járókerék 75 cm-rel is mélyebben lehet, kiegyenlítve ezzel a kombájn dőlését. ''Termésminőség ''A gépi szedésű szőlőt a jelentős szabad musttartalom (10–30% szabadon kifolyó lémennyiség) miatt a lehető leggyorsabban fel kell dolgozni. Ebben az állapotban fokozott mustoxidáció jelentkezhet, ami különösen a magasabb hőmérsékleten jelentkező erősebb enzimatikus aktivitással és ecetesedési hajlammal párosulva a termés minőségromlását eredményezi. ''A szüretelőgépek eredményes alkalmazásához a következő alapelveket kell figyelembe venni: ''1. a kíméletes gépi szüret előfeltétele az érett és egészséges gyümölcs, ''2. a ventilátorokat úgy kell beállítani, hogy hatékonyan fújják ki a leveleket, ''3. a verőelemek ütésszámát és darabszámát úgy kell beállítani, hogy a másodtermés ne kerüljön leszüretelésre, ''4. a szüretelőgépek napi alapos tisztítása rendkívül fontos az ecetbaktériumok okozta fertőzések elkerüléséhez, ''5. a leszüretelt termést minél gyorsabban és kíméletesebben kell feldolgozni. ''A szőlő szállítása ''Szőlőkombájn használata esetén egymáshoz kell hangolni a betakarítási, a szállítási és a feldolgozási teljesítményt. Ebben az esetben a szállítási és feldolgozási kapacitást a betakarítási kapacitáshoz kell igazítani. Manapság a szőlő szállítására a leggyakrabban használt eljárások a következők: ''1. teherautóra telepített, vagy vontatott konténerszállító (5 m3 űrtartalommal), ''2. pótkocsi max. 2200 literes szőlőputtonnyal, ''3. pótkocsi 250–800 literes egységtartályokkal, ''4. pótkocsi ponyvával, ''5. szőlőszállító kocsik beépített szállítóberendezéssel (kihordó csiga, szállítószalag, cefreszivattyú), ''6. szőlőszállító kocsi levehető tartállyal és kihordócsigával. ''A puttonyos szőlőszállítók elsősorban a kisebb gazdaságok és szövetkezetek esetén tekinthetők még valóban praktikus megoldásnak, és különféle kirakodó berendezésekkel, illetve kézi billentéssel üríthetők a fogadó egységekbe, garatokba. ''Olyan gazdaságokban, ahol különlegesen kíméletes szőlőfeldolgozást (pl. egész fürtös préselést) végeznek, az egységtartályokban történő szállítás és a villástargoncák vagy szállítószalagok használata többletmunkát jelentő, ám elfogadható megoldás. ''Számos gazdaságban a billenthető platós járművek jelentik a legegyszerűbb és legkedvezőbb költségű megoldást a szőlő szállítására (23. ábra). A legtöbb gazdaságban már rendelkezésre állnak egy- vagy kéttengelyes, illetve tandemkerekes billentős járművek, amelyek a termés szállítására alkalmasak, megfelelő szabású ponyvával. A billentős járművek azonban megfelelő lerakodási lehetőséget követelnek meg a gazdaságban. Itt a gyakorlatban a nemesacél vagy műanyag kivitelű, excenteres csigaszivattyúval ellátott ürítőkádak és billenőteknők váltak be. ''23. ábra: Billenthető platós szállítójármű ponyvával a lerakodáshoz. ''A szőlőszállító kocsival olyan szállítórendszert vezettek be a szőlőművelésbe, amellyel egyszerűen megvalósítható a lerakodás, és igény szerint a cefre kitárolása is. A hagyományos szőlőszállító kocsik kihordócsigával és csigaszivattyúval vannak ellátva. A közvetlen kirakodás előnye, hogy nincs szükség saját szőlőelvételi megoldásra, ami rugalmasabb kezelhetőséget tesz lehetővé. A szállítócsiga feletti lazítótengely fellazítja a leszüretelt termést, emellett fokozatmentes betöltést biztosít a cefretartályok és a szőlőprések számára. A csatlakoztatott tömlő tökéletes megoldást kínál a bogyózógépek és prések közvetlen feltöltésére, emellett az oxidáció mérséklésében is hatékony megoldás. A szőlőszállító kocsik újabb generációját kíméletes működésre tervezték, emiatt nem is rendelkeznek szállítószivattyúval. Az ürítés csigákkal, szállítószalagokkal vagy vibráció révén történik. Egy részük emelőberendezéssel és léteknővel van ellátva az előzetes lékinyeréshez. ''Az emelőberendezéssel ellátott csigás kocsik számos lehetőséget kínálnak a vörös- és fehérborszőlők feldolgozásában. Segítségükkel racionalizálható a prések egész szőlőfürtökkel történő feltöltése és megkönnyíthető a leszedett szőlő feldolgozása a bogyózógéppel vörösbor készítéséhez, mivel a fürtök akkor is szivattyúzás nélkül juttathatók a gépbe, ha a gép vízszintesen áll. E gépek lehetőséget adnak a légmentes lezárásra is, így a leszüretelt termés fölé védőgáz is rétegezhető (nitrogén, szárazjég), csökkentve ezzel az oxidációs hatásokat (24. ábra). ''A vibrációs kihordással ellátott szőlőszállító kocsik egyenletesen, nagyobb mechanikai igénybevétel nélkül képesek kitárolni a leszedett szőlőt. A szőlőszállító kocsik általában hidraulikus emelőberendezéssel és nyílásokkal ellátott padlóval vannak ellátva a lékinyerésre, olyan formán, hogy a szabadon elfolyó levet külön össze lehessen gyűjteni és le lehessen ereszteni. A szőlő kitárolásához egy excenterhajtóművel meghajtott csatornát hoznak rezgésbe, ami kíméletesen mozgatja a szállított termést a fogadóegységhez. ''24. ábra: Emelős szőlőszállító kocsi ''Dróntechnika alkalmazása a szőlőtermesztésben ''A dróntechnika kialakulásának előzményei ''A pilótanélküli repülés kialakulását katonai felhasználása segítette sok más technikai vívmányhoz hasonlóan, mely során alapvetően ön- és távvezérléssel működő repülő eszköz kialítására törekedtek a fejlesztők az 1960-as években. Ezt követően a repülő eszközök természetesen a polgári hétköznapi használatban is megjelentek, így a mezőgazdasági célú drónfelhasználásra sem kellett sokat várni. ''1983-ban Japánban egy motorkerékpárokat gyártó nagyvállalat és a Mezőgazdasági Erdészeti és Halászati Minisztérium közreműködésével egy belsőégésű motorral felszerelt kishelikopter kifejlesztése valósult meg, melyet több hasonló eszköz követett egyre szélesebb körű alkalmazási lehetőséggel, teherbírással. A korai eszközök esetén is felmerült a növényvédelmi hasznosítás, például a permetezések drónnal való elvégzése, de a térhódításnak akadálya volt a megfelelő erőforrások kifejlesztése (elsősorban az elektromos hajtás rendszerbe állításával, a megfelelő elektromos energia tárolására szolgáló akkumulátor-technika kifejlesztése). (25. ábra). ''25. ábra: Permetező drón repülés közben ''Forrás: https://agraragazat.hu/wp-content/uploads/2021/07/1.-Yamaha-R-50-repules-kozben2.jpg (2024.06.25.) ''Napjainkra a legkorszerűbb lítium-polimer akkuk figyelemreméltó hasznos üzemidőt, gyors tölthetőséget biztosítanak és az eszközök irányítását végző négy- vagy hatrotoros meghajtó egységek ellátásához megfelelő magas áramerősséget. A drónok ezen újítások révén hétköznapi eszközökké váltak, de komoly kutatási eszközökként is ismertek a területmérés, a régészeti kutatás, vagy akár a forgalommegfigyelés területén egyaránt. ''5.5.2. A drónok alkalmazási lehetőségei a szőlőtermesztésben ''A drónok alkalmazásának, a mezőgazdasági ágazat más területeihez hasonlóan, a szőlőtermesztésben is alapvetően két felhasználási területe különböztethető meg: ''a monitoring céllal felhasznált drónok, valamint ''az anyagkijuttatást végző drónok. ''Monitoring (azaz elemzési céllal végzett nyomonkövetés, vizsgálat) céljával a dróntechnika számos, a szőlőtermesztésben felmerülő feladat elvégzéséhez adhat támogatást. A telepítést megelőzően a terület felméréséhez, táblásításhoz, vízrendezéshez és tervezéshez a LIDAR technika alkalmazásával (lézerszkennelés elvégzése a magasból, a terület pontos magassági koordinátáinak meghatározásával) a drónon elhelyezett aktív távérzékelési szenzorokkal végezve segíthet a telepítések tervezésében. Multispektrális szenzorokkal (egyszerre több hullámhossz értékelése a felszín „színképének” vizsgálatával) a talaj vízgazdálkodási viszonyainak, tápanyag-ellátottságának, a takarónövényzet fajösszetételének elemzése, biomassza-értékelés (biológiai eredetű szervesanyag-tömeg vizsgálatával). Később a már meglévő ültetvény stresszhelyzetének felmérése is elvégezhető a szenzorokkal (vízellátottság, tápanyag-hiány, kór- és kárhelyzet-értékelés az ültetvényekben). A termésbecslés vagy az érettség előrejelzése a napjainkban sokat emlegetett precíziós gazdálkodás megvalósításának irányába segíti a szőlőtermesztőket. A precíziós gazdálkodás olyan modern technológiai fogások alkalmazása, mellyel a felhasznált anyagok használata és a termelés hatékonyabbá válik, növekednek a hozamok, javul a minőség és a tapasztalati, vagy beidegződött termesztési gyakorlat helyett tényszerű, mért adatokon nyugvó döntéseket hozhatnak a gazdák. ''A begyűjtött adatok kiértékelésével területspecifikus beavatkozások végezhetők, alkalom nyílik tápanyaghiányos ültetvényrészek behatárolt helyi trágyázására, betegséggócok lokális kezelésére (foltkezelésre). Azaz csak a probléma helyén végzik el a kezelést, máshol nem, ezzel költséget takarítanak meg és kímélik a környezetet is. ''Az anyagkijuttató drónok a diagnosztikai kiértékelést követően nyújthatnak hathatós támogatást a gazdálkodáshoz. A magasból taposási kár nélkül, vagy akár a felázott, a földi gépek számára megközelíthetetlen ültetvényben nyílik lehetőség növényvédelmi permetezés elvégzésére. A védekezések korlátozottan, a kezdeti problémákat felszámolva, még a gazdasági kár kialakulása előtt végezhetők el. Az előzetes tapasztalatok nyomán akár 80-90%-os hordozóanyag-megtakarítást (vízmegtakarítást) és 50%-os növényvédőszer-hatóanyag megtakarítást is el lehet érni a drónnal végzett kezelések során, ami napjainkban a jelentős energia- és inputanyag-drágulás közepette több, mint figyelemreméltó (26. ábra). ''26. ábra: Drónos permetezés szőlőben ''Forrás: https://www.agrotrend.hu/webimages/images/drone.jpg (2024.06.25.) ''A közelmúltban a terület szabályozását érintő több rendelkezés is napvilágot látott Magyarországon. Elsősorban a növénytermesztő gazdák a növényvédelmi innovációt mutató drónos alkalmazás iránt mutatnak élénk figyelmet, nem csoda, hogy az élelmiszergazdasági felügyeleti szervek is érzékelvén ezt, regisztrációs felületet hoztak létre a „növényvédelmi drónpilóták” számára (NÉBIH nyilvántartás), illetve hatósági kezelési engedély megszerzését írták elő a drónok alkalmazásához.  Több ponton szabályozzák a drónok által végezhető légi növényvédelmet. Az alkalmazott drónnak kompetencia-tanúsítvánnyal kell rendelkeznie, kizárólag pilóta nélküli légi kijuttatásra alkalmas peszticidet szabad alkalmazni, de a tervezett védekezést a megyei kormányhivatalba is be kell jelenteni (kijuttatási terv engedélyeztetése). ''Az egyre szaporodó drónos szolgáltatást kínáló vállalkozások várhatóan 2022 második felében megkezdhetik a tevékenységüket, miután megszerezték a kezeléshez szükséges szakképesítést (a szakképesítés felügyelete ugyancsak a NÉBIH által történik). ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A törzsön fejlődött felesleges hajtások (fattyúhajtások) vegyszeres perzselő hatású gyomirtószer kijuttatása után.	4 ''2. ábra: Lombkötöző	6 ''3. ábra: Csonkázógépek vágószerkezetei, a forgókéses és az alternáló késes vágószerkezet	7 ''4. ábra: Kasza rendszerű csonkázógép	7 ''5. ábra: Lombvágók kialakításai: egyoldalas, kétoldalas, „javított egyoldalas”, hidas kialakítású egyoldalas, hidas kialakítású kétoldalas (balról jobbra haladva).	8 ''6. ábra: Hidas kialakítású lombvágó	9 ''7. ábra: Levelező gépek rendszere és működési elve.	10 ''8. ábra: Kétoldalas levelező tépőhengeres leválasztószerkezettel	11 ''9. ábra: Kétoldalas sűrített levegős levelező.	12 ''10. ábra: Kézi metszőolló felépítése.	14 ''11. ábra: Elektromos metszőolló.	15 ''12. ábra: Pneumatikus metszőolló felépítése	17 ''13. ábra: Pneumatikus szőlőmetsző berendezés kompresszor egysége.	17 ''14. ábra: Előmetsző a felső huzal közelében, magasabb pozícióban történő alkalmazásnál.	18 ''15. ábra: Az előmetsző felhasználási lehetőségei; előmetszés csapra (balra), előmetszés szálvesszőre (jobbra).	18 ''16. ábra: Kacsozó a támaszrendszer felső részének kacsozásánál.	20 ''17. ábra: A nyesedékaprító felépítése	20 ''18. ábra: Vízszintes tengelyű mulcsozó szőlővessző aprítóknál.	21 ''19. ábra: A szőlővesszők kötözésének anyagai és készülékei.	22 ''20. ábra: Önjáró szüretelőgép bogyózóval és görgős válogatóasztallal.	23 ''21. ábra: Egy szüretelőgép verőeleme felülnézetben.	24 ''22. ábra: A szüretelőgép működési elve.	25 ''23. ábra: Billenthető platós szállítójármű ponyvával a lerakodáshoz.	27 ''24. ábra: Emelős szőlőszállító kocsi	28 ''25. ábra: Permetező drón repülés közben	29 ''26. ábra: Drónos permetezés szőlőben	31 ''Táblajegyzék ''1. táblázat: Az elektromos ollók előnyei és hátrányai.	16 ''Felhasznált irodalom ''Mi az a zöldítés? (2015. február 11). Magro.hu Elérhető: https://www.magro.hu/agrarhirek/mi-az-a-zoldites/ (Letöltés: 2023.01.04) ''Karl Bauer (2006): Szőlősgazdák könyve: Integrált szőlőtermesztés - Integrált szőlőtermesztés. Mezőgazda Kiadó. ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.2.2 ''Borászati szakmai gépek I. ''Téma kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Technologie des Weines, 1. Auflage 2015, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8001-7959-6, Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek. ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Lefler Péter ''Szakmai lektor: ''Mátyus Imre ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Bor- és pezsgőgyártó technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Szőlészeti és borászati ismeretek ''Tantárgy: ''Borászati szakmai gépek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Fehér- és a rozébor előállításának gépei	2 ''1.1	Borászati üzem felépítése, a szőlő átvétele	2 ''1.2	A szőlő feltárása, bogyózás és zúzás	9 ''1.3	Statikus léelválasztó	14 ''1.4	Dinamikus léelválasztó	15 ''1.5	Pneumatikus léelválasztó	16 ''1.6	A préselés általános elmélete	17 ''1.7	Szakaszos működésű prések	18 ''1.7.1	Pneumatikus membrános prések	19 ''1.7.2	Mechanikus prések	23 ''1.7.3	Tömlőprések	24 ''1.7.4	Hidraulikus horizontális prések	25 ''1.8	Folyamatos üzemű prések	26 ''1.8.1	Csigás prés és pulzáló csigás prések	26 ''2	A vörösbor előállításának gépei	29 ''2.1	A cefre melegítésével történő színkinyerés géprendszere	30 ''2.1.1	Cefremelegítés (színkinyerés hosszabb hőntartással)	30 ''2.1.2	A cefre pillanatpasztőrözése	32 ''2.2	Színkinyerés héjonerjesztéssel	34 ''2.2.1	Nyílt héjonerjesztés (nyílt kádas erjesztés)	36 ''2.2.2	Nyomás nélküli cefreerjesztés zárt tartályokban	37 ''2.2.3	Nyomás nélküli cefreerjesztés forgó tartályokban (rotációs cefreerjesztő tartályok)	42 ''2.2.4	Nyomás alatt végzett erjesztés nyomásváltásos eljárással	44 ''2.2.5	Nyomás alatt végzett erjesztés Bypass-eljárással (Ganimede rendszer alkalmazása)	46 ''Ábrajegyzék	48 ''Felhasznált irodalom	50 ''Fehér- és a rozébor előállításának gépei ''A szőlő feldolgozása során, fehér- és rozébor készítése esetén, a következő technológiai eljárások lehetségesek: ''a szőlő átvétele, esetleg válogatása, ''oxidáció elleni védelem SO2-dal, aszkorbinsavval vagy szárazjéggel a szőlőnél, cefrénél vagy mustnál, ''bogyózás, ''zúzás, ''áztatás (cefreáztatás) préselés előtt, ''kémiai kezelőszerek és enzimek hozzáadása, ''a cefre hűtése (hideg héjonáztatás), ''a cefre erjesztése, (a cefre melegítése a vörös cefre feldolgozásánál alkalmazott eljárás), ''léelválasztás (szikkasztás, vagy mustkinyerés) és préselés. ''Mindegyik eljárásnak hatása van a must összetételére, minőségére, ezek értékelése az alábbi technológiai fogások, illetve gépek bemutatása során történik. ''Borászati üzem felépítése, a szőlő átvétele ''Az 1. ábrán egy domboldali szőlőfeldolgozó üzem látható. Jól megfigyelhető a metszetrajzon, hogy a szőlő átvétele, a lékinyerés, majd a must feldolgozása, illetve a borkészítés az üzem három szintjén folyik. A feldolgozás során, amennyiben lehetséges, a szőlő szállítása kizárólag gravitációs úton végzendő, a szőlőt, a cefrét a felesleges fizikai igénybevételtől megkímélve kell eljuttatni a feldolgozás egyes fázisaiba, így lehet a jobb borminőséget elérni. Kisebb feldolgozott alapanyag-mennyiség esetén a gravitációs anyagtovábbítás alternatívájaként emelődaru-rendszer is használható, ami a szállítóedényeket a prés vagy más gépegységek fölé emeli, esetleg a szintek közötti anyagtovábbítást teszi lehetővé. Minden esetben az a cél, hogy a felesleges szivattyúzást lehetőleg elkerüljék (ne növekedjen feleslegesen a szedimentmennyiség, illetve energiahatékonysági szempontból is előnyösebb a gravitációs anyagtovábbítás). ''Háromszintes szőlőfeldolgozó és metszeti képe ''A feldolgozóban a szőlőalapanyag fogadása a termés mennyiségi és minőségi átvételét követően történik. Ennek során meghatározzák a beérkező anyagmennyiséget, valamint megvizsgálják a feldolgozásra váró termés egészségügyi állapotát is, ami a feldolgozás irányát, a szükséges technológiai beavatkozásokat is befolyásolhatja. A tömeg meghatározásához mérlegeket alkalmaznak. A mérés klasszikus módszere a hídmérlegek alkalmazása, mely során a szállítójármű bruttó tömegét mérik, majd annak ürítését követően visszamérve az üres tömeget kapják meg a beszállított termés nettó tömegét (2. ábra). ''Hídmérleg és mérlegház borászati üzemben ''Forrás: saját fotó ''Helytakarékosabb megoldás a tengelymérlegek alkalmazása. A tengelymérlegek a szállítójárművek tengelynyomását mérik, és az össztömeget a tengelyek méréséből összesítve határozzák meg statikus (a szállítójármű álló helyzetében), vagy dinamikus (a szállítójármű egyenletes mozgása közben) módon mérve (3. ábra). ''Tengelymérleg ''Forrás: https://metrisoft.hu/wp-content/uploads/2021/09/P1070136-scaled.jpg (2024.06.25.) ''Sok esetben alkalmaznak tartálymérlegeket (mérőegységgel, mérőcellával ellátott fogadógaratokat), amelyek amellett, hogy a termés fogadását, illetve a feldolgozó gépek felé folyamatos továbbítását látják el, mérésre is alkalmasak, ebben az esetben a nettó terméstömeg meghatározásához közvetlen módon jutnak hozzá (4. ábra). ''Mérőcellás fogadógarat ''Forrás: saját fotó ''A mennyiségi átvételt követően az ömlesztve nagy tömegben beérkező termés minősítésének eszköze az automata mintavevő (5. ábra). ''Automata mintavevő emelőkaron elhelyezve ''Forrás: saját fotó ''A berendezés a szállítóegység több rétegéből képes termésmintát venni, így a nagy tömegben beszállított termés minősítésére is alkalmas. A berendezés részei: 1 – mintavevő szonda, 2 – mustvezeték, 3 – mustgyűjtő tartály, 4 – pneumatikus szelep a must összegyűjtéséhez, 5 – mustszállító szivattyú, 6 - pneumatikus szelep a must elvezetéséhez, 7 – vezérlő irányítópult, 8 –  refraktométer, 9 - pneumatikus szelep a must ki- és beáramlásához, 10 – kijelző egység (6. ábra). ''Automata szőlő mintavevő és mustvizsgáló berendezés ''Forrás: Eperjesi Imre, Kállay Miklós, Magyar Ildikó: Borászat. Budapest, 1998, Mezőgazda Kiadó, 548. o. 1.17-es ábra ''A termésminta minőségét kézi mustfokolással vagy kézi refraktométeres mustvizsgálattal is meghatározhatják. Kézi mustfokolás során a must sűrűségéből következtetnek a cukortartalomra. A mérés eszköze egy mustfokoló, melyet a mérendő és szűrt musttal feltöltött mérőhengerbe helyezve a műszer szárán leolvasható a must cukorfoka. ''A refraktométerek optikai műszerek, alkalmasak a must törésmutatójának meghatározására és ezzel a must cukorfokára jó közelítő pontossággal kapnak értéket (7. ábra). A refraktométerekkel a fény oldatokban való elhajlását vizsgálják, ebből következtetnek a must cukortartalmára. ''Automata borászati refraktométer ''Forrás: https://www.milwaukeeinst.hu/img/24569/MA882/585x585,r/MA882.jpg?time=1672835227 (2024.06.25.) ''A szőlő feltárása, bogyózás és zúzás ''A szőlő feldolgozása során használt gépegységeket ''a beérkező termés tömege, ''a betakarítás és szállítás módja, ''az üzem által feldolgozandó alapanyag mennyisége és ''a feldolgozási célok határozzák meg. ''Kisüzemi szőlőfeldolgozásnál kisebb teljesítményű, nagyüzemi feldolgozás esetén nagyobb működési kapacitással rendelkező gépek biztosítják a szőlő feltárását, a termés továbbítását. Az első szivattyúzásra a must-, illetve a bor kezelése kapcsán kerül sor. Kézi szedést követően az egész szőlőfürtök kis tartályokban érkeznek, ezeket villástargoncával ürítik a garatba, majd a rugalmasan, egységenként csatlakoztatható berendezésekkel (moduláris egységekkel) szükség szerint bogyózzák, válogatják, és a préshez továbbítják a termést. ''A bogyózógép feladata a fürtkocsány és a bogyók elválasztása. A gépi betakarítás elterjedésével sok esetben a feldolgozóban már nincs szükség bogyózásra, hiszen azt a szőlőterületen a kombájn elvégzi, így a bogyózó berendezés elhagyható a feldolgozási láncból. Kézi szüretet követően azonban a szedők ép fürtöket szednek le és a szállítási egységekben is így kerül a feldolgozóba a termés, szükség van tehát a kocsány eltávolítására, mely nélkül fokozódna a kocsány keserűanyagainak mustba oldódása. ''A bogyózógép elhelyezése a garat alatt a legszerencsésebb, ebben az esetben a fogadógarat kihordó csigája közvetlenül táplálja a bogyózógépet, nincs szükség további gépegységre (8. ábra). ''A bogyózógép elhelyezése a fogadógarat alatt, ami (balról) csigatengellyel táplálja a bogyózót. Az ábrán jól felismerhető a bogyózógép garatjában kialakított csiga, illetve a bogyózó kosár perforált kialakítása a csiga fölött. ''Forrás: saját fotó ''A bogyózó kosarában központosan egy bogyózó motolla forog, melynek lapátjai leválasztják a bogyókat a fürtkocsányról és azokat a kosár perforációján keresztül a cefretartályba továbbítják. A kocsány tengelyirányba hagyja el a bogyózó kosarát. A gép hatékonysága a bogyózó tengely fordulatszámának (a motolla tengely és a bogyózó kosár fordulatszámának), valamint a motolla lapátjai szögállásának szabályozásával növelhető, egyben jobban hangolható a feldolgozott szőlőfajta adottságaihoz is. ''Bogyózógép kiszerelt motollával és a gép mellé állított bogyózó kosárral ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155 o. 57-es kép ''A bogyózógép korábban kiegészült zúzógéppel vagy zúzóegységgel (10. ábra), mely a kocsányról leválasztott bogyók megroppantását végezte. Mára az alkalmazása ritkábban fordul elő, hiszen a bogyók feltárásában, a szemek megroppantásában a bogyózógép önmagában is közreműködik, de az utóbbi évek feldolgozási gyakorlatát is a kisebb mechanikai beavatkozások irányába való törekvések jellemezték, így elhagyhatóvá válik a külön gépegység. Amennyiben alkalmazzák a zúzóegységet, a zúzó hengerpárat, vagy hengerpárokat úgy kell beállítani, hogy a szőlőmagokat ne törje össze. A zúzóhengerek kialakítása különféle lehet, felületük sima, rovátkolt vagy szárnyas, ami befolyásolja a bogyóroppantás hatékonyságát. A sima hengerek kevésbé hatékonyan, míg a rovátkolt (bordázott) hengerek, vagy szárnyas (keresztmetszetük szárnyra emlékeztető) hengerek hatékonyan roppantják meg a bogyókat. ''Szárnyas profil-kialakítású zúzóegység ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 62-es kép ''A bogyózás (és zúzást) követően a feltárt termés mindig tartalmaz több-kevesebb nemkívánatos összetevőt. Ezek egyrészt a levelek és a levélnyelek, másrészt az éretlen vagy rothadásnak indult szőlőszemek. Mivel az utóbbi időben változott a klíma, így magasabb hőmérsékleten történik a szüretelés, ami lehetővé teszi a gombák gyorsabb terjedését; ez a folyamat pedig a szőlő tulajdonságainak romlását okozhatja. A minőség javítását, a megfelelő higiéniát (rothadásmentességet) és a minőségbiztosítást célzó kézi válogatás elvégezhető már az ültetvényben vagy a présházban az ún. válogatóasztalokon, amennyiben kezelhető termésmennyiségről, illetve kézi szüretről van szó. A válogatással jelentősen javítható a feldolgozott alapanyag minősége, a beavatkozás azonban költséges. ''A szőlő bogyózása és kézi válogatása ''Gépi betakarítást követően a termés válogatása már nehezen kivitelezhető a szőlőt ért mechanikai hatás miatt. Különleges esetben, ha a feldolgozási cél azt megköveteli, válogató egységgel is kiegészíthető a feldolgozó gépegység, ennek kedvez a gépek moduláris variálhatósága. A 11. ábrán egy ilyen gépkapcsolás figyelhető meg, mely révén a betöltő- vagy fogadógaratba ládás beszállítást követően kerül a termés, ezt követően egy rázóasztal az önálló bogyókat különválasztva továbbítja a fürtöket a bogyózógépbe. Kíméletes bogyózást követően a bogyók válogatására is mód nyílik, mint az ábra szemlélti. ''A szőlő feltárását követően a léelválasztás (mustkinyerés vagy más szóval szikkasztás) a következő fontosabb munkafázis. Ennek során a cefre musttartalmának jelentős részét kizárólag a gravitációs erő hatására, vagy kisebb nyomással nyerik ki, ezzel is kímélve a mustot a felesleges nyúzástól, de a prések kapacitáskihasználása is javul, hiszen feleslegesen nem töltik meg őket musttal. A léelválasztás történhet statikus úton (szikkasztó tartályokban, a must nehézségi erő hatására történő levezetésével, esetleges keverésével, mozgatásával), dinamikus módon, csigás léelválasztóban, és pneumatikus módon, pneumatikus léelválasztóban. A vörösborkészítés klasszikus, héjonerjesztéssel történő eljárásai esetén ez a munkafázis csak az alkoholos erjedés, a színkinyerés (színanyag-kioldás) után végezhető el. ''Statikus léelválasztó ''Meghatározóan álló tartályokat használnak, melyek perforált belső résszel rendelkeznek, így egy lényeges eltérésa cefre mustfrakciója 2-3 óra alatt leengedhető a tartályból. Ezzel a beavatkozással növekszik a színmust hányad (a színmust az a mustfrakció, melyhez nagyobb erőbehatás nélkül jutnak), de alkalmas a cefre áztatására is, ami a héjban található aromakomponensek mustba oldódásának is kedvez (12. ábra). A statikus léelválasztás e módszere a kisüzemek számára is használható, ugyanis nem igényel bonyolult eszközöket. ''Statikus léelválasztó ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház,  155. o. 69-es kép ''A léelválasztás hatékonysága növelhető, amennyiben a cefrét mozgatják, keverik, ennek bevált eszköze a rotációs tartály (vagy egyszerűbben roto tartály, vagy rotációs fermentor). A vörösborerjesztőként is alkalmazott fekvő tartályban a tartály belső oldalához hosszú menetemelkedésű csigalevél került kialakításra, mintegy keverőszerkezetként, mely a tartály lassú forgatásával biztosítja a léelválasztást, illetve a tartály ürítését (13. ábra). ''Rotációs tartály (más néven roto tartály) a cefre áztatásához, szikkasztásához. ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 55. o. 71-es kép ''Dinamikus léelválasztó ''A dinamikus léelválasztó (más néven csigás szikkasztó) egy ferde helyzetű vályúban forgó csigaszerkezet, mely a szállított cefrét egy szűkítő- vagy torlasztószerkezetnek szorítva hozza létre azt a nyomást, amely a cefre musttartalmának leválasztásához szükséges. Folyamatos léelválasztásra alkalmas szerkezet az előzőekkel ellentétben, de a működtetésével kinyert must szediment- és polifenoltartalma jelentősebb. Abban az üzemben használható előnyösen, ahol a préselés is folyamatos üzemű (14. ábra). ''Dinamikus léelválasztó működése ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 77-es kép ''Pneumatikus léelválasztó ''Egy zárt tartályból, illetve a benne elhelyezett felfújható rugalmas tömlőből álló rendszer, mely a léelválasztáshoz 0,4 bar maximális nyomással a levegővel felfújt tömlőt használja. A működtetésével jó minőségű színmusthoz jutnak, amelynek alacsony a szedimenttartalma a cefre szűrőhatásának köszönhetően. A gép szakaszos üzemű, egy szikkasztási ciklusidő 1,5 óra. A lételenített cefrét a szikkasztást követően a tartály alsó részében elhelyezett kihordó csiga termeli ki (15. ábra). ''Pneumatikus léelválasztó felépítése ''Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 78-as kép ''A préselés általános elmélete ''A lékinyerésre használt hagyományos préseknél a szilárd-folyékony fázis elválasztása nyomáskülönbséggel történik. A nyomás hatására összetömörödött cefréből a lé utat keres a mustcsatornákon (kapillárisokon) keresztül a gyümölcs szövetében, és távozik a présből a szűrőlemezen vagy egyéb porózus szerkezeten, perforáción át. A nyomás a mustcsatornák fokozódó eltömődését okozza, ezzel a folyamat leáll. A nyomás növelésével csak rövid ideig tartó javulás érhető el, inkább meg kell szüntetni a cefrére ható nyomást, fel kell lazítani az összetömörödött cefrét, ezáltal új mustcsatornák jönnek létre, így javul a préselhetőség. A túlérett, elroncsolódott szerkezetű (penészes vagy töppedt, esetleg aszús), enzimatikusan feloldott cefre alig préselhető, a lé elvezetéséhez nélkülözhetetlen a váz, azok a szilárd részek (kocsány vagy a még ép bogyószövetek), amelyek mentén a must elvezetése megtörténhet. A törköly szárazanyaga a préselés módjától függően 35–45%, a törkölyben maradó léhányad a léveszteség. A jobb kihozatal hosszabb ideig tartó préselést igényel, de a folyamat vége felé kinyert mustban már kevesebb a sav, ugyanakkor több a kolloidális üledék, nagyobb a pH-érték és lényegesen több fenolvegyületet is tartalmaz, így a minősége gyengébb. Feltétlen szükséges a mustfrakciók osztályozása, hiszen az egyes mustfrakciók jelentősen eltérő borászati utókezelést, egyben borminőséget eredményeznek. ''A nyomás alá helyezett cefre rétegvastagsága jelentősen befolyásolja a lében megjelenő seprő részarányát és a lé kifolyásának sebességét. Ha túl kicsi a rétegvastagság, a lé zavarosabb lesz. Ha túl nagy a rétegvastagság, a szövetek szűrőhatása jó, ám a kapillárisok hamar eltömődnek. A présgyártók által kínált technikai megoldások többek között ebben különböznek. A folyamatos üzemű prések, mint például a szalagprések vagy a csavarprések (csiga-, vagy csigás prések), a nagy feldolgozandó mennyiségek számára készültek. Vékonyabb cefrerétegekkel működnek, amelyeket a rendszertől függően folyamatosan tömörítenek és lazítanak, ennek során a szőlő rendszerint nagyobb erőnek van kitéve, mint a szakaszos préselésnél. Az így kinyert lé több seprőt tartalmaz, gyengébb minőségű. ''A korszerű prések automata, szabadon programozható vezérlésekkel vannak ellátva, amelyek a préselés összes paraméterét a szőlőnek és a célnak megfelelően, speciális programokban fogják össze. A fontosabb préselési paraméterek a következők: ''a préselés időtartama, ''a cefre fellazításának időpontja és a fellazítások ismétlései, ''a nyomás alakulása, ''a ciklusok és a nyomásfokozatok kialakítása, ''a maximális nyomás. ''A korszerű préselés az optimális idő-teljesítmény viszony kialakításával, a seprőtömeg részarányának a csökkentésével és a bogyóhéj csekély áztatásával érhető el. A préselési programok standard és szakaszos programok lehetnek. Mindegyik programra eltérő nyomásfokozatok jellemzők, amelyek egy-egy állandó beállított nyomásértéket tartalmaznak. A standard programok rögzítettek, a szabad programok rugalmasan változtathatók. Főként az ismétlődések száma, a nyomástartás időtartama és a cefre fellazításának fázisa alakítható az igényeknek megfelelően. ''A nyomó szakasz és a lazítási szakasz együtt alkot egy ciklust, ennek időtartama a ciklusidő. A ciklus kezdetén a nyomásérték kialakul, ezt követi a nyomáson tartási szakasz, végül pedig a nyomás megszüntetése. A kívánt alacsony nyomás beállásával kezdődik a lazítási szakasz, amit a dobfordulatok száma jellemez. A következő nyomásnövekedési fázis kezdetével véget ér az adott ciklus, és megkezdődik a következő. Az alacsony nyomású szakasz után következik egy fázis több cikluson át növekvő nyomással, míg végül elérik a maximális nyomás fázisát. A korszerű pneumatikus préseknél ez az érték mintegy 2 bar. Az összes ciklusidő összegéből adódik a préselés teljes időtartama. ''Szakaszos működésű prések ''A prések (sajtóknak is nevezik) története nagyon régen kezdődött a függőlegesen álló (vagy más szóval vertikális) préskosárral. A 20. században ezek a berendezések, azaz például a bálaprés, a hidraulikus prés vagy a kosárprés sikeresek voltak a piacon, manapság azonban már nem játszanak komoly szerepet. A nyomást többnyire mechanikusan, felülről hozzák létre, a lé a cefreréteg vastagságától függően kevés szedimenttartalommal, nagy nyíróerők hiányában alacsony polifenoltartalommal nyerhető ki. A teljesítményük kicsi, a munkaerő-szükségletük viszonylag nagy. ''A préskosár megdöntése függőleges helyzetből vízszintes helyzetbe (horizontális sajtók vagy prések) technikailag lehetővé tette, hogy a nagyon nagy prések iránti igényt kielégítsük, a kosarat képesek legyünk forgatni, a préselési és lazítási folyamatokat automatizálni. A tartály forgatása gyorsított, nyomásmentes előzetes lékinyeréshez vezet, amivel a teljes lémennyiségnek több mint a felét kíméletesen lehet kinyerni. A vízszintes prések összességében nagyon felgyorsították a lékinyerést, és jelentősen tehermentesítették a kezelőszemélyzetet. Az utóbbi időszakban a borászatok főleg a vízszintes elrendezésű, pneumatikus, membrános préseket részesítik előnyben. ''Pneumatikus membrános prések ''A 16. ábrán vízszintes prés látható, amelynél két lehetőség van a préstöltésre: a nagy tetőnyíláson át, valamint tengelyirányból központilag is meg lehet tölteni. A préskosár zárt tartályként van kialakítva. A lé a középen elhelyezett szűrőlemezeken és egy belső gyűjtővezetéken keresztül jut a nyitott légyűjtő kádba. A kettős membrán két oldalról nyomja össze a cefrét, a maximális nyomás 2 bar. A fellazítás során a nyomásmentes szakaszban a cefre levegővel érintkezik, ezért a kifolyó lé telítettségig képes a levegő oxigénjét felvenni, ezzel oxidációs hatásnak kitéve a mustot. A zárt membrános prések inert gázzal, például CO2-dal szoríthatják ki a levegőt, így megelőzve az oxidációt. Zárt rendszerben a lé is védhető az oxidációtól CO2-dal. ''Zárt pneumatikus membránprés működési elve és fotója ''Ilyen jellegű védelem nem lehetséges az ugyanilyen működésű és felépítésű, a palást felén résekkel (perforált présköpeny) ellátott, nyitott rendszerű membrános prés esetén. Ennél a membrán a tartály szemközti nem perforált oldalára van erősítve, a cefrét a nyomás a perforált oldalfalhoz nyomja, és ezen keresztül szivárog el a must is (17. ábra). ''A must tartályból való kilépésére rendelkezésre álló nagy felület gyors előzetes lékinyerést (szikkasztást) tesz lehetővé, a fellazításhoz és az újabb mustcsatornák megnyitásához pedig csak néhány fordulat szükséges. Mindazonáltal a tartály ezen felületének tisztítása nagyobb gondosságot igényel. ''A membránprések négy további típusa ''A: nyitott préskosár résekkel a lé kifolyása számára; B: tankprés belül levő lécsatornákkal; C: tankprés zárható, kívül elhelyezkedő lécsatornákkal; D: tankprés kívül fekvő, nyitott lécsatornákkal ''A 18. ábrán a pneumatikus prés egy ciklusa tekinthető át a betöltéstől a kiürítésig. Itt egyetlen membrán fejti ki a nyomást, amely a belső felületnek csaknem a felét foglalja el. A lé több hosszú, réselt szűrőlemezen keresztül a szemközti oldalon folyik ki. Az alábbi munkafázisok különböztethetők meg: ''betöltés (rendszerint előzetes lékinyeréssel, szikkasztással), ''alacsony nyomású fázis (programtól függően 0,2– 0,4 bar); ennek a fázisnak a végén a kinyerhető lé mintegy 80%-a leválik, ''nyomás fázisa (többnyire max. 2 bar), ''lazítás, miután a membrán túlnyomását megszüntetik, ''kiürítés és tisztítás. ''Egyoldalú membránnyomással működő, hosszirányban elrendezett lécsatornás szűrőlemezekkel szerelt tankprés préselési ciklusa ''A membrános prések különböző méretű tartályokkal készülnek 100 litertől akár 70 000 literig. A tulajdonképpeni munkát a membrán végzi, melyből egy vagy két darab kerül kialakításra és légkompresszorral pumpálják fel. A membrán anyaga sérülékeny, a prés töltése (közvetlen préstöltés) során feltétlen körültekintően kell eljárni, hogy a tankba (préstank a másik használt elnevezése) gondatlanságból kerülő esetleges szilárd, hegyes anyagok (pl.: metszőolló) ne okozhassanak kárt a tömlőben (19. ábra). ''A pneumatikus prés elhúzható töltőnyílása és az ajtón keresztül megfigyelhető membrántömlő ''Forrás: saját fotó ''A teljes préselési ciklus a betöltéstől kiürítésig normál körülmények között fehér cefrénél 3–4 óra, a héjonerjesztett törkölynél 3 óránál kevesebb. A pneumatikus prések sokféle változatban kaphatók, a kialakításuk leginkább a teljesítményükre és a feldolgozás költségeire van hatással ''Mechanikus prések ''A mechanikus prések ma már nem számítanak korszerű eszközöknek, ennek ellenére nagy számban üzemeltetik a borászatok ezeket a gépeket egyszerű felépítésük és alacsony beszerzési áruk miatt. Robusztus, általában vízszintes (horizontális) elrendezésű berendezések. A felépítésüket adó főbb részek: a sajtókosár, a kosár központi tengelyében elhelyezett főorsó, a főorsó menetes kialakításának köszönhetően rajta elhelyezett nyomólap vagy nyomólapok, a hajtómű, mely a sajtókosár forgatását és a nyomólapok mozgatását végzi, valamint a kiegészítő berendezések (biztonsági berendezések, mustgyűjtő tepsi). Préseléskor a kosár az egyik irányban forog, és emellett a nyomólap (egy nyomólapos kivitelnél), vagy nyomólapok (két nyomólapos kivitelnél) elmozdul(nak), csökkentve a sajtókosárban terméssel töltött térfogatot, kifejtve a nyomást a szőlőcefrére és így a must leválását biztosítva. Lazításkor az ellenkező irányban mozog a nyomólap, a cefrét lazító láncok vagy gyűrűk lazítják fel, szakítják szét. A lékinyerő hatás jó, ámde a mechanikus prések működési jellegéből következően nagy mennyiségű seprő és fenol kerül a mustba. A töltés mértékének 50% fölöttinek kell lennie, a kosár forgási sebessége, a lazítások száma és végül az abszolút nyomás fontos a préselési ciklus kialakításában (20. ábra). ''Kétnyomólapos mechanikus prés felépítése ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 79-es kép ''Tömlőprések ''A tömlőprések napjainkban nem elterjedtek. Maga a berendezés egy vízszintesen fekvő vagy álló hengeres préskosárból, és benne a teljes hosszában kialakított nyomótömlőből áll. A nyomótömlőt sűrített levegővel, kisebb tömlős préseknél vízzel, 6 bar nyomásértékre feszítik elő, így a tömlő a cefrét nagy felületen, ámde vékony rétegben a tartály belső falához nyomja. A fellazítás a tömlő fesztelenítésével, esetleg a préskosár forgatásával érhető el. Ekkor a cefre összeesik, a préselési ciklus újra indulásával új mustcsatornák nyílnak, ami javítja a lékihozatalt. Ez a folyamat a lékinyerés befejezéséig többször ismételhető. A vékony cefreréteg szűrőhatása csekély, a lé nagyon zavaros. Előnye, hogy kis mennyiségek is préselhetők (21. ábra). ''Vízzel üzemelő tömlőprés ''Forrás: Víznyomásos szőlőprés, hidroprés (80, 120, 160 liter) - Szőlőprés - gyümölcsprés webáruház (szolopres-gyumolcspres.hu) (2024.06.25.), https://www.szolopres-gyumolcspres.hu/termek/viznyomasos-szolopres-hidropres-80-120-160-liter ''Hidraulikus horizontális prések ''A hidraulikus prést az orsós működtetésű mechanikus prés elve alapján fejlesztették ki, kihasználandó annak gyors lékinyerését anélkül, hogy a hátrányaival meg kellene küzdeni. A megoldás egy olyan rendszer megalkotása, amely a préskorong forgása nélkül dolgozik. Az orsó helyett hidraulikus munkahenger gyakorolja a préskorongra a szükséges nyomást, a préskorong pedig a kosár falához nyomja a cefrét. A lé a préskosáron keresztül, annak porózus kialakításán át szivárog át (23. ábra). Fellazításhoz megszüntetik a nyomást, és forgatják a hengert. A korszerű hidraulikus prések mint gyümölcsprések is elterjedtek, és alkalmasak túlérett, aszúsodott szőlő préselésére is. ''Hidraulikus sajtó ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 84-es kép ''Folyamatos üzemű prések ''Ritkán alkalmazott, szinte kizárólag nagyüzemi berendezések a folyamatos üzemű prések (sajtók). Teljesítményük nagy, a kinyerhető mustminőség viszont alacsony, abban az esetben alkalmazzák ezeket, ha feltétlenül folyamatos feldolgozási megoldásra, nagy feldolgozási kapacitásra van szükség, és a mustminőség inkább másodlagos kérdés (szőlő- vagy gyümölcslégyártás). Bár többféle folyamatos mustnyerési megoldást használnak a világon, leginkább a csigás prések (csavarprések) terjedtek el a használatban. ''Csigás prés és pulzáló csigás prések ''A csigás prések és a pulzáló csigás prések a nagy gazdaságok számára kifejlesztett gépek, 40 t/h-t meghaladó teljesítményükkel ideálisak tekintélyes mennyiségű, homogén cefre feldolgozásához. Kis tételek préselésénél viszont nem gazdaságosak. Használatukat követően előnyös a mustosztályozás és a derítőszeres kezelés. Ez főként az utolsó mustfrakcióra vonatkozik, amelyet a hozam maximálása végett szintén borrá dolgozhatnak fel. A berendezés üzemeltetéséhez dinamikus léelválasztó (folyamatos üzemű, csigás szikkasztó) szükséges, hogy a két gépegység hatékonyan működhessen. Ennek lassan járó, nagy átmérőjű szállítócsigája a kinyerhető lének mintegy 60%-át leválasztja, az utána kapcsolt csigás prés a folyamatos áramú, már szikkasztott cefrének a maradék musttartalmát csak percenkénti néhány fordulattal (ideális esetben kevesebb, mint 3 tengelyfordulattal) préseli ki. A cefrét a csiga a torlasztó szerkezet felé nyomja, a préseléshez szükséges nyomást egy előfeszített rugós szerkezettel, vagy hidraulikus munkahengerrel oldják meg. ''A lé minőségének jelentős javulását biztosíthatja a pulzáló csigás prés. Itt a csiga két részre van osztva, a torlasztó szerkezet mögötti csigaszakasz önállóan hidraulikusan mozgatható, így forgatás nélkül, a jelentősebb erőbehatást elkerülve továbbítja a cefrét a torlasztó szerkezethez, ezzel biztosítva a jobb mustminőséget (24. ábra). A vázoltak ellenére az így előállított mustok mindegy 7-9 térfogatszázalék seprőt tartalmaznak, a kétszeresénél is többet annál, amit a szakaszos üzemű présekkel ki lehet nyerni. ''A pulzáló csavarprés működési elve ''A vörösbor előállításának gépei ''A kékszőlő vörösborrá való feldolgozása az alábbi technológiai eljárások szerint történik: ''a szőlő átvétele, esetleg válogatása, ''oxidáció elleni védelem SO2-dal, aszkorbinsavval vagy szárazjéggel a szőlőnél, cefrénél vagy mustnál, ''bogyózás, ''zúzás, ''színkinyerés héjonerjesztéssel vagy hőközléssel, cefremelegítéssel ''léelválasztás és préselés. ''Míg a fehér szőlőből csak fehérbor készíthető, addig a kékszőlőből vörösbor, rozé bor és fehérbor (blanc de noir a neve a kék szőlőből gyors és kíméletes feldolgozással, esetleges színkezeléssel készült bortípusnak) is készülhet. Vörösbor készítésénél a külső termésfalban található színanyag maximális kioldására (extrakciójára) törekszenek, a rozé esetében a kékszőlőt úgy kezeljük, mint a fehéret, így halvány rózsaszínű bort kapunk. A bor elvárt színétől függetlenül minden esetben hasonló módon készül a cefre a szőlőből, de a kékszőlő bogyózása feltétlen szükséges, hiszen a színkinyerés technikájából következően nemcsak a színanyagok, de a kocsányban nagymennyiségben található fenolos összetevők is kioldódnak a hosszabb kontaktidő miatt, ami kedvezőtlenül befolyásolja a elvárt borjelleget. ''A gyakorlatban két, egymástól alapvetően eltérő módszert alkalmaznak a terméshéjban található színanyagok kinyerésére (extrahálására): vagy hőkezeléssel nyerik ki a színanyagokat, vagy pedig alkoholos úton, héjonerjesztéssel biztosítják a színanyagok kioldását. A héjonerjesztést követő préselés után közvetlenül bort kapnak, míg a cefremelegítés intenzív színű szőlőlét eredményez, ami utólagos erjesztésre szorul. ''Mára a nagyüzemek gyakorlatából visszaszorult a cefremelegítéssel történő színkinyerés. Jórészt a vörös tömegbort előállító üzemek kis részében alkalmazzák ezt a gyakorlatot, de csak bizonyos esetekben, például a rosszabb évjáratok penészes, elroncsolódott termésének feldolgozása során járhat előnyökkel. ''A cefre melegítésével történő színkinyerés géprendszere ''A cefre melegítését eredetileg kétféle módon alkalmazták. Az egyik a cefremelegítés, a másik pedig a pillanatpasztőrözés. Lényegében mindkét eljárást Németországban fejlesztették ki az 1970-es és 1980-as években. ''A melegítés során a cefrével közölt hő jelentős hatást fejt ki a cefre szerkezetére, illetve befolyásolja a további feldolgozást és a későbbi bor stílusát is. A melegítés a kíméletes feldolgozás ellentéte. A melegítést követően a penészgombák, élesztők és baktériumok elpusztulnak, a tiszta élesztőkultúrával végzett beoltást követően az alkoholos erjedés gyorsan lezajlik. A melegítés után már nem lehetséges a szőlőflóra spontán erjedése. Erős botritiszes rothadás esetén a színkárosító hatású polifenol-oxidáz (lakkáz enzim) teljesen inaktiválódik a hő hatására, ezzel az ilyen cefrék feldolgozása is lehetséges. A cefremelegítés során befolyásolható a kívánt vörösborstílus: egyaránt készíthetők friss, fiatalos és gyümölcsös borok, illetve cserzőanyagban gazdagabb borok. A cefremelegítéssel készített borok általában valamivel intenzívebb színűek, kékebb vagy ibolyás-vöröses tónusúak és gyorsabban érnek, mint a héjonerjesztett vörösborok. ''Cefremelegítés (színkinyerés hosszabb hőntartással) ''A cefremelegítéses eljárás során a bogyózott cefrét a lehető leggyorsabban 60 °C fölé melegítik és 3–12 órán át ezen a hőmérsékleten tartják. Ha a cefrét 60 °C-nál alacsonyabb hőfokra melegítik, akkor az oxidációs enzimek aktívak maradnak, így színveszteség jelentkezhet. A gyakorlatban a cefrét akár 70 °C-ra is felmelegítik, hogy még jobban kivonják belőle a minőségi szempontból fontos összetevőket, például a színt, a tanninokat és az extraktanyagokat. Ekkor a hőntartás időtartama 2–4 órára csökkenthető. A 24. ábrán megfigyelhető a cefrehőmérséklet hatása a színanyagok és a cserzőanyagok kioldódására. ''A cefrehőmérséklet hatása a szín- és a tanninhozamra ''Ennek megfelelően a cefremelegítés során három műszaki paraméterrel lehet befolyásolni a fenolok kioldódását: ''a melegítési sebességgel, ''a melegítési hőmérséklettel, ''a melegen tartás időtartamával. ''A melegítéshez szükséges viszonylag egyszerű műszaki berendezések miatt ezt az eljárást a korábbi évtizedekben kiterjedten alkalmazták, de mára visszaszorultak a gyakorlatból. Cefremelegítőnek elegendő egy kettősfalú hőcserélő („cső a csőben szerkezet”), amelynek központi csövében a cefre, a köpenycsőben pedig a fűtőközeg (forró víz vagy gőz) áramlik (lásd az 26. ábra). ''Csöves hőcserélő részlete; a belső magcső és külső köpenycső bontott szerkezete látható a képen ''A hőenergiát forró vízzel, vagy a teljesítményhez igazított gőzgenerátorral lehet biztosítani. A melegítőberendezés eltömődésének elkerülése érdekében a betáplált cefrének homogénnek kell lennie, célszerű tehát cefrekeverő tartályt használni. 100 kg cefre felmelegítéséhez és lehűtéséhez több mint 9 KWh energia szükséges, energetikai szempontból előnyös a már kezelt cefre hőjének felhasználása a bejövő csőszakasz, illetve a benne tartózkodó cefre előmelegítésére. A rendszer kialakítása során erre ügyelve építik a hőcserélő berendezést. ''A cefre pillanatpasztőrözése ''A rövid ideig magas hőmérsékleten végzett pillanatpasztőrözés lényege, hogy a cefrét 7 percig 87 °C-on tartják, majd pedig közvetlenül az erjesztési hőmérsékletre hűtik le. Mivel rendkívül intenzív a hőközlés, így azonnal fel lehet tölteni a prést. Ha ezt az eljárást a fázisok szétválasztására szolgáló folyamatos üzemű gépegységgel (dinamikus léelválasztó és folyamatos üzemű sajtó) kombinálják, akkor egy folyamatos eljárást kapnak. A 27. ábra egy olyan zárt rendszerű berendezést mutat, amellyel néhány perc alatt intenzív színű szőlőlé állítható elő a vörös cefréből. ''Folyamatos lékinyerési eljárás pillanatpasztőrözéssel és dinamikus léelválasztóval ''A bogyózott cefrét egy szivattyú (4) szállítja az előmelegítést végző csöves hőcserélőn (5) keresztül, onnan a cefre közvetlenül a forrón tartó szakasszal ellátott csöves melegítőberendezésen (6) keresztül max. 87 °C-os hőmérsékleten a dinamikus léelválasztóba (9) kerül, ahol megtörténik a fázisok szétválasztása. A leválasztott törkölyt egy csigás szállítószalag hordja ki; a kevés törkölyt még tartalmazó levet visszahűtik a hőcserélőben, majd pedig erjesztési hőmérsékletre állítják be a lemezes hőcserélőben (7). ''A 28. ábra a pillanatpasztőrözés alapvető hőmérséklet-idő görbéjét és ezen paraméterek alkalmazási tartományát mutatja a gyakorlati tapasztalatok, illetve a szakirodalmi adatok alapján. Az eljárás egyik előnye a puszta melegítéssel szemben, hogy a cefrét gyorsan melegítik fel 80 °C fölé, és így biztonságosan inaktiválódnak a polifenol-oxidázok. A hővisszanyerésnek köszönhetően az energiafogyasztás 50%-kal csökken, ami javítja az eljárás gazdaságosságát. ''Technológiai paraméterek a cefre pillanatpasztőrözése során ''Színkinyerés héjonerjesztéssel ''A következőkben olyan vörösborkészítési módszerekről, gépekről lesz szó, amelyeknél az alkoholos erjedés során képződő etil-alkohol vizes oldata, valamint a hosszabb hatásidő (kontaktidő, - hatáskifejtés időtartama) is biztosítja a fenolok kioldódását. Az erjedés nyitott (nyitott kádban) vagy zárt körülmények között (zárt tartályban), normál légköri nyomáson vagy túlnyomáson játszódik le. ''Alapkövetelmény, hogy teljesen érett, rothadásmentes szőlőt dolgozzanak föl a héjonerjesztés során (az említett jelentős kontaktidő miatt a káros anyagok kioldódása is jelentős). Míg a melegítés esetében a 10%-os (egyes szakirodalmak szerint akár a 30%-os) rothadás is elfogadható, addig a héjonerjesztéssel egyáltalán nem szabad feldolgozni a penészes, rothadt termést! ''Ugyancsak fontos, hogy az erjedés során nagy mennyiségben mustgáz (CO2) képződik, mely zárt pincékben és más erjesztőterekben felhalmozódva, kiszorítja a helyiségből a levegőt (nehezebb lévén a levegőnél, a CO2 a helyiség alján, a padlószinten halmozódik föl).  Emiatt fontos, hogy az elvezetését megfelelő szellőztetéssel biztosítsák és a mustgázveszélyre figyelmeztető berendezéseket is kialakítsanak. A cefreerjesztésre szolgáló tartályok számos változatban kaphatók. Az erjesztési technológia, illetve annak kivitelezésére szolgáló berendezésesek kiválasztásánál az alábbiakról kell dönteni: ''álló vagy fekvő tartályokat válasszanak, ''a tartály anyaga (fa, rozsdamentes acél vagy műanyag), ''hőmérséklet-szabályozási lehetőségek (külső, belső, közvetlen hűtés, hűtőközeg alkalmazása), ''az automatizálás mértéke, ''nyitott vagy zárt tartályok alkalmazása. ''A 29. ábra a gyakorlatban alkalmazott cefreerjesztési technikákat mutatja be. ''Cefreerjesztési módszerek ''Nyílt héjonerjesztés (nyílt kádas erjesztés) ''A legegyszerűbb és a költségek szempontjából legolcsóbb vörösborkészítési eljárás az, amikor a cefreerjesztést fából, műanyagból, betonból vagy rozsdamentes acélból készült nyitott kádakban végzik. Az erjedés következtében felúszó törkölykalapot (összetömörödött törkölyt) a zajos erjedési fázisban 3-4 óránként, később pedig naponta 2-3 alkalommal kell kézzel vagy valamilyen gépi megoldással az erjedő borba meríteni (csömöszölni hagyományos eljárással). Ennek célja, hogy fokozzák a színkinyerést és csökkentsék a törköly kiszáradásának, ecetesedésének veszélyét. ''A nyitott kádas erjesztés egyik, ma már inkább kisüzemi módja az álfenekes kádak (más szóval kácik) alkalmazása. Az álfenékkel (egy egyszerű rácsszerkezettel) tartósan a folyadékba meríthető a törkölykalap, valamint csökkenthető a bemerítéshez, csömöszöléshez szükséges élőmunka mennyisége is. A mikrobiológiai problémák, a fokozott színvesztés és az álfenék többszöri, kézi mozgatásának nehézsége miatt (amely a törkölykalap lazításához volt szükséges) inkább más megoldásokat kerestek a borászok (30. ábra). ''Álfenekes kád (káci). Az álfenék kialakítása jól megfigyelhető a metszeti képen a kád felső harmadában ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 28. o. 40. ábra ''Nyomás nélküli cefreerjesztés zárt tartályokban ''A cefreerjesztéshez használt zárt tartályok számos előnyt kínálnak a nyitott tartályokkal szemben. Csökkenthető a cefre oxigénfelvétele, távol tarthatók a rovarok (közönséges muslinca, pettyesszárnyú muslinca), a törköly bemerítése különböző technikákkal könnyen automatizálható, és a tartály a későbbiekben felhasználható a bor tárolására is. A törkölykalap kézi bemerítése azonban szinte lehetetlen ebben a tartályban. A fenolok kioldására háromféle technika alkalmazható: ''körfejtés (a törkölykalap elárasztása erjedő musttal), ''a törkölykalap alámerítése mechanikai erővel (bemerítő tartályok; csömöszölés), ''keverőművek alkalmazása. ''A törkölykalap megbontása körfejtéssel ''A körfejtés során az erjedő mustot a tartály aljáról szivattyú segítségével fejtik le, és egy tömlő vagy egy fixen beépített készülék segítségével szétoszlatják a törkölykalapon (31. ábra). ''Erjesztőtartály körfejtéssel ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2012): Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 99-es kép ''Manapság már terelőlapokat, illetve forgó fúvókákat is alkalmaznak a tartályok fedelén a hatékonyság fokozására (32. ábra). A folyadék intenzíven átöblíti a folyadék felszínén lebegő törkölykalapot, így végbe tud menni a fenolok diffúziója a külső terméshéjból az erjedő borba. ''Forgó áztatófej törkölykalaphoz ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 98-as kép ''Szinte minden cefreerjesztő tartály fel van szerelve nagy felületű belső szűrőkkel, amelyek megkönnyítik a lé lefejtését a tartályból. A körfejtést nagy mennyiségű oxigén hozzáadásával vagy anélkül is végezhetik. Az oxigén az élesztő szaporodásához szükséges, és támogatja a színanyagok stabilizálását is. ''A körfejtés során nagyon kíméletesen megy végbe a fenolok extrakciója (kioldódása). A fenol-extrakció fokozható a bor teljes lecsapolásával, ekkor a törköly teljesen a tartály aljára süllyed. A cefrét ezután széttörik a beépített rudak segítségével, majd visszaszivattyúzzák rá a lefejtett bort. ''A zajos erjedési fázisban 2-3 óránként végzik a körfejtést, minden alkalommal néhány percig. ''A törkölykalap alámerítése, csömöszölés ''Ebben a rendszerben a törkölykalapot a célra rendszeresített bemerítő elemekkel felülről a folyadékba nyomják (csömöszölés), ahol a behatás intenzitásától függően kisebb-nagyobb mértékben szétszakad, darabolódik a törkölykalap. A fenol diffúziójának mértéke többek között ennek a mechanikai behatásnak a mértékétől függ. A függőleges, henger alakú tartályokban egy vagy két dugattyú kialakításával a tartályfedélben, amelyeket pneumatikusan vagy hidraulikusan mozgatnak, elvégezhető a törkölykalap alámerítése. A bemerítő elemek választéka az adott gyártótól függően nagyon változatos. A kínálat az egyszerű, statikus, küllős szerkezetű alámerítő elemektől (33. ábra) egészen a szárnyas bemerítő elemekig terjed, amelyek bemerítéskor a törkölypogácsa tetejére fekszenek, felemeléskor pedig függőlegesen összecsukódnak, hogy ne emeljék a felszínre magukkal a törkölyt. A dugattyúszár megnöveli a berendezés helyigényét (függőleges kiterjedését), ami különösen korlátozott belmagasságú terekben (hagyományos pincékben) behatárolja az alkalmazhatóságát. ''Küllős szerkezetű törkölylenyomó rács ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei. Eger, 2012, Szaktudás Kiadó Ház, 155. o. 102-es kép ''Hagyományos pincékben olyan alámerítő szerkezeteket fejlesztettek ki, amelyek teljes egészében a tartály belsejében helyezkednek el. Ezek a gépek már alacsony töltési szinttel is működtethetők, ellentétben a kívülről mozgatott csömöszölő dugattyúval, ahol az alacsony töltöttségi szint műszaki problémát jelent. ''Keverőszerkezettel ellátott erjesztőtartályok ''A keverőszerkezettel működő tartályok függőleges és vízszintes kivitelben is kaphatók. A keverőelemek felhasználhatók a cefre temperálására (melegítésére) is, ha meleg vizet vezetnek át rajtuk. Függőleges tartályokban a törkölykalap viszonylag vastag, ami megnehezíti a bekeverést, különösen a nagyobb méretű tartályok esetében, ahol el tud forogni a törkölykalap. A jó keverőberendezések ezért összetett kialakításúak és a tartály falán is oldalsó terelőlemezeket kell elhelyezni. Az utóbbi években ezért egyre elterjedtebbek a vízszintes erjesztő tartályok. Ezeknek a keverőberendezései hatékonyabban biztosítják a törköly átmozgatását, ami hozzájárul a törkölykalap megbontásához és lehetővé teszi a teljes bemerítését is. Az álló tartályhoz képest kisebb a törkölykalap vastagsága, így a tartály leürítése előtt könnyebben elvégezhető a „homogenizálás”. ''Hatféle cefreerjesztő tartály rajza – különböző törköly-kezelési eljárásokkal ''A 34. ábra a szokásos cefreerjesztő tartályok rajzait mutatja. Mindegyik rajzon ki vannak emelve a törkölykalap bedolgozására szolgáló keverőelemek. Alul az álló tartályok és egy fekvő tartály látható a megfelelő keverő elemekkel, a fenti három tartályban pedig a törkölykalap bemerítésére szolgáló rendszerek láthatók. ''A 35. ábra a vízszintes tartályokban alkalmazott keverőberendezéseket mutatja be. Ezek az optimális átkeveréshez szükséges keverési intenzitás és az energiaigény tekintetében térnek el egymástól. ''A még mindig gyakran előforduló T-alakú (a) vagy kettős T-alakú (b) keverőelemek, amelyek spirális kialakításúak is lehetnek (c), hosszú keverési idővel működnek és éles széleik miatt roncsolják is a törkölyt. A kis teljesítményigény miatt megfelelően kicsire méretezhető a meghajtó motor, és ennek megfelelően alacsony lesz a beszerzési ára. A nagy felületű keverőelemekkel kialakított tartályok (d–f megoldások az ábrán) stabilabb kialakítást és nagyobb teljesítményt igényelnek a törköly kezelése során, másrészt viszont képesek a kisebb roncsolással járó működésre. A korszerű tartályok felszerelhetők belső mustelválasztó szűrőkkel, valamint kihordó csigával is. A legkorszerűbb rendszerben vezérlőegységek segítségével lehet szabadon programozni a fordulatszámot, a forgatási időközöket, illetve a temperálást. ''Belső keverőelemek a fekvő cefreerjesztő tartályokban ''Nyomás nélküli cefreerjesztés forgó tartályokban (rotációs cefreerjesztő tartályok) ''A 35. ábra alsó két sorában (g és h változatában) ezzel ellentétes megközelítést alkalmaznak. Itt a betonkeverőhöz hasonlóan egy külső forgató eszköz mozgatja lánc vagy fogaskoszorú segítségével a tartályt, a tartály belsejében fixen elhelyezett spirális keverőelemek pedig a forgatás következtében kíméletesen keverik át a törkölyt. Ezek a rotációs fermentorok (roto tartályok, vagy rotációs erjesztők) könnyen tisztíthatók, mivel nincsenek bennük belső mozgó alkatrészek. Az ilyen, gyakran hengeres-kúpos kialakítású erjesztőtartályok nagy mennyiségek tárolására alkalmasak, intenzíven és kíméletesen végzik a keverést, és nagyon könnyen üríthetők (36. ábra). Egy másik változatba forgó belső szitadobot építenek be, amelyen keresztül mindig lé fedi a törkölyt. ''Rotációs fermentor (roto tartály) ''Forrás: saját fotó ''A zárt erjesztőtartályokból egy kényszerüzemű automata szelepen keresztül távozik az erjesztési széndioxid, az erjesztési ciklus végén a cefréről lefejthető a kierjedt folyékony frakció, a törköly pedig a forgatással a spirális keverőszerkezet segítségével kiüríthető a tartályból a szabaddá tett nyíláson keresztül (37. ábra). Munkagazdaságossági és minőségi okokból célszerű a már szikkasztott törkölyt további szállítási műveletek nélkül betáplálni a présbe. ''A roto tartály nyitott ürítő nyílása a keverő spirállal ''Forrás: saját fotó ''Nyomás alatt végzett erjesztés nyomásváltásos eljárással ''A túlnyomásos rendszerekben az erjedés során képződött CO2- túlnyomást használják ki. Ennek hatására nyomás alá kerül a hermetikusan (légmentesen) lezárt tartály és a benne erjesztett anyag, megnő az oldott CO2 koncentrációja a folyadékban, és így a sejtszövetben is. Az előre beállított nyomás elérésekor (a legtöbb tartálynál 0,8 vagy 2,0 vagy 4,0 bar, az adott típustól függően) kinyit a nyomáshatároló szelep, és hirtelen felszabadul a CO2 gáz. A sejtszövetben feldúsult gáz is azonnal kifelé törekszik, miközben szétszakítja a sejtszerkezetet. A gáz és a folyadék keresi az útját a cefrében, és felfelé áramolva áttöri a törkölykalapot. A törkölykalap szétválik, átfordul, és belemerül az erjedő folyadékba. Az előre beállított minimális nyomás elérésekor visszazár a lefúvató nyomáshatároló szelep és újraindul a nyomás felépülése (a folyamatosan zajló erjedés képezte mustgáz ( CO2 gáz) növeli a tartály belső nyomását, a ciklus ismétlődik). A 38. ábra ezeknek a tartályoknak a tipikus nyomás-idő profilját mutatja be. ''Nyomás-idő profil 80 °Oe cukortartalmú vörös cefre erjesztésekor, nyomásváltásos eljárással ''Az ábrán jól nyomon követhető, hogy az erjesztési nyomás 22 óra elteltével érte el először a beállított 2,1 bar maximális határnyomást, ekkor megtörtént a nyomás csökkentése 0,5 bar minimális értékre (a nyomáshatároló szeleppel). További 45 óra elteltével (6 alkalmas nyomásváltási ciklust követően) befejeződött az erjesztés, így a tartály már 3 nap után rendelkezésre áll a következő erjesztéshez. ''A nyomásváltásos eljárást az 1950-es években fejlesztették ki, de eleinte nem volt túl népszerű, mert a tartályokat körülményesen, kézzel lehetett üríteni. Amióta már kaphatók automatikus ürítőberendezésekkel ellátott, álló vagy fekvő nyomástartó tartályok, így ez a módszer a reneszánszát éli. A zárt tartályok megakadályozzák az oxigén bejutását, ez különösen alkalmassá teszi őket a reduktív (oxigénmentes) borkészítésre, még hosszabb erjesztési ciklus esetén is. A lökésszerű nyomáscsökkentés hatására jelentős behatás éri a sejtszövetet, ennek megfelelően megnő a bor seprőtartalma, de ez nem befolyásolja negatívan a szűrhetőséget. Az erjedés intenzitását és a fenolok kioldódását a maximális és a minimális üzemi nyomás szabályozásával lehet befolyásolni. Nagyobb nyomás alkalmazása esetén lassítható az erjedés üteme, és megnő a nyomásváltások száma is, ezzel együtt változik a borjelleg is. ''A nyomásváltásos eljárással készült vörösborokra jellemző a magasabb fenoltartalom, hosszabb tárolási, illetve érlelési időt igényelnek. Ez az eljárás különösen alkalmas a prémium minőségű borok előállítására. ''Nyomás alatt végzett erjesztés Bypass-eljárással (Ganimede rendszer alkalmazása) ''A Ganimede tartályokat világszerte számos borászatban használják. A rendszer álló kialakítású tartályban használja az erjedési széndioxidot a működéséhez. A képződő gáz csak részben tud szabadon fölfelé távozni, a maradékot a tartály közepén elhelyezett hengeres-kúpos határoló elem tartja vissza, ezzel növelve az alul elhelyezkedő erjesztett anyag térfogatát. A törkölykalap az erjedés során felemelkedik a tartály felső részébe, és ott összetömörödik. A középen, a határolóelem alatt összegyűlt mustgázt egy nyomáshatároló szelep (bypass szelep) automatikus nyitásával hirtelen a beépített elem fölé vezetik. A mustgáz az erjedő musttal együtt áthaladva a törkölykalapon, azt felszakítja és elkeveri az erjedő folyadékkal. A mustgáz a nyitott kupolán keresztül távozik, ekkor megfelelő mértékben csökken a töltési térfogat. A teljes erjesztett anyag lefelé áramlik a tölcséren keresztül, majd a bemutatott ciklus kezdődik elölről. A 39. ábra vázlatosan mutatja a folyamat egyes fázisait. ''Az erjesztés végén a tartályt a tartály alján, illetve a hengeres-kúpos belső elemnél ürítik. ''A színkinyerés folyamata nagyon kíméletes, nem hat mechanikus terhelés a cefrére, és nincsenek szivattyúzási műveletek. A nem lebegő magok a tartály kúpos részében gyűlnek össze, ahonnan könnyen kiüríthetők. ''A Ganimede-eljárás fázisai ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	Háromszintes szőlőfeldolgozó és metszeti képe	3 ''2. ábra:	Hídmérleg és mérlegház borászati üzemben	4 ''3. ábra:	Tengelymérleg	5 ''4. ábra:	Mérőcellás fogadógarat	6 ''5. ábra:	Automata mintavevő emelőkaron elhelyezve	7 ''6. ábra:	Automata szőlő mintavevő és mustvizsgáló berendezés	8 ''7. ábra:	Automata borászati refraktométer	9 ''8. ábra:	A bogyózógép elhelyezése a fogadógarat alatt, ami (balról) csigatengellyel táplálja a bogyózót. Az ábrán jól felismerhető a bogyózógép garatjában kialakított csiga, illetve a bogyózó kosár perforált kialakítása a csiga fölött.	10 ''9. ábra:	Bogyózógép kiszerelt motollával és a gép mellé állított bogyózó kosárral	11 ''10. ábra:	Szárnyas profil-kialakítású zúzóegység	12 ''11. ábra:	A szőlő bogyózása és kézi válogatása	13 ''12. ábra:	Statikus léelválasztó	14 ''13. ábra:	Rotációs tartály (más néven roto tartály) a cefre áztatásához, szikkasztásához.	15 ''14. ábra:	Dinamikus léelválasztó működése	16 ''15. ábra:	Pneumatikus léelválasztó felépítése	16 ''16. ábra:	Zárt pneumatikus membránprés működési elve és fotója	20 ''17. ábra:	A membránprések négy további típusa	21 ''18. ábra:	Egyoldalú membránnyomással működő, hosszirányban elrendezett lécsatornás szűrőlemezekkel szerelt tankprés préselési ciklusa	22 ''19. ábra:	A pneumatikus prés elhúzható töltőnyílása és az ajtón keresztül megfigyelhető membrántömlő	23 ''20. ábra:	A teljes préselési ciklus a betöltéstől kiürítésig normál körülmények között fehér cefrénél 3–4 óra, a héjonerjesztett törkölynél 3 óránál kevesebb. A pneumatikus prések sokféle változatban kaphatók, a kialakításuk leginkább a teljesítményükre és a feldolgozás költségeire van hatással	23 ''21. ábra:	Kétnyomólapos mechanikus prés felépítése	24 ''22. ábra:	Vízzel üzemelő tömlőprés	25 ''23. ábra:	Hidraulikus sajtó	26 ''24. ábra:	A pulzáló csavarprés működési elve	28 ''25. ábra:	A cefrehőmérséklet hatása a szín- és a tanninhozamra	31 ''26. ábra:	Csöves hőcserélő részlete; a belső magcső és külső köpenycső bontott szerkezete látható a képen	32 ''27. ábra:	Folyamatos lékinyerési eljárás pillanatpasztőrözéssel és dinamikus léelválasztóval	33 ''28. ábra:	Technológiai paraméterek a cefre pillanatpasztőrözése során	34 ''29. ábra:	Cefreerjesztési módszerek	35 ''30. ábra:	Álfenekes kád (káci). Az álfenék kialakítása jól megfigyelhető a metszeti képen a kád felső harmadában	36 ''31. ábra:	Erjesztőtartály körfejtéssel	38 ''32. ábra:	Forgó áztatófej törkölykalaphoz	38 ''33. ábra:	Küllős szerkezetű törkölylenyomó rács	40 ''34. ábra:	Hatféle cefreerjesztő tartály rajza – különböző törköly-kezelési eljárásokkal	41 ''35. ábra:	Belső keverőelemek a fekvő cefreerjesztő tartályokban	42 ''36. ábra:	Rotációs fermentor (roto tartály)	43 ''37. ábra:	A roto tartály nyitott ürítő nyílása a keverő spirállal	44 ''38. ábra:	Nyomás-idő profil 80 °Oe cukortartalmú vörös cefre erjesztésekor, nyomásváltásos eljárással	45 ''39. ábra:	A Ganimede-eljárás fázisai	47 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre, Kállay Miklós, Magyar Ildikó (1998): Borászat. Budapest, Mezőgazda Kiadó. ''Harasztiné Lajtár Klára (2012): Borászati technológiák eszközei. Eger, Szaktudás Kiadó Ház ''Mercz Árpád (1999): A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, Mezőgazda Kiadó. ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.3.1 ''A zöldségnövények környezeti igényei ''Téma kézirat ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Gemüsebau (2020), Auflage 3., szerzők: Hermann Laber, Gerald Lattauschke, ISBN: 978-3-8186-0837-8, Der Verlag Eugen Ulmer KG ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Hári Erika ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Dzsudzsák Szilvia ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Zöldségtermesztő ''Tanulási terület: ''Zöldségtermesztés ''Tantárgy: ''Zöldségtermesztési ismeretek ''Évfolyam: ''11, 13. évfolyam ''Óraszám: ''36 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1.	A zöldségnövények környezeti igényei	2 ''1.1.	Éghajlat és éghajlati tényezők	3 ''1.1.1.	A zöldségnövények igénye a levegő összetételével szemben	7 ''1.1.2.	Szél és szélvédelem	8 ''1.1.3.	A zöldségnövények fényigénye	9 ''1.1.4.	A zöldségnövények hőigénye	12 ''1.1.5.	A zöldségnövények vízigénye	16 ''1.2.	Talaj és tápanyag	21 ''1.2.1.	A talaj szerepe a zöldségfélék termesztésében	21 ''1.2.2.	Termesztőközegek	30 ''1.2.3.	A zöldségnövények tápanyagigénye	38 ''1.2.4.	Az egyes makro- és mikroelemek növényi életfolyamatokban betöltött szerepe		39 ''1.2.5.	A tápanyag-ellátást befolyásoló tényezők	52 ''1.3.	A környezeti tényezők összefüggései és gyakorlati jelentőségük a zöldségnövények termesztésében	55 ''ÁBRAJEGYZÉK	57 ''Táblázatjegyzék	58 ''IRODALOMJEGYZÉK	59 ''A zöldségnövények környezeti igényei ''A növények növekedését, fejlődését külső és belső tényezők befolyásolják. A külső tényezők az élő és az élettelen környezeti tényezők. A belső tényezők a hormonok. ''A külső, élettelen környezeti tényezők a hőmérséklet, a fény, a levegő, a víz, a talaj és a tápanyag (1. ábra). A növények igényét az egyes környezeti tényezőkkel szemben az határozza meg, hogy a növény milyen termőhelyről származik, a származási helyén mi jellemző a felsorolt tényezőkre. A növények akkor fejlődnek a legjobb ütemben, ha az egyes környezeti tényezők optimális szinten állnak rendelkezésükre. ''A növényekre külső, élő környezeti tényezőként, a környezetükben lévő élőlények is hatással vannak: a mikroorganizmusoktól kezdve a fejlettebb növényeken és állatokon keresztül egészen az emberig. ''1. ábra: A növényekre ható környezeti tényezők ''Forrása: http://comeniuskft.hu/taneszkozok/elo-elettelentenyezo.jpg (letöltve: 2024.06.24.) ''Szerző megjegyzése: Ide szeretnék egy hasonló ábrát az alábbi eltérésekkel: ''elegendő 1 lombhullató fa, fenyőfa nem kell ''bagoly helyett hernyó legyen a fa koronájában kiemelve ''jelenjen meg egy ember alak is ''minden betűméret olvasható legyen ''1.1.	Éghajlat és éghajlati tényezők ''A zöldségtermesztés tervezésekor a zöldségfélék eltérő hő-, fény- és vízigénye miatt feltétlenül figyelembe kell venni a terület éghajlati jellemzőit. Egy adott hely éghajlatát az időjárás hosszabb időn át megfigyelt, jellegzetes éves alakulása alapján határozzuk meg. Az alapvető éghajlati tényezők a napsugárzás intenzitása és évszakos eloszlása, a hőmérséklet és a csapadék, valamint a páratartalom és a szél. ''Közép-Európa nagy része a nedves-mérsékelt éghajlati övezethez tartozik, amelyet viszonylag enyhe tél és párás, mérsékelten meleg nyár jellemez. Magyarország éghajlata ettől lényegesen eltér az Alpok és a Kárpátok koszorújában való elhelyezkedése miatt. A Kárpát-medence éghajlata átmenet a fenti nedves-mérsékelt és a tőlünk keletebbre lévő területek száraz éghajlata között. ''Az egyes tájegységek éghajlatát a földrajzi fekvés és a sajátos helyi viszonyok nagymértékben befolyásolják, időjárásunk változékonyságát a felettünk átvonuló ciklonok és anticiklonok okozzák. ''A Kárpát-medence éghajlatára a zárt medencék éghajlata jellemző: kevés csapadék, jelentős hőmérsékleti ingás, emellett szélvédettség, kedvezőbb besugárzási viszonyok. A hőmérséklet és a felhőzet alakulása igen szeszélyes, így igen változékony az egyes évszakok, hónapok időjárása. Magyarországra a mérsékelt övi kontinentális meleg nyarú éghajlat jellemző, ahol elkülönül a négy évszak. Kedvező adottság a sok nyári napsütés; kedvezőtlen a gyakori aszály és a késő tavaszi fagy. ''Magyarország éghajlati körzetei ''2. ábra: Magyarország éghajlati körzetei ''I. Alföld ''a., északkeleti szektor (zord tél); ''b., középső szektor (száraz); ''c., délkeleti szektor (forró nyár); ''II. Kisalföld ''III. Dunántúli-dombság ''a., délnyugati határsáv (csapadékos); ''b., Balatontól délre (enyhébb, bő csapadék); ''c., Balatontól északra (hűvös nyár); ''IV. Északi-középhegység ''Legnagyobb éghajlati térségünk a zöldségtermesztésre kiválóan alkalmas Mezőföldet magába foglaló Alföldi körzet (2. ábra: I.). Három alkörzetre oszthatjuk: az északkeleti, legzordabb telű (I/a.), a középső, legszárazabb (I/b.), és a délkeleti, legmelegebb nyarú vidékekre (I/c.). Az Alföld déli részén az évi középhőmérséklet meghaladja a 11 °C-ot, északkeleten valamivel 10 °C alatt van. Az országban itt a legmelegebb a nyár (a júliusi középhőmérséklet 21 °C körüli), legtöbb a napsütés és leghidegebb a tél. A napsütéses órák száma az Alföld nagy részén évi 2000 óra feletti. Ez a sok napfény érleli a kalocsai és szegedi paprikát, a makói hagymát, teszi zamatossá a Duna–Tisza közén termő gyümölcsöt. Ugyanakkor ez a legaszályosabb terület is a kevesebb felhőzet, a kisebb relatív nedvesség, a kevés csapadék miatt. Ezt még fokozza a sokszor erős szél. Az uralkodó szélirány a Nyírségben északi, északkeleti, az Alföld közepén mérsékeltebb, északnyugati irányú, míg a déli határ mentén gyakran délies. ''A Kisalföld (2. ábra: II.), mely szintén jelentős zöldségtermesztő körzet éghajlata az erős az óceáni hatásnak köszönhetően kiegyensúlyozottabb, mint az Alföldé. Évi középhőmérséklete 10 °C; a január hónapé –1 °C, a júliusé, amely a legmelegebb, 19,5–20,5 °C. A hőmérsékleti ingás az országos átlagnak megfelelő. Több a felhő, magasabb a relatív nedvesség, több a csapadék, gyakrabban van vastagabb hótakaró. A napsütéses órák száma viszont lényegesen kisebb (2000 óra alatti). A kiegyenlítettebb éghajlatnak köszönhetően ritkábbak a késő tavaszi és kora őszi fagyok, ez a gyakori szélnek is köszönhető, ugyanis ez az ország legszelesebb vidéke; az uralkodó szélirány az északnyugati. ''Magyarországon az Alpokalja, a Dunántúli-középhegység és -dombság (2. ábra: III.) éghajlata a legkiegyenlítettebb. A tél kevésbé zord, s kevésbé meleg a nyár, mint az Alföldön vagy a Kisalföldön. Az óceáni hatás miatt itt több a felhőzet, kedvező csapadékellátottság, télen itt hull a legtöbb hó. Ugyanakkor itt a legkevesebb a napsütéses órák száma, 1800 óránál is kevesebb évi napfényösszeggel. A III. körzetnek (Dunántúl) három alkörzetét különítjük el. ''A nyugati és délnyugati határszélen (2. ábra: III/a.) érződik leginkább az óceáni hatás. Ennek köszönheti gyakori felhőzetét és 800 mm feletti évi csapadékát. ''A Dél-Dunántúlon a Mecsek és a Villányi-hegység déli lejtői már mediterrán jellemzőket is mutatnak (2. ábra: III/b.), ilyenek az enyhe tél, a meleg nyár, s a bőséges, de nem túl sok csapadék. ''A fenti két alkörzet közötti átmenetet képviseli a Dunántúli-középhegység (III/c.), közepesen csapadékos, a magasabban fekvő területein hűvösebb nyarú éghajlatával. ''Negyedik éghajlati körzetünk az Északi-középhegység (2. ábra: IV.). A tagolt felszín változatos mikroklímákat hozott létre. A hőmérsékleti ingás a magassággal csökken. A napfénytartam kevés, nagy a felhőzet és a páratartalom. A csapadék mennyisége közepes. Az Északi-Kárpátok árnyékoló hatása miatt a szél gyenge. A középhegységekben a tengerszint feletti magasság is erősen meghatározza az éghajlatot. Minden 100 méteres szintemelkedéssel kb. 0,6 °C-kal csökken a hőmérséklet. ''A primőr zöldség-termesztésen elsősorban a magasabb hőmérsékletű és kevésbé fagyveszélyes területeken jellemző. ''Egy adott hely éghajlati viszonyai a legtöbb esetben nagy ráfordítással javíthatók a zöldségtermesztés céljainak megfelelően. Az intenzív zöldségtermesztésben a kiegészítő öntözés szinte mindenhol alapvető feltétel. A fóliák és kertészeti szövetek használatával biztosított szél elleni védelem és mérsékelt hőmérséklet-növelés is viszonylag könnyen megvalósítható. A szén-dioxid-trágyázással és kiegészítő világítással működő, fűtött üvegházak jelentik jelenleg a zöldségtermesztés legintenzívebb formáját.  Új irányzat az „urban farming“, a kereskedelmi célú termesztés az agglomerációban (a nagyvárosok és vonzáskörzetük). Ehhez az irányzathoz kapcsolódik a „vertical farming”, a vertikális termesztés, amellyel megvalósítható a zárt helyiségekben történő, függőlegesen (vertikálisan), több szinten kialakított növénytermesztés. A vertikális növénytermesztés rendkívül költségigényes, ezért ritkán alkalmazzák. ''3. ábra: Ökológiai vertikális gazdálkodás ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/319055300/stock-photo-organic-vertical-farming.html (letöltve: 2024.06.24.) ''1.1.1.	A zöldségnövények igénye a levegő összetételével szemben ''A levegő, illetve a levegő mozgása biztosítja a növények számára a fotoszintézishez szükséges szén-dioxidot (CO2) és a légzéshez szükséges oxigént (O2). A Földet körülvevő légkör alsó rétege körülbelül 78 térfogatszázalék N2-t, 21 térfogatszázalék O2-t és jelenleg több mint 0,04 térfogatszázalék CO2-t, továbbá egyéb gázokat, például vízgőzt, nemesgázokat és légszennyező anyagokat tartalmaz. ''A talaj és a növények által kibocsátott nedvességből adódik a levegő páratartalma, aminek fontos szerepe van a növények vízellátásában. Alacsony páratartalom mellett megnő a növények vízigénye, és a talaj gyorsan kiszárad. A magas páratartalom csökkenti a párolgást, de gyakran kedvez számos kórokozó fejlődésének. A nyári nagy melegben párásítással csökkenthetjük a növények környezetében a levegő hőmérsékletét, mivel a folyékony víz vízgőzzé válása közben hőt von el a környezetéből. ''A hüvelyesek (pl. borsó, bab) a gyökérgümőjükben lévő nitrogéngyűjtő baktériumok segítségével képesek megkötni a talaj levegőjéből a molekuláris nitrogént. A többi növény nem tudja a levegőben lévő nitrogént hasznosítani. ''A szerves anyagokat a talajban lévő mikroorganizmusok lebontják: részben ebből származik a CO2. Gyorsan keveredik a felette található levegővel. Ez a folyamat lelassul a zárt növényállományokban vagy széltől védett helyen. Az üvegházakban és különösen a földpótló közegeken történő termesztés esetén a CO2-t nem elégséges a szellőztetéssel pótolni; ilyen esetben általában gazdaságos megoldást jelent a szén-dioxid-trágyázás, amikor a zárt növényház légterébe CO2-t juttatnak. ''A növények gyökerei is lélegeznek, ezért nagyon fontos, hogy levegő is legyen körülöttük a talajban, termesztő közegekben. Ha a talaj folyamatosan vízzel telített, a gyökerek elhalhatnak az oxigénhiány miatt. ''A légszennyező anyagok a környezetvédelmi előírások következtében jelentőségüket veszítették a zöldségtermesztés terén. A kén-dioxid-tartalom ma már olyan alacsony, hogy egyes esetekben kénnel kell műtrágyázni. A kén a fehérjék képzéséhez szükséges fontos makroelem. Csak az ózonkoncentráció éri el nyár közepe táján azt a szintet, ami káros lehet a növényeknek. Különösen érzékeny az ózonra a futóbab. ''1.1.2.	Szél és szélvédelem ''A szél kiegyenlíti a levegő hőmérséklet- és összetételbeli különbségeit, és a légmozgás növeli a transzspirációt (párologtatás) és az evaporációt (párolgás). Így a növények felülete és a talaj felszíne gyorsabban felszárad, ezáltal csökken a különböző gombabetegségek okozta fertőzések kockázata. Másrészt a szél a gombaspórákat és a kisebb kártevőket elsodorhatja nagyobb távolságra is. ''A szél azonban a talajhoz közeli meleg levegőt is elviszi, és növeli az üvegházak fűtési energiaigényét. A 2-3 m/s-nál nagyobb szélsebesség növeli annak esélyét, hogy permetezésekor a növényvédő szerek elsodródnak, illetve az esőszerű öntözés és a lombtrágyázás során csökkenti a kijuttatás pontosságát. A szél nehezíti az apró magvak vetését szabadföldön, a fóliák és a kertészeti szövetek felhelyezését. A viharok felszakítják és elfújják a takaróanyagot, szélsőséges esetben a fóliasátrak, üvegházak megrongálódásához is vezethetnek. ''A szél erősödésével a növények részei erősebben dörzsölődnek egymáshoz és ütődés okozta károk keletkezhetnek. Különösen a frissen ültetett palántáknál fordulhat elő, hogy a szél a növénykéket megdönti, a levelek letörnek és elcsavarodnak. A növények zömök növekedéssel (rövidebb ízközöket fejlesztve) alkalmazkodnak a szélhez, ennek eredményeként alacsonyabb növekedési teljesítményt is mutatnak. ''A növényekkel kevésbé benőtt homokos területeken szélokozta talajpusztulás, defláció léphet fel, amely során a feltalaj lehordása mellett a homokfúvás hatására a fiatal növények is megsérülnek. ''Szeles területeken vagy helyeken a mikroklíma szélvédelemmel (fás szárú növényekből álló védősávokkal, 1-2 m széles, kukoricából, gabonafélékből álló sávokkal) javítható. ''1.1.3.	A zöldségnövények fényigénye ''A növények a napsugár fényenergiáját használják fel a fotoszintézisükhöz. A Napból a földfelszínre érkező fénysugarak összetétele, erőssége, a megvilágítás időtartama hatással van a növények fejlődésére. A nálunk termő zöldségfajok csak akkor mutatnak nagy növekedési teljesítményt, ha igényeiknek megfelelően jutnak fényhez. ''Fényigény szerinti csoportosítás: ''Fénykedvelő növények ''Fejlődésükhöz sok fényt igényelnek, gyenge fényviszonyok esetén nem fejlődnek kielégítően, a virágok rosszul termékenyülnek. Szeretik a közvetlen napfényt. Fénykedvelő növények a paprika, a paradicsom, a burgonya, a görög- és sárgadinnye, vöröshagyma. ''Közepesen fényigényesek ''Az előző csoportnál kevesebb és gyengébb fényviszonyok esetén is jól fejlődnek. Közepesen fényigényesek a káposztafélék, cékla, mángold, zeller. ''Árnyékkedvelő növények ''Nem szeretik a közvetlen napsütést, inkább szórt fényt igényelnek. Ilyen növények a sóska, rebarbara és a gombák. Leggyengébb fényviszonyok nálunk a november-január hónapban vannak. ''A fényhiány nemcsak a fotoszintézist csökkenti, hanem a növények (pl. a fiatal növények) nyurgulásához, illetve különböző összetevők (pl. cukor, C-vitamin vagy karotin) mennyiségének csökkenéséhez, valamint a nitrát fokozott raktározásához is vezethet. A zöldségnövények téli, fényszegény időszakban történő növényházi termesztésénél szükség lehet a fény pótlására, ami pótvilágítással biztosítható. Téli fényszegény időszakban a meglévő fénymennyiség maximális kihasználása a cél, ezért fontos a termesztőberendezések borítóanyagának tisztán tartása, talajnélküli termesztésnél a művelőutak letakarása fehér fóliával. ''Nyáron viszont a túlzott fénymennyiség okoz problémát, ezért a berendezéseket árnyékolni kell (fóliás berendezések esetében többrétegű raschel-háló, üvegházak esetében árnyékoló szövetek vagy árnyékoló festék használata javasolt). ''A napi globális sugárzást (300–2800 nm hullámhossz) a földrajzi szélesség (az Egyenlítőtől való távolság), az évszak és a felhőzet határozza meg. A nyári napforduló körüli időszakban (kb. június 21-én) Közép-Európában az átlagos globális sugárzás 5–6 kWh/m2 naponta, és ilyenkor Magyarország felett a Nap 16 órát van fent. Ettől kezdődően a nappali órák száma csökken, és az úgynevezett őszi nap-éj egyenlőség idején (kb. szeptember 23.) 12 óra a nappali és 12 óra az éjszakai órák száma. A nappali órák számának csökkenésével egyidőben a napsugarak beesési szöge is kisebb lesz, minek következtésen az őszi nap-éj egyenlőség idején elméletileg a besugárzás a nyári értéknek csak mintegy 60%-a, mivel a Nap ekkor alacsonyabban jár. December 21-e a téli napforduló (a nappali órák száma 8,5 óra), ekkor naponta már csak körülbelül 2 kWh/m2 sugárzás tapasztalható. Ettől kezdődően a nappali órák száma és a besugárzás erőssége is folyamatosan növekszik a tavaszi nap-éj egyenlőségig (kb. március 21; 12 óra nappal – 12 óra éjszaka), majd ezt követően egészen június 21-éig, a nyári napfordulóig. ''A megvilágítás időtartama hatással van a növények fejlődésére. Azokat a növényeket, amelyeknek a virágképződéséhez 12 óránál több nappali megvilágításra van szükségük, hosszúnappalos növényeknek nevezzük. A rövid nappalos időszakban csak a vegetatív szerveiket fejlesztik, virágot nem hoznak. Éppen emiatt ezek általában késő tavasszal, esetleg kora nyáron virágoznak. A hidegtűrő zöldségnövények pl.: spenót, retek, fejes saláta, káposztafélék tavasszal kései vetés esetén, amikor a napi megvilágítás 12 óránál több, vegetatív részeiket nem fejlesztik ki rendesen, hanem mindjárt magszárat hoznak. Tavasszal, korai vetésnél, amikor a napi megvilágítás 12 óránál még kevesebb, vagy őszi rövid nappaloknál van ideje a leveleknek, fejnek rendesen kifejlődni. ''A rövidnappalos növények éppen ellenkezőleg, a hosszú nappalos időszakban csak a vegetatív szervük növekszik, majd a rövid nappalok beköszöntével fejlesztenek virágot, és hoznak termést. Vannak a napi megvilágítás hossza iránt közömbös növények (nappalhossz iránti közömbös növények). Ezek vegetatív, generatív fejlődésére nincs hatással a megvilágítás időtartama. ''Figyelembe kell venni a felhőzet stb. módosító hatását is. Klasszikus üvegházi és primőrzöldség-termesztés eredményesen olyan területeken folytatható, ahol sok napsütéses óra és alacsony felhősödés jellemző. ''A felhők mellett a fényhiányt okozhatja a légszennyezés, a por, a vízpára, az üvegház szennyezettsége, illetve a növényeket takaró anyagok vagy a termőterület északi irányú lejtése is. ''A fényellátás növelésének lehetőségei: ''világos üvegházak választása (pl. minél nagyobb üvegfelületek és kevés beépítés a tetőtérben), ''a tetőfelületek tisztítása, ''a talaj fehér mulcsanyaggal, pl. fóliával vagy perlittel való borítása (Így több fény verődik vissza a növényekre, aminek következtében fokozódik az asszimiláció, feltéve, hogy a talaj hőmérséklete nem túlzottan alacsony.) ''kiegészítő világítás (ami költségtakarékosság szempontjából csak korlátozottan alkalmazható). Példa erre a paradicsom, uborka, paprika nagyon korai hajtatása esetén december–januárban alkalmazott kiegészítő világítás (napi 8–20 óra, 40–80 W/m2). ''Bizonyos esetekben a növényektől megvonják a fényt, hogy halványodjanak vagy felnyurguljanak (pl. cikória, spárga, póréhagyma). Ennek részben történelmi okai vannak (a fehér vagy halvány számított előkelőnek), de annak is köszönhető, hogy egyes zöldségek halványítás után zsengébbek, és kevesebb keserűanyagot tartalmaznak. A fejképző fajok maguktól fehérednek belül, de a fehér spárgánál vagy a póréhagymánál ezt a folyamatot bakháttal való takarással érik el. ''1.1.4.	A zöldségnövények hőigénye ''A levegő hőmérséklete a légkörön áthaladó és a földfelszínt felmelegítő napfény hőenergiájából adódik. Ennek mértéke leginkább attól függ milyen szögben és mennyi napsugár éri el a földfelszínt, amit alapvetően a terület földrajzi elhelyezkedése határoz meg (földrajzi szélesség, tengerszint feletti magasság). A felmelegedés mértékét befolyásolja a felhőzet, a légmozgás, a csapadék, a páratartalom. ''Mivel a talajok csak lassan melegednek fel, a legmagasabb hőmérsékleti értékeket csak július-augusztusban mérik, azaz körülbelül 6 héttel június 21. után, amikor a Nap legmagasabb pontján áll. Tavasszal a hőmérséklet növekedést korlátozó tényezőnek számít. A hiányzó hőmennyiséget síkfóliával/-textillel, fóliaalagutakkal, üvegházakkal és fűtéssel próbálják kompenzálni. Ősszel viszont a talaj még tartja a nyári meleget, ami a szabadföldön ősszel vethető növények csírázását segíti. ''A Közép-Európában termesztett kultúrnövények többsége a +5 °C körüli nappali átlaghőmérséklettől kezdődően képes fejlődni, ezért azt az időszakot, amelyben a nappali átlaghőmérséklet meghaladja a +5 °C-ot, vegetációs időszaknak nevezzük. Hazánkban a vegetációs időszak 220–260 napig tart (március 10–15-től kb. október 20–30-ig). ''A melegkedvelő zöldségnövények (például az uborka, a paradicsom vagy a bab) sokkal magasabb, általában 10–12 °C feletti átlaghőmérsékletet igényelnek, így e fajok vegetációs időszaka általában kevesebb, mint 150 nap. ''A zöldségnövények hőigényét az határozza meg milyen éghajlati területről származnak. Optimális hőigényük alapján a zöldségnövényeket először Markov és Haev csoportosította. Ennek megfelelően a zöldségnövényeket az alábbi csoportokba sorolják (1. táblázat). ''Melegigényesek ''Hidegtűrők ''25 oC ''22 oC ''19 oC ''16 oC ''13 oC ''paprika ''uborka ''sárgadinnye ''görögdinnye spárgatök ''cukkini ''patisszon ''paradicsom ''tojásgyümölcs ''sütőtök ''bab ''csemegekukorica ''zeller ''vöröshagyma fokhagyma ''póréhagyma cékla ''spárga ''sárgarépa ''petrezselyem ''metélőhagyma ''burgonya ''borsó ''fejessaláta ''tépősaláta ''spenót ''sóska ''rebarbara ''káposztafélék ''retek ''torma ''1. Táblázat: Zöldségfélék csoportosítása hőoptimum alapján (Hodossi-Kovács-Terbe,2009) ''A 20 oC feletti hőoptimumú növények melegigényesek és 10 oC alatt már károsodnak. A 20 oC alatti hőoptimumú növények hidegtűrők, bizonyos fejlődési fázisban fagytűrők. A hidegtűrő növények optimális hőérték felett gyorsabban fejlődnek, de előbb fejlesztenek magszárat, vagy a termeszteni kívánt növényrész (gyökere, gumója) kevésbé fejlődik. ''A növények hőigényét befolyásolja a növény fejlettsége, a napszak, a fényviszonyok. ''A növények csírázásukhoz az optimumérték (t) feletti hőmérsékletet igényelnek (t + 7 oC). Csírázást követően, különösen fényszegény időszakban optimum alatti hőmérsékleten (t - 7 oC) fejlődnek kielégítően. Ugyancsak célszerű alacsonyabb hőmérsékletet tartani borult időben (t - 7 oC). Szabadföldbe vetésnél a talaj hőmérséklete határozza meg a vetés idejét. Nyugalmi időszakban a növények az optimálisnál jóval alacsonyabb hőmérsékletet igényelnek. ''A termesztőberendezésekben a hőmérséklet növelését különböző fűtési módokkal (légfűtés, vízfűtés) oldhatjuk meg. A felmelegített légtér hőmérsékletének megtartásában nagy szerepet játszik az energiaernyő. Alkalmazásakor a növények fölé kifeszített szövettel a hősugarak a növény környezetében tarthatók, és nem a növényház felső légterét melegítik. ''A növényi életfolyamatok csak bizonyos hőmérsékleti értéknél indulnak meg. A magasabb hőmérséklet felgyorsítja az anyagcsere-folyamatokat, így például a csírázást és a fotoszintézist is. A hőmérséklet növekedésével azonban a légzési veszteség is növekszik. Mivel a növény fejlődését, és különösen a fényfelvétel szempontjából fontos levélszerkezet kialakulását a magasabb hőmérséklet tovább segíti, a legmagasabb növekedési teljesítmény általában 15–20 °C-on, a trópusi eredetű növények esetében pedig 20–25 °C-on érhető el. Gyenge besugárzás esetén (télen) a hőmérsékleti optimumok (2. táblázat) mindig néhány fokkal alacsonyabbak. ''növekedési tartomány ''18–35 ''10–35 ''7–30 ''1–25 ''optimális növekedés az alábbi hőmérsékletek mellett ''22–30 ''20–25 ''20 körül ''18 körül ''dinnye ''uborka ''hagyma ''borsó ''padlizsán ''póré1) ''káposztafajták1) ''paprika ''cikória ''hónapos retek1), retek1) ''paradicsom ''fejessaláta ''spenót1) ''veteménybab ''spárga ''endívia1) ''tök ''csemegekukorica ''galambbegysaláta1) ''cukkíni ''sárgarépa1) ''1)tűrik a kisebb mínuszokat ''2. Táblázat: Példák egyes zöldségek hőigényére [°C] (WONNEBERGER/KELLER 2004) ''Növekedési tartomány: mely hőmérsékleti értékek között képes növekedni a növény, legjobb növekedés az optimális hőmérséklet körüli hőmérsékleten várható. ''A növényeket kezdetben magasabb hőmérsékleten termesztik, hogy minél hamarabb kialakuljon a hatékony levélzet. A szabadföldön ennek érdekében fóliatakarás segítségével növelik a hőmérsékletet. ''A túl magas hőmérséklet azonban rontja a fejes saláta fejképződését és a leveleken égésfoltokat okoz. A retek szivacsosságát, a karalábé fásságát, a karfiol korai felvirágzását és a spárga fejének szétnyílását is a magas hőmérséklet okozza. A 40–50 °C feletti levélhőmérséklet maradandó károsodást okoz. A túlzott felmelegedés ellen árnyékolással, öntözéssel és párásítással tudunk védekezni nemcsak termesztőberendezésben, hanem szabadföldön is (pl. raschel háló). Forró, aszályos nyári hónapokban enélkül gyakran megperzselődnek a termények. ''A növényeknek általában magasabb nappali és hűvösebb éjszakai hőmérsékletre van szükségük, hogy a napközben a fotoszintézis során előállított szerves anyagokból ne használjanak el sokat az éjszakai légzés során. A legtöbb zöldség kedvezően reagál a napos, meleg, de nem forró napokra, amelyek hűvös éjszakákkal váltakoznak. ''A 10 °C alatti alacsony hőmérséklet a trópusi eredetű zöldségfajoknál (pl. bab, uborka, paradicsom), már képes hideg okozta károkat eredményezni (víz- és tápanyagfelvételi nehézségek, levélkárosodás, megtermékenyülési problémák). ''A trópusi zöldségeket már az enyhe fagy is elpusztítja. Más zöldségfélék elviselnek néhány fokos mínusz hőmérsékletet. A levélkárosodás azonban viszonylag gyorsan bekövetkezik, így gyorsan romlik a levelekkel együtt forgalmazott levél- vagy gyökérzöldségek (csomós termékek) piacképessége. A gyökérzöldségek a gyökér (gumó) elhelyezkedésétől függően csak akkor kerülnek veszélybe, ha a fagy behatol a talajba. A fejképző zöldségfélék, ha külső levelek nélkül kerülnek forgalomba, bizonyos fokú fagytűrő képességet is mutatnak. ''A fagytűrő fajok néha akár -25 °C-os hőmérsékletet is elviselnek. Általában azonban károsak a hótakaró nélküli fagyok, amikor a hideg közvetlenül éri a leveleket, és a talaj mélyen átfagyhat. A fagyott talaj és az intenzív nappali sugárzás együttes jelenléte, amely tél vége felé előfordulhat, súlyos levélkárosodáshoz vezet, ez azonban fagyvédő textíliával megelőzhető. ''A teleltetéshez az adott fajok (pl. póréhagyma, spenót, kelkáposzta, kelbimbó) speciális, nagy télállóságú fajtáit termesztik. Korai termesztés esetében azonban a fagyérzékenység tekintetében alig van különbség a fajták között. A fiatal növényeket, amelyek a meleg termesztési körülmények miatt gyengék, tavasszal fokozatos edzéssel hozzá kell szoktatni a hideg szabadföldi körülményekhez. ''1.1.5.	A zöldségnövények vízigénye ''A legtöbb zöldségnövény 80–95%-a víz. A zöldségültetvények egy nyári napon akár négyzetméterenként 6 l vizet is felvehetnek a talajból, nagyon napos és száraz időben pedig akár 8 l-t is. Ezzel a vízzel, amelynek több mint 98%-át el is párologtatják (transzspiráció), a növények tápanyagokat szállítanak a gyökerekből a levelekhez. A növények párologtatással (transzspirációval) védekeznek a túlhevüléssel szemben. Párologtatáson növényi szöveteken, sejteken átáramló víz gázcserenyíláson keresztül történő leadását értjük, ami a növény részéről aktív folyamat. A növényi szervezetnek szüksége van a vízre a vízzel telített állapot (turgor állapot) fenntartásához, valamint szállítóközegként, alap- és építőanyagként. A növényben lezajló a biokémiai reakciókhoz (felépítő- és lebontó folyamatok) is nélkülözhetetlen a víz. A fotoszintézis során a víz hidrogénre és oxigénre bomlik. A növények ebből a hidrogénből és a levegőben lévő CO2-ból egyszerű szerves anyagot (szőlőcukor) képeznek. A CO2 felvétele a levelek nyitott gázcserenyílásain keresztül történik. Ennek során elkerülhetetlen, hogy vizet adjanak le, így a növények magas vízigényét elsősorban a CO2-felvétel mellékhatásának kell tekinteni. A párologtatás következtében, ha nem folyamatos a vízutánpótlás, a növények hervadnak, lankadnak. ''A leadott vízmennyiség csökkentése érdekében a növények vízhiány idején időben megkezdik az új levelek növekedésének korlátozását, és bezárják gázcserenyílásaikat. Ez azonban csökkenti a CO2 felvételét, így a fotoszintézist is. A magas növekedési teljesítmény tehát csak biztos vízellátás mellett lehetséges. ''A párologtatás mértékére az alábbi környezeti tényezők hatnak: ''a levegő és a talaj hőmérséklete, ''a levegő relatív páratartalma, ''a légmozgás, ''a napsugárzás. ''Magas hőmérséklet, alacsony páratartalom, erős légmozgás és napsugárzás esetén nagy a növények párologtatása. ''A víz közvetlenül a talajfelszínről is elpárolog (evaporáció). Ha a talajfelszín nedves, a növényzet nélküli talaj párolgása a növényállomány párologtatásának (transzspiráció) akár 80%-át is elérheti; ha a talaj felszíne kiszárad, a párolgás jelentősen csökken. A kötött talajoknál ezért a talaj felszínének lazításával próbálják megszakítani az egyébként hosszú ideig tartó kapilláris vízmozgást. Minél több növény fedi a talajt, annál inkább csökken az evaporáció (párolgás) aránya az evapotranszspiráción (a transzspiráció és az evaporáció összege) belül. Ha a talaj teljes felületét lefedi a növényzet, alig kerül sor párolgásra (evaporációra). ''Az egyes zöldségfajok vízigénye igen eltérő. Az étkezési paprika, az uborka, a kései karfiol folyamatos öntözést igényelnek, míg más zöldségfélék (pl. fejes saláta, paradicsom, hónapos retek stb.) egy-egy jól időzített vízutánpótlással gazdaságosan és biztonságosan termeszthetők. A hosszabb tenyészidejű fajok vízigénye nagyobb, a rövidebb tenyészidejű növények kevesebb vizet használnak fel. A kora tavasszal vethető növények részben rövid tenyészidejükből, valamint a hűvösebb és csapadékosabb időjárásból adódóan, nem igényelnek öntözést, vagy csak kis mértékben kell őket öntözni. A nyáron termesztett hosszú tenyészidejű fajok viszont rendszeres vízutánpótlást igényelnek. Korábban több zöldségfaj (pl. görögdinnye, cikória saláta, borsó) a mi viszonyaink között öntözés nélkül is eredményesen termeszthető volt, napjainkban részben a megváltozott piaci viszonyok és versenyképesség következtében (termésmennyiség, termésbiztonság, minőség), részben a tenyészidőben lehulló kevés csapadék miatt, ma már minden növénykultúránál javasolt az öntözés. A vízigény függ a faj szöveti felépítésétől, a párologtató felület (lombozat) és a gyökérzet arányától, a gyökeresedés mélységétől. A vöröshagyma viszonylag kis felületű, bőrszerű, viaszos borítottságú levelei miatt keveset párologtat. Gyökérzetének nagy része azonban sekélyen helyezkedik el a talajban, így mérsékelt vízigényű növény. Az uborka nagyméretű, puha szövetű, ezért sokat párologtató levelei, valamint sekélyen elhelyezkedő, nagy kiterjedésű gyökérzete miatt nagy vízigényű. ''A növények számára szükséges víz elsősorban a lehullott csapadékból származik. ''„Magyarországon az évi átlagos csapadék 500 - 750 mm, de tájaink között jelentős eltérések vannak az éves csapadékmennyiségében.” (4. ábra) ''4. ábra: Átlagos éves csapadékösszeg az 1971–2000 közötti időszak alapján ''Forrás: https://www.met.hu/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/csapadek/ (letöltve: 2024.06.24.) ''Az éves csapadékösszeg területi eloszlásában kettős hatás tükröződik, egyrészt a domborzat, másrészt pedig a Földközi-tenger hatása érvényesül, de befolyásoló tényező az Atlanti-óceán is. A domborzat szempontjából 100 m-es magasságnövekedés nagyjából 35 mm-nyi évi csapadékhozam növekedést eredményez, a tengerektől való növekvő távolság pedig a csapadékösszeg csökkenésében mutatkozik meg. A legcsapadékosabb az ország délnyugati része, valamint a magasabban fekvő területek, ahol néhány kis foltban a jellemző csapadékösszeg a 800 mm-t is meghaladja. A legkevesebb csapadékot sokéves átlagban az alacsony fekvésű Tisza-völgy kapja, értéke nem éri el az 500 mm-t. Az évi csapadékösszeg DNy-ról ÉK felé csökken. A legtöbb csapadék a május-július közötti időszakban hullik, a legkevesebb pedig január és március között. Az ősz folyamán az erősebb ciklonaktivitás miatt az ország jelentős részén kialakul egy másodlagos csapadékmaximum is – ez a Dunántúl déli felén különösen jellemző. (…) Az éves csapadékösszeg az elmúlt évszázadban változékonysága mellett is csökkenő tendenciát mutatott, a csökkenés 109 év alatt közel 10%.” Ezt a változást az alábbi térképek is jól szemléltetik. (5. és 6. ábra) ''5. ábra: Átlagos éves csapadékösszeg 2022-ben ''6. ábra: Átlagos éves csapadékösszeg 2018-ban ''A szabadföldi növények vízellátása szempontjából nem a teljes éves csapadékmennyiség fontos elsősorban, hanem a csapadékfajták és azok eloszlása a vegetációs időszakban. Az esős napok megnehezítik a munkát, a gyakori heves esőzések, az eliszaposodás és az erózió (víz által előidézett talajpusztulás), az estleges jégesők okozta károsodás növelik a termesztés kockázatát. ''Az alacsony csapadékmennyiségű területek, mint az Alföld – a munkagazdaságosság szempontjából és a magas napsugárzás miatt – kiválóan alkalmasak a legtöbb zöldségféle termesztésére, ha a gazdaságok nagy teljesítményű és olcsó öntözési megoldással rendelkeznek. ''A lehulló csapadék több zöldségfaj vízigényét fedezné, ha az kedvező eloszlásban érkezne. Sajnálatos módon ennek kb. a fele a tenyészidőn kívül hullik le, és a legmelegebb nyári időszakban esik a legkevesebb. A helyrevetett növények a palántázott növényekkel szemben mélyre hatoló, erősebb gyökérzetet fejlesztenek, jobban hasznosítják a talaj vízkészletét. ''A növények vízigénye az egyes fenológiai szakaszokban eltérő, vannak kritikus időszakok (a csírázás, a legtöbb növénynél a virágzás, a terméskötődés, a termésfejlődés; káposztánál, hagymánál a fejesedés időszaka), amikor nagyon fontos a megfelelő, egyenletes vízellátás. ''A hiányzó csapadékmennyiséget öntözéssel tudjuk pótolni. A nyári melegben a víz mellett a megfelelő páratartalom (75–85%) biztosítása is nagyon fontos lenne. Ezt mikroszórófejek használatával, finom porlasztású esőztető öntözőberendezésekkel lehet biztosítani. ''„Az étkezési paprika esetében egyre világosabbá válik, hogy azt a minőséget, amit a fogyasztók elvárnak, és azt a mennyiséget, ami a versenyképességet jelenti, szabadföldi körülmények között biztonsággal nem lehet megtermeszteni, ezért a termesztés gyakorlatilag bevonult a fólia alá, ahol a kedvezőbb mikroklíma (páratartalom, árnyékolás, kisebb napi hőingadozás) könnyen biztosítható. Valószínűsíthető, hogy a paprika példáját a közeljövőben más zöldségfajok is fogják követni. ''Az öntözés, a gazdaságos vízellátás megvalósításának hiánya, óriási akadálya a jövedelmező, versenyképes és dinamikusan fejlődő szántóföldi zöldségtermesztésnek.” ''1.2.	Talaj és tápanyag ''1.2.1.	A talaj szerepe a zöldségfélék termesztésében ''A talaj a földkéreg legfelső, laza, termékeny rétege. A talaj a földkéreg kőzeteiből, a kőzetek aprózódásával, mállásával alakult ki. ''A talajok tulajdonságait három csoportba sorolhatjuk (3. táblázat): ''A talaj fizikai tulajdonságai: ''A talaj kémiai tulajdonságai: ''A talaj biológiai tulajdonságai: ''a talaj összetétele ''a talaj kémhatása ''a talajban élő élőlények és azok hatásai ''a talaj szerkezete ''a talaj sótartalma ''a talaj kötöttsége ''a talaj kolloid tulajdonságai ''a talaj vízgazdálkodása ''a talaj tápanyagtartalma ''a talaj színe ''3. Táblázat: A talaj fizikai, kémiai és biológiai tulajdonságai ''A talaj összetétele ''A talaj alkotórészei ''Vázrészek (üledékek), a kőzetek aprózódásával keletkeznek, ''Talajlevegő, ''Talajoldat. ''Az alapkőzet ásványtani összetétele, fizikai és kémiai tulajdonságai nagymértékben befolyásolják a rajta kialakult talaj tulajdonságait. ''A kőzetek mállása során különböző méretű vázrészek keletkeznek (4. táblázat). ''Üledék: ''Méret: ''durva kavics ''20 cm – 2 cm ''apró kavics ''2 cm – 2 mm ''durva homok ''2 mm – 0,2 mm ''finom homok ''0,2 mm – 0,02 mm ''iszap ''0,02 mm – 0,002 mm ''agyag ''0,002 mm alatti ''4. Táblázat: Kőzetüledékek mérete ''A talaj összetétele kifejezi, hogy a különböző nagyságú alkotórészek milyen arányban vannak a talajban. Ezekből a részecskékből humusz és agyag kolloidok (agyag + víz; humusz + víz) segítségével alakulnak ki a talaj kisebb-nagyobb szerkezeti egységei, szemcséi. ''A talaj szerkezete és kötöttsége ''Az agyag és a humusz nagyobb aggregátumokká (szerkezeti elemekké) tapasztja össze a talajrészecskéket, és ezek között levegővel teli üregek (talajkapillárisok) találhatók. Az agyagrészecskék azonban csak akkor stabilizálják megfelelően az aggregátumokat, ha sok kalciumiont kötnek meg a felületükön. ''Talajszerkezeti elemek mérete (5. táblázat): ''morzsa ''1 cm alatti (legjobb, ha 3-6 mm) ''rög ''1-10 cm közötti ''hant ''10 cm feletti ''5. Táblázat: Talajszerkezeti elemek mérete ''A talaj szerkezetét tehát a talajt alkotó különböző méretű részecskék és azok térbeli elrendeződése határozza meg. A talajrészecskék kapcsolódásának erőssége a talaj kötöttsége. ''A talaj kötöttsége szerint (fizikai talajosztályozás) lehet: ''laza: homoktalaj, ''középkötött: vályogtalaj, ''kötött: agyagtalaj. ''A talaj vízgazdálkodása ''A talaj biztosítja a növények számára a vizet és a tápanyagokat, amelyeket a növények a gyökereiken keresztül vesznek fel. A talaj víz- és tápanyagmegkötő képessége tehát a talaj termékenységét alapvetően meghatározó tényezők. ''A homokos talajok sok durva részecskét tartalmaznak, melyek nem kötődnek erősen egymáshoz, ezért a homoktalajok laza talajok, könnyen művelhetők. A homokos talajoknak alacsony a víztartó képessége (szántóföldi vízkapacitása), mert nem képesek a gravitációval szemben megtartani a vizet, ezért levegővel telnek meg. Mivel a víz felmelegítéséhez sok energiára van szükség, a homokos talajok tavasszal gyorsabban melegednek fel, mint a több vizet tároló talajok. Az alacsony víztartalom és az elkenődésre való kisebb hajlam lehetővé teszi, hogy a csapadék után rövid idővel rá lehessen menni a „könnyű talajra” és dolgozni lehessen rajta. A homokos talajoknál azonban nincs jelen az agyagos talajokra jellemző, a duzzadás és zsugorodás következtében fellépő önlazító képesség. Ezért a homokos talajokra jellemző a talaj (altalaj) tartós tömörödése. ''Az agyagos talajok a közepes és finom részecskék (iszap és agyag frakció) magas arányának köszönhetően középkötött, vagy kötött talajok. Minél magasabb az agyagtartalmuk, annál nagyobb víztartó képességgel rendelkeznek, így a „hideg” agyagos talaj csak lassan melegszik fel. A finom pórusok olyan erősen kötik meg a bennük lévő vizet, hogy a termesztett növények nem tudják onnan felszívni (holtvíz). ''A többnyire a szél által összehordott löszből keletkező iszapos talajok rendelkeznek a legnagyobb szántóföldi vízkapacitással. A lisztszerű, apró iszapszemcsék között főként közepes pórusok találhatók, és ezek tárolják a növények számára hozzáférhető vizet. Ez azt jelenti, hogy az iszapos talajok rendelkeznek a legnagyobb hasznos szántóföldi vízkapacitással, ami az egyik fő oka annak, hogy a legtermékenyebb talajok közé tartoznak. (7. ábra) ''A homokot, iszapot és agyagot jelentős arányban tartalmazó keverékeket vályogtalajoknak nevezzük. A homokos vályog még nagy arányban tartalmaz homokot, az agyagos vályog pedig sok agyagot, és így nagyon „nehéz talaj”, amely jelző a nedves állapotban mért súlyára, de mindenekelőtt a megmunkálhatóságára utal. ''7. ábra: A különböző talajok vízkapacitása és a növények számára elérhető víz ''Minél kötöttebb a talaj, annál több vizet képes megkötni. ''Az iszapban és agyagban gazdag talajok kevés levegővel teli pórussal rendelkeznek. Ahhoz, hogy a növények gyökerei számára mégis elegendő levegő álljon rendelkezésre, jó szerkezetűnek (morzsásnak) kell lenniük. Az agyagban szegény iszapokból hiányzik az agyag kötő ereje, és az aggregátumok könnyen szétesnek, így a talaj heves esőzések esetén nagyon gyorsan eliszapolódik. Ezáltal a csapadékvíz nem tud elég gyorsan elszivárogni, lefolyik a felszínről, és magával viszi a talajt (erózió). Kiszáradás után az iszapos talaj kemény kérget képez, amelyet a gyenge csírák nehezen tudnak áttörni. ''A humusz – különösen az agyagban és iszapban gazdag talajok esetében – képes javítani a talajaggregátumok stabilitását és ez által a talaj szellőzését és vízfelvevő képességét. ''A talaj élővilága szintén fontos szerepet játszik az aggregátumok kialakulásában és stabilitásában. A földigiliszták ürüléke nagyon stabil talajmorzsákat képez (morzsás szerkezet). A földigiliszták által kialakított alagutak optimális pórusokat képeznek a talaj szellőzéséhez, vízelvezetéséhez és mély átgyökeresedéséhez. A földigiliszta legnagyobb ellensége az intenzív talajművelés, ezért a zöldségtermesztésben is keresik a megoldási lehetőségeket a minimális talajművelés alkalmazására (pl. mélymulcsos művelés). ''A talaj kémhatása ''A talajok fizikai tulajdonságai mellett a kémiai jellemzői is befolyásolják a növények termeszthetőségét. A zöldségnövények többsége a semleges, vagy enyhén savanyú (pH = 5,8 – 7,5) talajokon növekszik kielégítően. ''A talajkémhatás meghatározásánál a talajban található víz kémhatásáról beszélhetünk, mivel szilárd összetevőkből áll, vagyis arról, hogy mennyi szabad hidrogéniont (H+) tartalmaz az oldat. Savas kémhatás esetén a hidrogénion (H+) koncentrációja magas, lúgos kémhatás esetén viszont a hidroxidion (OH–) koncentrációja, semleges az oldat, ha a két ion koncentrációja megegyezik. A tiszta vízben a két ion koncentrációja megegyezik (10-7 mol/dm3).  Az oldatok kémhatását ennek az értéknek a negatív logaritmusával fejezzük ki, ezt nevezzük pH-értéknek. ''Semleges a talajoldat kémhatása, ha a pH = 7 ''Savas a talajoldat kémhatása, ha a pH < 7 ''Lúgos a talajoldat kémhatása, ha a pH > 7 ''A termeszteni kívánt növények eltérő talajkörülményekhez alkalmazkodtak, így tápanyag- és pH-igényeik is eltérhetnek egymástól. ''A talaj mész- és sótartalma ''A kémhatás mellett fontos talajtulajdonság a mésztartalom és az összes sótartalom is. A mésztartalom 1-5% között optimálisnak számít, e fölött már nagyon lúgos a talaj, és ez gátolja a mikroelemek felvételét. A zöldségfajok között vannak, amelyek elviselik a magasabb sótartalmat, és vannak sóra nagyon érzékeny növények. ''Sóra kevésbé érzékenyek: ''Sóra érzékenyek: ''-	görögdinnye ''- levélzöldségek ''-	paradicsom ''- fehér paprika ''-	káposztafélék (karfiol kivétel) ''- uborka ''-	hegyes (zöld) paprika ''- hónapos retek ''általában a palánták ''A talaj tápanyag-tartalma ''A talaj tápanyagmegkötő képessége elsősorban az agyag- és humuszrészecskék azon képességén alapul, mennyire képesek megkötni a pozitív töltésű ionokat, például a kalciumot, a magnéziumot, a káliumot és az ammóniumot. A negatív töltésű nitrát- és szulfátionok nem tudnak adszorbeálódni (megkötődni), és oldott állapotban a talajvízben vannak jelen. Ezért nagy esőzések vagy túlzott öntözés esetén kimosódhatnak, ami nagyon könnyen előfordulhat a homokos, alacsony víztartó képességű talajokon. A foszfát és számos mikrotápanyag szilárdan kötődik a talajrészecskékhez, és így védett a kimosódással szemben. ''Az ásványi és szerves anyagok tápanyagtartalma a talaj termékenységének egyik további tényezője. A homokos talajok főként a nehezen málló és tápanyagokat alig tartalmazó kvarcból állnak, míg az iszap- és agyagfrakciók nagyobb arányban tartalmaznak tápanyagban gazdag ásványi anyagokat is. A nitrogén és a kén főként a szerves anyagban megkötve van jelen, és az úgynevezett mineralizáció (lebontó szervezetek közreműködésével a szerves vegyületek szervetlen anyagokká alakítása) során szabadul fel. ''A talajtípusok és a zöldségtermesztés kapcsolata ''A különböző talajfajták különböző módon alkalmasak a zöldségtermesztésre. A könnyebb talajok a korai termesztéshez (gyors felmelegedés) és olyan zöldségek termesztéséhez alkalmasak, amelyeket naponta takarítanak be, és ezért szakaszosan kell őket időben vetni vagy ültetni. Mivel könnyen megmunkálhatók, ideális termőhelyet biztosítanak a gyökérzöldségek és a fehér spárga termesztéséhez is. Az alacsony víztartó képesség miatt azonban öntözésre van szükség. A nyershumuszt tartalmazó homokos talajokon a sárgarépa és más gyökérzöldségek elszíneződhetnek, és ez az elszíneződés nehezen lemosható, illetve a nagyon durva, éles szélű homok a mosás során károsíthatja a sárgarépa felületét. ''A nehezebb talajok, amelyek a növények számára hozzáférhető nagy mennyiségű vizet tartalmaznak, kevesebb öntözést igényelnek, és így klasszikus termesztési helyet biztosítanak azon raktározható zöldségek és számos ipari zöldség külterjesebb jellegű termesztésére, amelyeket általában nem kell hajszálpontos időben vetni vagy betakarítani. Az eliszaposodásra hajlamos, iszapos talajoknál fennáll azonban annak kockázata, hogy a kéregképződés megnehezíti a finom magvak – például sárgarépa, petrezselyem, kapor, hagyma – kelését. Az agyagos és tápanyagban gazdag lápos talajok jó termőhelyek a hosszan tárolható káposzta számára, de a tisztán agyagos talajok nem alkalmasak zöldségtermesztésre. ''A köves, sziklás váztalajok sem alkalmasak zöldségtermesztésre. A gyökérzöldségeknél a kövek a répa nem egyenes növekedéséhez, valamint a gyökér- és hagymás zöldségek szedőgépekkel történő betakarításakor a betakarított termés sérüléséhez és szennyeződéséhez vezetnek. Megnehezítik a talajművelést, a vetést és az ültetést, és a szerszámok nagyobb mértékű elhasználódásához vezetnek. ''Összességében azonban a meglévő talajtulajdonságok nagy területen, észszerű ráfordításokkal történő javítására nem sok lehetőség van. A közhiedelemmel ellentétben a humusztartalom növelése csak kismértékben növeli a hasznos szántóföldi kapacitást. A humusz azonban egyértelműen javítja a talaj szerkezetét, így a talaj kevésbé gyorsan iszaposodik el, és jobban fel tudja szívni a vizet a heves esőzések során. Az agyagban szegény, homokos talajokon a humusz jelentősen hozzájárul a tápanyagmegkötő képességhez. A humusz azonban nem rendelkezik az agyagásványok specifikus adszorpciós helyeivel, így az egyértékű kálium- és ammóniumionok csak lazán tudnak a felszínen megkötődni, és fennáll a kimosódásuk veszélye. ''A feltalaj humusztartalmának megduplázása 1–2 térfogatszázalékkal növeli a talaj hasznos szántóföldi vízkapacitását. Ez 3–6 mm-es vízmennyiségnek felel meg. ''A zöldségtermesztésre használt területek többsége a barna erdőtalaj és az agyagbemosódásos barna erdőtalaj talajtípusok közé tartozik, amelyek humuszban gazdag feltalajjal és mállott (barnított) altalajjal rendelkeznek. Az agyagbemosódásos barna erdőtalaj esetében agyagvándorlás ment végbe, így ezen talajok felső rétegeiben kevesebb agyag található, mint az agyagban gazdag alsó rétegekben. Ha ez jelentős pangóvíz-képződéséhez vezet, az ilyen talajok csak korlátozottan alkalmasak zöldségtermesztésre. Az alacsony mész- és tápanyagtartalmú homokokon vas- és humuszlemosódás miatt kilúgozott szürke (podzolos) erdőtalaj jött létre, amely intenzív öntözéssel azonban alkalmas a zöldségtermesztésre (lásd még: könnyebb talajok). ''A fentiek alapján megállapíthatjuk, hogy kertészeti termesztésre a középkötött, mélyrétegű, aprómorzsás szerkezetű, humuszban és tápanyagban gazdag, káros anyagoktól mentes talajok alkalmasak. ''A talajok természetes módon is tartalmazhatnak nehézfémeket. A szennyezőanyag-tartalom a legtöbb esetben emberi tevékenységekre vezethető vissza, részben azonban magára a földhasznosításra is. Így például esetenként még napjainkban is megtalálhatók a talajban a korábbi növényvédelmi kezelésekből származó, nagy mennyiségű, tartósan megmaradó klórozott szénhidrogének. Ugyanígy a foszfortrágyázás sem problémamentes a lerakódások természetes nehézfémtartalma miatt. A nagy szennyezőanyag-terhelésű talajok nem alkalmasak zöldségtermesztésre. ''1.2.2.	Termesztőközegek ''Növényeink termesztéséhez az igényeiknek megfelelő jó minőségű talajra van szükség. Szabadföldi termesztésnél egy adott területen sokszor évről-évre ugyanazokat a növénykultúrákat termesztjük. Ha van elegendő területünk feltétlen ajánlott vetésforgót tartani. Ilyenkor adott területen minden évben (termesztési időszakban) más növényfajt termesztünk. Ha nem így járunk el és egymás után mindig ugyanaz a növény kerül a területre (monokultúrás termesztés), akkor a talaj tápanyagtartaléka kimerül, és ún. talajuntság lép fel. Bizonyos tápanyagokból hiány lesz a talajban és felszaporodnak a növény kártevői és kórokozói is. Mindkét tény a növények gyenge fejlődésében fog megmutatkozni. Zárt termesztőberendezésekben (üvegház, fóliasátor) zöldséghajtatásban és dísznövénytermesztésben a vetésforgó használatára nem igen van lehetőség. A talajuntság és a betegségek elkerülése érdekében ezekben a növényházakban nem a talajba ültetik a növényeket, hanem un. termesztőközegekbe. A növények szaporításához is ilyen közegeket használnak. Ennek alapja leggyakrabban savanyú, vagy fekete tőzeg. ''A termesztőközegek lehetnek: ''természetes anyagok, vagy ''mesterséges anyagok (pl.: polisztirol, műanyag kristályok). ''A természetes anyagú termesztőközegek lehetnek: ''természetes szerves anyagok (pl.: tőzeg, kókuszrost, fakéreg), vagy ''természetes szervetlen anyagok (pl.: perlit, vermikulit, kőzetgyapot). ''A termesztőközegek eredetüket tekintve zömében természetes eredetű (szerves és szervetlen) anyagok, és kisebb mértékben mesterségesen előállított (mű-) anyagok lehetnek. A műanyagok közegként való használata környezetszennyezési okok miatt nem célszerű, de előfordul, inkább csak természetes anyagokhoz keverve (pl. kéreg, tőzeg, polisztirol-keverék dísznövénytermesztésben). ''Tőzeg ''A tőzeg a tőzeglápok elhalt növényeiből levegőtől elzártan keletkező üledékes kőzet. Ennek köszönhetően fertőzésmentes, rostos, levegős szerkezetű, a földkéreg alól bányászható anyag. Keletkezési helyét tekintve kétféle lehet, síkláp tőzeg és felláp tőzeg. ''A síkláp tőzeg lefolyástalan medencékben, tófenéken, ártereken alakul ki. A réti növénytársulások bomlásával keletkezik, meszes, kémhatása semleges, gyengén lúgos (kivéve a hansági osli-tőzeg). Viszonylag magas a feltárható tápanyagtartalma. Hazai lelőhelyeink ilyen síkláptőzegek, de sajnos kimerülőben vannak. ''8. ábra: Síkláp tőzeg (fekete tőzeg) ''Forrás: saját fotó ''A tőlünk északabbra fekvő földrajzi területek dombvidéki lefolyástalan lápvidékein, hűvös, csapadékos körülmények között, Sphagnum tőzegmohából képződik a rostos szerkezetű felláp tőzeg, (9. és 10. ábra) az elhalt tőzegmoharétegek egymásra rakódásával. Tápanyagtartalma csekély, kémhatása savanyú (pH 3-5). Kertészeti termesztőközegként leginkább ezt használják rostos szerkezete és jó víztartó képessége miatt. ''9. ábra: A felláp tőzeg ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/86220310/stock-photo-close-up-of-peat-block.html (letöltve: 2024.06.25.) ''10. ábra: Darált felláp tőzeg ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/46465429/stock-photo-isolated-heap-of-soil.html ''(letöltve: 2024.06.25.) ''Magyarországon a Fertő tó közelében lévő Osli-Hany egykori lápterületén található az a kiváló minőségű osli-tőzeg, mely savanyú (pH 4,5 – 6,5) mészmentes síkláp tőzegként Európában egyedülálló értékű, mert egyesíti magában a felláptőzegek kedvező szerkezeti (rostos) tulajdonságait a síkláptőzegek kedvező tápanyagviszonyaival (magas N-szolgáltató képesség). Ebből állítják elő nálunk már több mint 50 éve az egyik leggyakrabban forgalmazott hansági-tőzeg alapú virág- és zöldségföldeket. ''A tőzegféléket a színük és koruk alapján három csoportba soroljuk: legfiatalabb és még alig bomlott, így a leginkább rostos szerkezetű a fehér tőzeg, már homogénebb a barna tőzeg (ezek felláp tőzegek) és legjobban elbomlott szerkezetű a fekete (síkláp) tőzeg. A világos tőzegek felszínközeli rétegekből termelhetők ki, a fekete tőzeg mélyebben található a földkéregben. ''A tőzegek jó tulajdonságaiknak köszönhetően évtizedek óta a palántanevelés és az edényes (konténeres) növénytermesztés elsőszámú közegei, földkeverékek alapanyagai. A tőzeg a termőföldnél sokkal könnyebb, ami a cserepes növények termesztésénél a mozgatásuk során nagy előny. A vizet jól felveszi (akár saját tömegének tízszeres mennyiségét is), és jól magában tartja. Nem tanácsos azonban kiszárítani, mert nehezen nedvesíthető vissza. Levegőtartalma ásványi adalékokkal (perlit, vermikulit) növelhető. Alkalmazható szabadföldön a talajszerkezet javítására és kémhatásának savanyítására a savanyú talajt kedvelő növények termesztéséhez. ''A termesztőközeg használata költségesebbé teszi ugyan a termesztést, de előnye, hogy fertőzésmentes és a növények talajigénye szerint állítható össze. A savanyú kémhatású (pH 3-5) fehér tőzeg szénsavas mész hozzáadásával a növény igényei szerint megfelelő kémhatásúra (pH 5,5 – 7,5) beállítható, és tápanyagtartalma is a növény igényei szerint alakítható szerves vagy műtrágyák hozzáadásával. ''A lápvidékek vízrendezésének következtében a talajvízszint lecsökkenésével a területek tartós vízborítása eltűnt, így a tőzegképződés folyamata is megszűnőben van. Súlyosbítja a helyzetet, hogy a tőzeg kitermelése során a tőzegláp belső rétegeiben tárolt szén-dioxid felszabadul, jelentősen hozzájárulva az éghajlatváltozáshoz. Ugyanakkor ezek a lápvidékek egyedi és rendkívül értékes élőhelyek, ezért a tőzeg kertészeti felhasználásának betiltása ma Európa szerte napirenden lévő kérdés. Folyamatos a kutatás olyan anyagok után, amelyek alkalmasak lennének a tőzeg kiváltására. ''Kókuszrost ''A tőzeg kiváltására használható egyik anyag a kókuszrost, mely a kókuszdió lehántolt burka (11. ábra), tehát egy melléktermék. A tőzeghez hasonló tulajdonságokkal bír, rostos szerkezetű, steril, könnyű, vízből a saját tömegének 7-8-szorosát képes felvenni, pH-ja 6,5-7,5 közötti. ''Kapható laza darált és préselt formában. (12. ábra) ''11. ábra: Kókuszdió burok ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/42276163/stock-photo-coconut-coir.html (letöltve: 2024.06.26.) ''12. ábra: Préselt kókuszrost ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/42276163/stock-photo-coconut-coir.html (letöltve: 2024.06.26.) ''Perlit ''A tőzegek, vagy akár a kókuszrost lazítására, de növények dugványozásánál és nevelésénél is egyre jobban terjed az ásványi eredetű anyagok termesztőközegként való alkalmazása. Ilyen régóta használt anyag a perlit. ''A perlit vulkáni eredetű kiömlési kőzet. Megőrlik, és magas hőfokon (750 oC) égetik, amitől a szemcsék belül üregesek lesznek, mint egy gabonapehely (13. ábra). A szemcse mérete kb. 2-6 mm. Ha benedvesítjük, a víz az üregekbe jut, de mindig marad benne levegő is, aminek a folyamatos jelenléte a termesztőközegekben a gyökerek fejlődéséhez nagyon fontos. A hőkezelés miatt teljesen steril, mentes mindenféle kártevőktől, kórokozóktól. Kémhatása semleges. Tőzeghez vagy kókuszrosthoz 25-50%-os arányban keverik. (14. ábra) ''13. ábra: Kertészeti perlit ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/263511732/stock-photo-perlite-with-green-cup.html (letöltve: 2024.06.26.) ''14. ábra: Tőzeg – perlit keveréke ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/593482242/stock-photo-potting-mix-soil-potted-plants.html (letöltve: 2024.06.26.) ''Vermikulit ''A perlithez hasonlóan szintén ásványi eredetű anyag a vermikulit (15.ábra). Réteges szerkezetű és az ugyancsak magas hőfokú hőkezelés következtében harmonika alakú szerkezete lesz sok légbuborékkal. Szemcsemérete 1-2 mm. A perlithez hasonló nagy nedvszívó és vízmegtartó képességű. ''15. ábra: Vermikulit ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/stock-photos/vermikulit.html?filter=all (letöltve: 2024.06.26.) ''Kőzetgyapot ''A kertészeti termesztésben legnagyobb mennyiségben használt ásványi eredetű anyag a kőzetgyapot. Alapanyaga a bazalt, ami ugyancsak vulkáni eredetű kőzet. 1500 oC-os kohókban megolvasztják, majd szálakká dermesztik, és táblákká vagy kockákká alakítják. A talaj nélküli zöldség- és dísznövénytermesztés közege. Teljesen steril, semleges, jó szerkezetű, a növények jól gyökeresednek benne. Tápanyagtartalma nincs, a termesztés során folyamatosan tápoldattal kell ellátni a bele ültetett növényeket. Sokféle méretben és formában forgalmazzák. (16. és 17. ábra) ''16. ábra: Kőzetgyapot kocka ''Forrás: https://babylon-grow.eu/termeszto-kozegek/kozetgyapot-c-218_221.html (letöltve: 2024.06.26.) ''17. ábra: A kőzetgyapot közegben jól irányítható a növények fejlődése ''Forrás: https://magyarmezogazdasag.hu/2018/11/18/kozetgyapot-kokuszrost-netan-farosttal-kevert-tozeg-melyiket-valasszuk# Fotó: Grodan (letöltve: 2024.06.26.) ''Fakéreg ''A tőzegek helyettesítésére fakéregkomposzt (fenyőkéreg) alapú termesztőközegek gyártásával kísérleteznek több országban. A kéreg a fafeldolgozó üzemekből származik. A fenyőkérget kisebb darabokra aprítják, majd komposztálják. A keletkezett komposzt ideális pórusszerkezetű, javítja a földkeverékek vízelvezető és víztartó képességét. Alacsony pH-értékkel és sótartalommal rendelkezik, és emellett olyan mikrobákat tartalmaz, melyek csökkentik a növényi megbetegedések előfordulását. ''1.2.3.	A zöldségnövények tápanyagigénye ''A növényeknek a harmonikus fejlődéséhez különböző tápanyagokra van szükségük. A növények szervetlen anyagokat vesznek fel a környezetükből, és ezeket a fotoszintézis során szerves vegyületté (szőlőcukorrá) alakítják. Az így keletkező szőlőcukor a növényi sejtekben átalakul további szerves vegyületekké (fehérjék, zsírok, olajok, nukleinsavak stb.) és ezek alkotják a növények sejtjeit, szerveit. A növényekkel táplálkozó állatok és az ember számára a növények által ilyen módon előállított szerves anyag a táplálék. ''fényenergiafényenergiaA fotoszintézishez a növényeknek csak vízre, szén-dioxidra és fényre van szükségük (18. ábra). A vizet gyökereikkel a talajból veszik fel, a szén-dioxidot a levegőből, a fényt a sejtjeik zöldszintestjeiben lévő klorofill segítségével kötik meg és alakítják át kémiai energiává. Ennek köszönhetően a vízből és a szén-dioxidból az alábbi egyenlet szerint keletkezik a szőlőcukor és mellette oxigén (O2) szabadul fel, ami minden élőlény számára az élethez (légzéshez, lebontó folyamatokhoz) nélkülözhetetlen. ''fényenergia ''fényenergia ''6 CO2          +6 H2O                       C6H12O6         +6 O2 ''szén-dioxid  +  víz                szőlőcukor   + oxigén ''18. ábra: A fotoszintézis folyamata ''A víz és szén-dioxid, mint tápanyag azonban csak a szőlőcukor kialakulásához elegendő. Minden más szerves vegyület felépítéséhez (szintéziséhez) a növényi sejtben már többféle elemre van szükség. Ezeket az elemeket a növények a talajból veszik fel vízben oldott ásványi sók formájában. Azokat az elemeket, amelyekre a növényeknek nagyobb mennyiségben van szükségük, makroelemeknek, amelyekre kisebb mennyiségben, azokat mikroelemeknek nevezzük. A makroelemek 0,01 – 6% mennyiségben vannak jelen a növény szervezetében, a mikroelemek jelenléte kevesebb mint 0,01%. ''1.2.4.	Az egyes makro- és mikroelemek növényi életfolyamatokban betöltött szerepe ''A 6. táblázat a legfontosabb makro- és mikroelemeket mutatja be. ''Növényi tápanyagok: ''MAKROELEMEK ''Nagyobb mennyiségben szükségesek ''Forrása ''Mivé alakítja a növény? Szerepe a növény szervezetében ''Hatása a növény fejlődésére ''C - szén ''levegő: CO2 ''szőlőcukor: C6H12O6 ''Elsődleges szerves anyag kialakulása, minden más szerves vegyület ebből alakul ki. Felépítő folyamatokhoz szükséges. ''H - hidrogén ''vízből: H2O ''szőlőcukor: C6H12O6 ''O - oxigén ''levegőből: CO2; ''vízből: H2O ''szőlőcukor: C6H12O6 ''Elsődleges szerves anyag kialakulásához, felépítő folyamatokhoz, valamint a légzéshez (lebontó folyamatokhoz) szükséges. ''N - nitrogén ''talaj: bomló fehérjékből (ammónia, nitrátok, nitritek) ''fehérjék, nukleinsavak ''Vegetatív fejlődést segíti elő. A fehérjeszintézishez fontos elem. ''P - foszfor ''talaj (foszfátok) ''fehérjék, nukleinsavak, zsírok, olajok ''Szerves vegyületek szintézisében fontos. A gyökérfejlődést és a generatív fejlődést segíti elő. ''S - kén ''talaj (szulfátok) ''fehérjék, nukleinsavak, klorofill ''Vegetatív fejlődést segíti elő. A fehérjeszintézishez fontos elem. ''K - kálium ''talaj (K+-ion) ''Fontos a fehérje- és szénhidrátszintézisben. ''Befolyásolja a virág és a termés mennyiségét, nagyságát; növeli a szárazság- és hidegtűrést. ''Ca - kalcium ''talaj (Ca2+-ion) ''Fontos a fehérjeszintézisben. ''A gyökér- és hajtáscsúcs fejlődéséhez fontos. Beépül a szilárdító szövetekbe (csonthéj, fás szövetek). ''Mg - magnézium ''talaj (Mg2+-ion) ''klorofill – zöld színanyag ''A klorofill központi eleme, a fotoszintézishez, aminosavak és fehérjék szintéziséhez fontos. ''MIKROELEMEK ''Kisebb mennyiségben szükséges ''Forrása ''Szerepe a növény szervezetében ''Hatása a növény fejlődésére ''Fe - vas ''talaj ''kloroplasztisz (zöld színtest), fehérjék, enzimek alkotóeleme ''A vegetatív fejlődést és a növényi légzést segíti elő. ''Cu -réz ''Szerepet játszanak a fehérjeszintézisben, aktiválják az enzimeket, befolyásolják a növekedést. ''Harmonikus fejlődéshez szükséges, hiányuk esetén hiánybetegségek lépnek fel. ''Mn – mangán ''Zn -cink ''B – bór ''J – jód ''Mo – molibdén ''6. Táblázat: Növényi tápelemek ''A növényeknek a harmonikus fejlődésükhöz a makro- és a mikroelemekre is folyamatosan szükségük van. Justus von Liebig német tudós már az 1800-as évek második felében felismerte, hogy a növények a környezetükben lévő tápanyagokat mindig a legkisebb mennyiségben rendelkezésre álló tápelem arányában tudják csak felvenni (Liebig-féle minimum törvény). Hiába van sok nitrogén a talajban, ha nincs elegendő más makro-, vagy mikroelemből, akkor a növények nem fejlődnek kielégítően. ''Ha a növények környezetében valamilyen tápelemből hiány van, azt a növények jó látható elváltozással (tünetekkel) jelzik, ahogyan azt is, ha valamilyen elemből túl sok áll rendelkezésre. ''A növények szárazanyag-tartalmának döntő többségét három elem alkotja: 42-45%-ban szén, 40-42%-ban oxigén és 6-7%-ban hidrogén. A fennmaradó további 6-7%-ot közel 18-20 elem teszi ki. A környezetben a tápelemek közül tehát a legnagyobb mennyiségben a szénnek, az oxigénnek, a hidrogénnek és a nitrogénnek kell rendelkezésre állnia a növények számára. A többi elem kisebb mennyiségben is elegendő. Mivel a szenet a levegőből, az oxigént a levegő szén-dioxidjából és a vízből, a hidrogént is a vízből veszi fel a növény, ezek az elemek kellő vízellátás esetén rendelkezésre állnak. A többi tápelemet a növény a talajból veszi fel, ezek a makro- és mikroelemek a talajba kerülő szerves anyagokból (lehullott, elhalt növényi részek, szerves trágya) származnak. Ezeket az anyagokat a talajban élő mikroorganizmusok bontják le a növények számára felvehető ásványi sókká, jelenlétük a talajban ezért nagyon fontos. (19. ábra) ''19. ábra: A nitrogén körforgása ''A növények tápanyagellátásával kapcsolatban fontos azt is tudni, hogy a fiatal növények ásványianyag-tartalma nagyobb, mint az idősebbeké. A fiatal növényekben a N- és a K-tartalom dominál, az idősebb növényekben a kalcium és a szilícium. ''Nitrogén (N) ''A fotoszintézis során kialakult szőlőcukor a növényi sejtekben nitrogén segítségével alakul át aminosavakká, majd fehérjékké. Mivel a sejteket kitöltő citoplazma fehérjékből áll, a nitrogén nélkülözhetetlen a vegetatív növekedéshez (gyökér, szár, levél) és a termés kialakulásához is. A nitrogén fontos alkotóeleme a sejtmagban lévő örökítőanyagnak (DNS, RNS) is. ''A nitrogénhiány tünetei: ''A növények nem tudnak megfelelően növekedni, fejlődni. Kevesebb levelet, vékonyabb szárat fejlesztenek. Idősebb leveleik fakulnak, sárgulnak, elszáradnak, lehullanak. Kevesebb virágot és kisebb, kevesebb termést hoznak, vagy egyáltalán nem virágoznak, teremnek. A nitrogén hiány gyakran előfordul, mivel könnyen lemosódik a talaj mélyebb rétegeibe, ahonnan a gyökerek már nem tudják felvenni. (20. ábra) ''20. ábra: Nitrogénhiány tünete ''Forrás: https://agroforum.hu/blog/haz-taj/a-szabadfoldon-termesztett-paradicsom-hianybetegsegei-es-elettani-karosodasai/attachment/nitrogenhiany/ (letöltve: 2024.06.27.) ''A nitrogénfelesleg tünetei: ''A nitrogén túladagolása erős vegetatív növekedést eredményez, de a fejlődő szervek laza szövetűek lesznek, a növény szára gyenge lesz, megdől, a betegségekre fogékonyabbá válik, fagyérzékenysége is nagyobb lesz. ''Foszfor (P) ''A foszfor feladata sokrétű a növény életében, szinte valamennyi anyagcsere folyamatban részt vesz (fotoszintézis, légzés), fehérje, DNS-, RNS-szintézis, a sejtmembrán alkotóeleme. Fontos szerepe van a sejtek energiaháztartásában is. A magvakban lévő tartaléktápanyagban (fitin) is megtalálható, csírázáskor ebből származik a csíra fejlődéséhez szükséges tápanyag és energia. Mindemellett elősegíti a gyökér és a generatív szervek (virág, termés) fejlődését. ''A foszforhiány tünetei: ''Hiányában anyagcserezavar lép fel, a felépítő folyamatok lelassulnak, a relatív N-túlsúly miatt a növény sötétebb zöld színű lesz, az idősebb levelek kékeszöldre színeződnek, de sokszor vörös elszíneződés (antociánosodás) is megfigyelhető (21. ábra). Gyökérzete gyengébben fejlődik, így a víz- és tápanyagfelvétel nem lesz megfelelő. Hiánya késlelteti a virágzást és a termés fejlődését. ''21. ábra: Foszforhiány tünete édesburgonya és paradicsom levelén ''Forrás (1): https://hu.depositphotos.com/467578544/stock-photo-tomato-seedling-leaves-turning-purple.html (letöltve: 2024.06.27.) ''Forrás (2): http://gazigazito.hu/nem-betegseg-ehezik-1186198 (letöltve: 2024.06.27.) ''A foszfor-túladagolás tünetei: ''Nagymértékű tápelem-aránytalanságot okozhat, relatív nitrogén- és mikroelemhiány léphet fel. ''Kálium (K) ''A kálium leginkább a virágok és a termések fejlődését befolyásolja, megfelelő káliumellátással a termés mennyiségét és minőségét javíthatjuk. Elősegíti az aroma-, az íz- és a színanyagok kialakulását, segíti a színanyagok képződését. Javítja a növények hidegtűrését, és fokozza a szárazságtűrő képességét. A kálium hatással van a növény szállító szövetéiben történő anyagáramlásra. Szabályozza a sztóma (gázcserenyílás) zárósejtjeinek a működését, ezért szerepe van a növények párologtatásában és légzésében. Fokozza a gyökerek aktív vízfelvételét, csökkenti a párologtatás intenzitását. Elősegíti a bőrszövetben a sejtfalak vastagodását, ezzel fokozza a növény ellenállóságát a betegségekkel szemben. ''A káliumhiány tünetei: ''Hiányát az idősebb leveleknél a levélszélek sárgulásából, majd barna égésszerű foltok megjelenéséből lehet észrevenni (22. ábra). Több zöldségfaj (sárgarépa, káposztafélék, görögdinnye) esetében kimutatták, hogy az optimális káliumellátás hatására nemcsak a tárolhatósága jobb a termésnek, de a cukortartalma, íze és a színanyag-tartalma is kedvezőbben alakul. ''22. ábra: Káliumhiány paprikán. A túlzott káliumadagolás csökkenti a magnézium- és a kalciumfelvételt ''Forrás: https://www.agroinform.hu/kerteszet_szoleszet/miert-sargul-a-paprika-es-a-paradicsom-levele-36799-001, (letöltve: 2024.06.27.), Agroinform.hu – Dr. Terbe István. (letöltve: 2024.06.27.) ''Kalcium (Ca) ''A kalciumnak szerepe van a fehérjeszintézisben, sejtmembránok működésében, a sejtfal felépítésében, a szénhidrát-anyagcsere szabályozásában. Fontos elem a gyökerek növekedéséhez. ''A kalciumhiány tünetei: ''A gyökér- és hajtáscsúcs nem fejlődik megfelelően, nem fejlődnek gyökérszőrök. A szállítószövetek sem működnek jól, így a növény hervad, még megfelelő vízellátás esetén is. Hiánya miatt a fejlődő termésen csúcsrothadás jelentkezik. (23. ábra) ''23. ábra: Kalciumhiány tünete paradicsom termésen ''Forrás: http://gazigazito.hu/nem-betegseg-ehezik-1186198 (letöltve: 2024.06.27.) ''A talajban rendszerint megfelelő mennyiségben van jelen, de savanyú talajokon a felvétele gátolt, és a káliumtúladagolás is zavarhatja a felvételét. A talajban a kalcium utánpótlását meszezéssel végzik, erre a legjobb a cukorgyári mésziszap, a cukorgyártás mellékterméke. ''A kalciumfelesleg tünetei: ''Túlsúlya ritkán tapasztalható, de meszes talajokon a magnéziumfelvétel felgyorsul, a mikroelemek (különösen a vas, mangán) oldhatatlan formába kerülnek a talajban, ezért a relatív mikroelemhiány okoz sárgulásos (klorotikus) tüneteket. ''Magnézium (Mg) ''A magnézium a zöld növényi színanyag (klorofill) központi alkotóeleme, így fontos szerepe van a fotoszintézisben, az aminosavak és fehérjék szintézisében, a sejtek energiaháztartásában. A K+-, Ca2+- és NH4+-ionok bizonyos esetekben akadályozzák a Mg2+-ion felvételt. ''A magnéziumhiány tünetei: ''Ha a növény nem jut elegendő magnéziumhoz, csökken a klorofillképződés, ezáltal a fotoszintézis és ebből következően lelassulnak a felépítő folyamatok, a növekedés lassul. A növényen klorózis, sárgulás látható. A tünetek először az idősebb leveleken jelentkeznek. A levelek főerei között márványozottan kifehéredik a levél. (24. ábra) ''24. ábra: Magnéziumhiány paradicsomon ''A magnéziumfelesleg tünetei: ''Ritkán tapasztalható, következtében Ca- és/vagy K-hiánytünet jelenhet meg. ''Kén (S) ''A kén a nitrogén mellett a másik legfontosabb elem a fehérjék, enzimek és vitaminok képződésében. Fontos szerepe van a zsírsavak szintézisében is. Az olaj- és illóolaj-tartalmú növényekre a magasabb kénigény jellemző. ''A kénhiány tünetei: ''A kénhiány tünetei hasonlóak a nitrogénhiányhoz, klorózis (sárgulás) jelentkezik.  Az egész növény fakózöld színű lesz, az idősebb levelek sárgulnak először. ''A kénfelesleg tünetei ''A talaj túl magas szulfáttartalma ritkán fordul elő, de az érzékeny növényeken levélszélektől befelé terjedő sárguló foltok jelenhetnek meg, és idő előtti elöregedés tapasztalható a magasabb kéntartalom miatt. ''Mikroelemek: Fe, Zn, Cu ''Vas (Fe) ''A vas a fotoszintézisben, a légzésben és különböző biokémiai folyamatokban játszik szerepet a növény sejtjeiben. A növények számára a vas a talajban vasionok (Fe2+, Fe3+) és komplex vegyületek formájában áll rendelkezésre. A talajok összes Fe-tartalma viszonylag magas, de ebből a növények számára felvehető mennyiség általában kicsi. A talaj oldható Fe-tartalma a pH csökkenésével növekszik. A vas felvételét nehezítheti a többi kation jelenléte. ''A vashiány tünetei ''Magas mésztartalmú talajokon vasklorózis jöhet létre. Leginkább a fiatal leveleken jelentkezik, az erek között a sejtek kifakulnak, sárgulnak, az erek zöldek maradnak (25. ábra). Ennek oka, hogy ilyen körülmények között a vasnak rossz az oldhatósága. Legjobban lombtrágyázással vagy kelátok (vízben oldódó komplex vegyület) alkalmazásával gondoskodhatunk a vas pótlásáról. ''25. ábra: Vashiány tünete paradicsom levelén ''Forrás: http://gazigazito.hu/nem-betegseg-ehezik-1186198 (letöltve: 2024.06.27.) ''A vasfelesleg tünetei ''A levelek sötét, vagy kékeszöldre színeződnek, a gyökér és hajtásnövekedés erősen gátolttá válik, a gyökerek megbarnulnak. ''Cink (Zn) ''A cink fontos szerepet játszik a nitrogén-anyagcserében, a növényi hormonok és enzimek szintézisében. A növények a cinket Zn2+-ionként vagy komplex vegyületek formájában veszik fel. Felvételét a többi fémion és a foszfor jelenléte erősen befolyásolja (ionantagonizmus), főként meszes talajokon. ''A cinkhiány tünetei: ''Hiánya nem túl gyakori. Cinkhiány esetén a levelek erek közti klorózisa figyelhető meg. Gyakori az ún. rozettásodás a rövid ízközök fejlődése következtében és a törpelevelűség. ''A cinkfelesleg tünetei: ''Cinkfelesleg esetén klorózis figyelhető meg a fiatal és idősebb leveleken egyaránt. A növény visszamarad a növekedésben, és végül elpusztul. ''Réz (Cu) ''Fontos szerepet játszik a fehérjeszintézisben, a szénhidrát-anyagcserében. A növények Cu2+ -ionként, vagy kisebb mennyiségben szerves komplexek formájában veszik fel a talajból. Más kationok jelenléte befolyásolhatja a felvételét. ''A rézhiány tünetei: ''Hiánytüneteivel elsősorban nagy szervesanyag-tartalmú talajokon, homokos podzol talajokon, illetve karbonátos talajokon találkozhatunk. Hiányában klorózis jelentkezik a fiatal leveleken. A levelek kanalasodnak és szürkészöldek lesznek, vagy kifehérednek. ''A rézfelesleg tünetei: ''A rézfelesleg tünetei hasonlóak a vashiány tüneteihez. A gyökér növekedése gyenge, a gyökércsúcsok elhalnak. A fiatalabb levelek erős sötétzöld színűek lesznek. ''A bór (B) ''A bór a növények harmonikus fejlődéshez egy igen fontos mikroelem. A sejtosztódásban és a virágzás folyamatában alapvető szerepet tölt be. ''A bórhiány tünetei: ''Hiányában a tenyészőcsúcsok elhalnak, a növekedés leáll, deformálódott hajtások, levelek alakulnak ki, a virágok elszáradnak vagy rosszul kötődnek. (26. ábra) ''26. ábra: Bórhiány tünete karfiol virágzatán ''Forrás: http://gazigazito.hu/nem-betegseg-ehezik-1186198 (letöltve: 2024.06.27.) ''1.2.5.	A tápanyag-ellátást befolyásoló tényezők ''A tápanyagok biztosításánál (trágyázásnál) nagyon fontos a tápelemek megfelelő formában, a szükséges adagban és a kellő időben történő kijuttatása. A fentiekből jól látható, hogy a növények tápanyagellátása igen összetett kérdés. Legtöbbször nehéz eldönteni, hogy a tápelemek tényleges (abszolút) hiánya (nincs a vizsgált tápelem a talajban) okozza a fejlődési zavart, vagy csak a növénybe jutásuk (felvehetőségük) nem működik, és így relatív tápanyaghiány jelentkezik. Az abszolút hiányt laboratóriumi talajvizsgálati módszerekkel ki lehet deríteni. A relatív tápanyaghiány feltárása már sokkal nehezebb feladat. ''A relatív tápanyaghiány alapvetően két csoportra osztható: belső, azaz növényi és külső, azaz környezeti okokra. ''Belső okon a növényi megbetegedéseket értjük. Ha egy növény nem egészséges, mert valamilyen élősködő károsítja vagy sejtjeiben a biokémiai folyamatok nem működnek megfelelően, akkor hiába juttatunk ki több tápanyagot, nem tud jobban fejlődni, amíg ezek az okok meg nem szűnnek. ''A külső okok lehetnek élő (biotikus) és élettelen (abiotikus) környezeti tényezők. ''Biotikus környezeti tényezők a növények környezetében élő élőlények (baktériumok, gombák, növények, állatok, ember), melyek a növényre hatással vannak. ''Abiotikus környezeti tényezők a növényre hatással lévő élettelen tényezők: napsugárzás, hőmérséklet, víz, levegő, talaj, tápanyag, egyéb élettelen környezeti tényezők. ''Ha az éghajlati tényezők (hő, fény, víz, páratartalom, levegő) nem optimálisak a növény fejlődéséhez, hiába áll rendelkezésre valamennyi szükséges tápanyag a növény nem tud jól fejlődni. Egyre gyakrabban fordulnak elő hiánytünetek a nyári 35 °C feletti melegben a zöldségnövényeknél. A legtöbb növénynél a magas hőmérséklet és az 50% körüli légnedvesség hatására leáll az asszimiláció, a növény – védekezve az erős párologtatás és kiszáradás ellen – bezárja légzőnyílásait. Párologtatás hiányában nincs vízfelvétel, így víz hiányában tápanyagfelvétel sem. Ilyenkor azoknak a tápanyagoknak a szállításában mutatkozik zavar, amelyek egyébként is nehezen mozognak a növényben, például a kalcium. ''Az érési folyamat is lelassul, a paradicsom esetében a jellegzetesen káliumhiány-tünetként számontartott „zöldtalpasság” jelentkezik: a csészelevelek körül kialakuló éretlen, előbb sárgászöld, majd sárgásbarna részek a termésen (27. ábra). Ezt ilyenkor nem a káliumhiány okozza, hanem az, hogy magas, 35 °C feletti hőmérsékleten a piros szint adó likopin helyett más, karotin jellegű színanyagok képződnek a bogyón. ''27. ábra: Magas hőmérséklet következtében jelentkező elváltozás paradicsomon ''A talaj tulajdonságai nagy mértékben befolyásolják a tápanyagok felvételét. A növények kizárólag vízben oldható formában képesek felvenni a számukra szükséges elemeket, ezért alapvető az elegendő víz jelenléte a talajban. Az ásványi sók felvételének hatékonyságát a talajoldat pH-értéke (kémhatása) alapvetően befolyásolja. Az ásványi anyagok a kémhatástától függően vízben oldódnak, vagy épp ellenkezőleg egymáshoz kötődve oldhatatlan vegyületként felvehetetlenek maradnak a növények számára. Savanyú talajoknál (pH < 5) több tápanyag felvétele akadályozott (pl. Ca, Mg), míg magas pH-érték (pH > 7,5) esetén (lúgos talaj) más tápanyagokból lesz relatív hiány (pl. Fe). A legtöbb zöldségnövény termesztéséhez „ideális” talaj pH-értéke 6,5 – 7,5 érték közötti, tehát közel semleges kémhatású. A tápanyagok közül az ammónium alapú nitrogén trágyák képesek savas irányba tolni a talaj kémhatását, mivel nitráttá alakulásuk során H+-ion szabadul fel. A nitrát alapú trágyák viszont lúgosítják a talajt, mert ammóniumionná alakulásuk közben (OH-) szabadulnak fel. Ebből és az egyes tápelemek adagolásának mértékéből adódik a talajtulajdonságokkal összefüggő relatív tápanyaghiány, amiről az egyes tápelemeknél esett már szó. A talajok trágyázásánál körültekintően kell erre figyelni, különben technológiai hibát követünk el. ''Technológiai hiba például növényházi termesztésnél a szellőztetés hiánya is. Ilyenkor nincs elegendő szén-dioxid a növényház légterében, ezét leáll a fotoszintézis, és nem fejlődnek a növények, mintha nem lenne elegendő tápanyaguk. ''Egyéb élettelen környezeti tényezőként problémát okozhatnak különböző kémiai anyagok (növényvédő szerek, érésgyorsító, terméskötődést segítő anyagok) is, ha az előírtnál töményebb dózisban juttatják ki őket. Ezt nevezhetnénk toxikus anyagok okozta hiánytünetnek is. Ennek következtében kialakulhatnak például torz hajtások, daganatok, termésdeformáció. Természetesen a növény környezetében más mérgező anyagok is előfordulhatnak a levegőben, talajban, vízben, amire a növény rendellenes fejlődéssel reagál. ''1.3.	A környezeti tényezők összefüggései és gyakorlati jelentőségük a zöldségnövények termesztésében ''A fény, a hő, a víz, a levegő, a talaj és a benne lévő tápanyag komplexen hatnak a termesztett növényeinkre. Bonyolult összefüggések és kölcsönhatások határozzák meg az adott termesztett növényre kifejtett hatásukat. ''A növény környezeti tényezőkkel szembeni igényeit az határozza meg milyen földrajzi helyről származik, ott mi jellemző az éghajlati tényezőkre (fény, hőmérséklet, csapadék, levegő), a talajra, és milyen a kölcsönhatás az egyes tényezők között. Az idegen helyről származó növények termesztése során meg kell próbálnunk a természetes élőhelyéhez hasonló környezeti körülményeket biztosítani. A trópusokról származó növényeket a hideg évszakokban fűtött növényházakban termesztjük, vagy palántáikat előneveljük, és akkor ültetjük ki, amikor már nálunk is megfelelő a növény számára a talaj és a levegő hőmérséklete. Az egyenletes vízellátáshoz szokott növényeket folyamatosan öntöznünk és esetleg párásítanunk is kell, ha nincs elegendő csapadék. A helyi adottságokat csak bizonyos korlátok között tudjuk módosítani termesztéstechnológiai (pl. vetés, talajelőkészítés, öntözés, tápanyagellátás) és agrotechnikai (fűtött növényházak alkalmazása, vagy talajtakarás és árnyékoló alatti termesztés szabadföldön) módszerekkel. Fóliaházakban való termesztéssel egyszerre több tényezőt is módosíthatunk csupán azzal, hogy felhúztuk a fóliatakarást: a hőmérsékletet (fűtés nélkül is), a páratartalmat, a légmozgást. Ezt fokozhatjuk a talajtényezők befolyásolásával: ha tőzeget dolgozunk a talajba, vagy ha nem a sátor saját talajában termesztünk, hanem zsákokba töltött termesztőközegekben (kőzetgyapot-, kókuszrost paplan). Korszerű fűtő-, öntöző- és tápanyagellátó rendszerekkel tovább fokozhatjuk az optimálishoz szükséges feltételek biztosítását. A külső élettelen tényezőkön kívül számolnunk kell a növényeinket károsító élőlényekkel (kártevők, kórokozók), valamint a növény belső biológiai állapotával is. Egy-egy kultúra termesztése akkor lesz sikeres, ha széles szakmai ismeretekkel rendelkezünk, és megpróbálunk komplexen gondolkodni az adott esetben. ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: A növényekre ható környezeti tényezők	2 ''2. ábra: Magyarország éghajlati körzetei	4 ''3. ábra: Ökológiai vertikális gazdálkodás	7 ''4. ábra: Átlagos éves csapadékösszeg az 1971–2000 közötti időszak alapján	19 ''5. ábra: Átlagos éves csapadékösszeg 2022-ben	20 ''6. ábra: Átlagos éves csapadékösszeg 2018-ban	20 ''7. ábra: A különböző talajok vízkapacitása és a növények számára elérhető víz	25 ''8. ábra: Síkláp tőzeg (fekete tőzeg)	31 ''9. ábra: A felláp tőzeg	32 ''10. ábra: Darált felláp tőzeg	32 ''11. ábra: Kókuszdió burok	34 ''12. ábra: Préselt kókuszrost	35 ''13. ábra: Kertészeti perlit	36 ''14. ábra: Tőzeg – perlit keveréke	36 ''15. ábra: Vermikulit	37 ''16. ábra: Kőzetgyapot kocka	37 ''17. ábra: A kőzetgyapot közegben jól irányítható a növények fejlődése	38 ''18. ábra: A fotoszintézis folyamata	39 ''19. ábra: A nitrogén körforgása	42 ''20. ábra: Nitrogénhiány tünete	43 ''21. ábra: Foszforhiány tünete édesburgonya és paradicsom levelén	44 ''22. ábra: Káliumhiány paprikán. A túlzott káliumadagolás csökkenti a magnézium- és a kalciumfelvételt	46 ''23. ábra: Kalciumhiány tünete paradicsom termésen	47 ''24. ábra: Magnéziumhiány paradicsomon	48 ''25. ábra: Vashiány tünete paradicsom levelén	50 ''26. ábra: Bórhiány tünete karfiol virágzatán	52 ''27. ábra: Magas hőmérséklet következtében jelentkező elváltozás paradicsomon	54 ''Táblázatjegyzék ''1. Táblázat: Zöldségfélék csoportosítása hőoptimum alapján (Hodossi-Kovács-Terbe,2009) 	13 ''2. Táblázat: Példák egyes zöldségek hőigényére [°C] (WONNEBERGER/KELLER 2004)	15 ''3. Táblázat: A talaj fizikai, kémiai és biológiai tulajdonságai	22 ''4. Táblázat: Kőzetüledékek mérete 	23 ''5. Táblázat: Talajszerkezeti elemek mérete	23 ''6. Táblázat: Növényi tápelemek 	41 ''IRODALOMJEGYZÉK ''Dr. Terbe István: Zöldségnövények öntözése. ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2009/05/kerteszet/zoldsegnovenyek-ontozese (letöltve: 2024.06.24.) ''Magyarország csapadék viszonyai: Átlagos éves csapadékösszeg 1971-2000 között: ''https://www.met.hu/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/csapadek/ (letöltve: 2024.06.24.) ''Magyarország csapadék viszonyai: 2018 és 2022 csapadéktérképek forrásai: ''https://www.metnet.hu/terkepek?map=prec_y&date=2022, (letöltve: 2024.06.25.) ''https://www.metnet.hu/terkepek?map=prec_y&date=2018 (letöltve: 2024.06.25.) ''Növényi tápanyagok hasznosulása, tápoldatok kiválasztása. ''https://playgrowned.com/novenyi-tapanyagok-hasznosulasa-tapoldatok-kivalasztasa/ (letöltve: 2024.06.25.) ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás ''https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf (letöltve: 2024.06.24.) ''Kertészeti tőzeg, https://kertlap.hu/kerteszeti-tozeg/ (letöltve: 2024.06.25.) ''Perlit, https://zoldoltalom.com/Kerteszeti-Perlit-2-6mm-5L-tol (letöltve: 2024.06.25.) ''Vermikulit, https://zoldoltalom.com/Agra-Vermikulit-0-2mm-5L-tol (letöltve: 2024.06.25.) ''Dr. Terbe István: A trágyázás és a minőség összefüggése a primőrök termesztésében ''https://agroforum.hu/szakcikkek/zoldseg/a-tragyazas-es-a-minoseg-osszefuggese-a-primorok-termeszteseben/ (letöltve: 2024.06.26.) ''Dr. Terbe István: Amikor nem a tápanyaghiány a gond – mely tényezők befolyásolják a növények tápanyagfelvételét? Agroinform.hu (letöltve: 2024.06.27.) ''https://www.agroinform.hu/kerteszet_szoleszet/amikor-nem-a-tapanyaghiany-a-gond-mely-tenyezok-befolyasoljak-a-novenyek-tapanyagfelvetelet-44276-001 (letöltve: 2024.06.27.) ''Nem betegség, éhezik. Tápanyaghiánya van ''http://gazigazito.hu/dokumentumok/201605/nem_betegseg.pdf (letöltve: 2024.06.27.) ''Saját forrás: Saját ismereteim korábbi tanulmányaim és tapasztalataim alapján. ''28. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''Bartholy Judit–Weidinger Tamás: Magyarország éghajlati képe. ''https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/pannon-pannon-enciklopedia-1/magyarorszag-foldje-1D58/az-eghajlat-a-vizek-a-talaj-es-az-elovilag-foldrajza-25FA/magyarorszag-eghajlati-kepe-bartholy-juditweidinger-tamas-25FC/ (megnyitás: 2024.06.24.) ''MAGYARORSZÁG ÉGHAJLATI KÉPE (BARTHOLY JUDIT–WEIDINGER TAMÁS) ''https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/pannon-pannon-enciklopedia-1/magyarorszag-foldje-1D58/az-eghajlat-a-vizek-a-talaj-es-az-elovilag-foldrajza-25FA/magyarorszag-eghajlati-kepe-bartholy-juditweidinger-tamas-25FC/(megnyitás: 2024.06.24.) ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítései. ''A szerző saját kiegészítése. ''Bartholy Judit, WeidingerTamás: Magyarország éghajlati képe. ''https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/pannon-pannon-enciklopedia-1/magyarorszag-foldje-1D58/az-eghajlat-a-vizek-a-talaj-es-az-elovilag-foldrajza-25FA/magyarorszag-eghajlati-kepe-bartholy-juditweidinger-tamas-25FC/ (megnyitás: 2024.06.24.) ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''Dr. Terbe István: Zöldségnövények öntözése. https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2009/05/kerteszet/zoldsegnovenyek-ontozese (megnyitás: 2024.06.24.) (A továbbiakban: Terbe: Zöldségnövények öntözése.). ''https://www.met.hu/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/csapadek/ (megnyitás: 2024.06.24.) ''Terbe: Zöldségnövények öntözése. ''Terbe: Zöldségnövények öntözése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''https://playgrowned.com/novenyi-tapanyagok-hasznosulasa-tapoldatok-kivalasztasa/ (megnyitás 2024.06.24.) ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás c. https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf (letöltve: 2024.06.25.) (A továbbiakban: Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás c.) ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás c. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A síkláp tőzeg… képessége miatt közötti rész forrása (kivéve: ábra). https://kertlap.hu/kerteszeti-tozeg/ (letöltve: 2024.06.25.) ''https://www.florasca.hu/rolunk; https://kertlap.hu/kerteszeti-tozeg/ (letöltve: 2024.06.25.) ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''https://zoldoltalom.com/Kerteszeti-Perlit-2-6mm-5L-tol (letöltve: 2024.06.26.) ''https://zoldoltalom.com/Agra-Vermikulit-0-2mm-5L-tol (letöltve: 2024.06.26.) ''https://magyarmezogazdasag.hu/2022/02/24/megoldasok-tozeg-helyettesitesere (letöltve: 2024.06.27.) ''A szerző saját kiegészítése. ''A víz és szén-dioxid, mint tápanyag… táblázat vége. A szerő saját kiegészítése. ''Dr. Terbe István: A szénről, mint növényi tápelemről ritkán beszélünk – I. rész: a szén-dioxid-trágyázás elméleti alapjai. https://agroforum.hu/szakcikkek/zoldseg/a-szenrol-mint-novenyi-tapelemrol-ritkan-beszelunk-i-resz-a-szen-dioxid-tragyazas-elmeleti-alapjai/ (letöltve: 2024.06.27.) ''A szerző saját kiegészítése. ''Dr. Terbe István: A trágyázás és a minőség összefüggése a primőrök termesztésében. https://agroforum.hu/szakcikkek/zoldseg/a-tragyazas-es-a-minoseg-osszefuggese-a-primorok-termeszteseben (letöltve: 2024.06.27.) ''Dr. Terbe István: Miért sárgul a paprika és a paradicsom levele? ''https://www.agroinform.hu/kerteszet_szoleszet/miert-sargul-a-paprika-es-a-paradicsom-levele-36799-001 (letöltve: 2024.06.27.) ''https://perefert.hu/tapelemek-szerepe-a-noevenyek-eletteni-folyamataiban-es-termeskepzesben-szakmai-szemmel-0 (letöltve: 2024.06.27.) ''http://gazigazito.hu/nem-betegseg-ehezik-1186198 (letöltve: 2024.06.27.) ''A szerző saját kiegészítése. ''A szerző saját kiegészítése. ''Dr. Terbe István: Amikor nem a tápanyaghiány a gond – mely tényezők befolyásolják a növények tápanyagfelvételét? https://www.agroinform.hu/kerteszet_szoleszet/amikor-nem-a-tapanyaghiany-a-gond-mely-tenyezok-befolyasoljak-a-novenyek-tapanyagfelvetelet-44276-001 (letöltve: 2024.06.27.) ''https://playgrowned.com/novenyi-tapanyagok-hasznosulasa-tapoldatok-kivalasztasa/ (letöltve: 2024.06.27.) ''A szerző saját kiegészítése.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.4.1 ''Vágóállatfajok, -fajták ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Rassegeflügel kompakt. 2. Auflage. 2020, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  ISBN szám: 978-3-8186-0834-7 ''Az eredeti könyv szerzői:Horst Schmidt, Rudolf Proll ''Csirke, pulyka, lúd, kacsa (részletek) ''Az eredeti könyv címe: Farbatlas Nutztierrassen. 8. Auflage. 2016, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN szám: 978-3-8001-1296-8 ''Az eredeti könyv szerzői: Hans Hinrich Sambraus ''Szarvasmarha, juh, sertés (részletek) ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1	Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai	1 ''1.1.1	Hústermelő képesség	1 ''1.1.2	A hústermelés intenzitása  és a növekedési erély	1 ''1.1.3	A hústermelés kapacitása	2 ''1.1.4	A hústermelés tartama	2 ''1.1.5	Faggyú- és zsírtartalom	2 ''1.1.6	Húsformák	2 ''1.2	Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok	2 ''1.2.1	Ellenálló képesség	2 ''1.2.2	Takarmányértékesítő képesség	3 ''1.2.3	Termékenység, szaporaság	3 ''1.2.4	Igényesség	3 ''1.2.5	Vérmérséklet	3 ''1.2.6	Gulyakészség	3 ''2	Nagy vágóállatfajok, -fajták	3 ''2.1	Szarvasmarhafajták	4 ''2.1.1	Ősi magyar fajták	4 ''2.1.2	Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták	5 ''2.1.3	Tejhasznosítású szarvasmarhák	11 ''2.1.4	Húshasznosítású szarvasmarhák	15 ''2.1.5	Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése	25 ''2.1.6	Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése	25 ''2.2	Sertések	25 ''2.2.1	Őshonos fajták	25 ''2.2.2	Húshasznosítású sertések	27 ''2.2.3	Hibrid sertések	31 ''2.2.4	Hússertések csoportosítása felhasználás szerint	34 ''2.2.5	Sertések ivar és kor szerinti elnevezése	34 ''3	Baromfifajok, -fajták	35 ''3.1	Sovány baromfifajok	35 ''3.1.1	Tyúkfélék	35 ''3.1.2	Pulyka	43 ''3.1.3	Gyöngytyúk	46 ''3.2	Vízibaromfi fajok	48 ''3.2.1	Lúdfajták	48 ''3.2.2	Kacsafajták	54 ''Ábrajegyzék	59 ''Táblázatjegyzék	61 ''Vágóállatok Értékmérő tulajdonságai ''Vágóállat fogalma: ''Vágóállatoknak nevezzük az élelmiszeripari feldolgozás, állati eredetű élelmiszeripari alapanyag előállítása (hús, tej, tojás) céljából tenyésztett haszonállatokat. ''A vágóállatok lehetnek: ''Nagy vágóállatok: sertés, szarvasmarha, juh, ló, bivaly ''Baromfik: tyúkfélék, pulyka, gyöngytyúk, lúd, kacsa ''Egyéb vágóállatok: nyúl, galamb, strucc ''A vágóállatok számos tulajdonsága befolyásolja az élelmiszeripar számára fontos alapanyagok (hús, tej, tojás) előállításának költséghatékony kivitelezését. Azon tulajdonságokat, amelyek meghatározzák a vágóállat élelmiszeripar szempontjából meghatározott hasznosságát, értékmérő tulajdonságoknak nevezzük. Ilyen termelési tulajdonságok lehetnek például a tej- és a hústermelő vagy a tojástermelő képesség. ''Vágóállatok húsipari szempontból fontos értékmérő tulajdonságai ''Hústermelő képesség ''A hústermelő képesség komplex, több résztulajdonságot összefoglaló értékmérő tulajdonság. Magába foglalja a hízékonyságot, a húsformákat, a hústermelés intenzitását és a növekedési erélyt. ''A hústermelés intenzitása és a növekedési erély ''A hústermelés intenzitása azt mutatja meg, hogy a vágóállat életének egyes szakaszaiban egységnyi idő alatt mennyi izmot képes a szervezetébe beépíteni. Függ az állat fajtájától, korától, ivarától. A nagy növekedési erély elsősorban a fiatal állatok fejlődése során fontos, hogy, minél rövidebb idő alatt képesek legyenek elérni a vágásérettséget. Általában naponta mért súlygyarapodás grammban kifejezve. ''A hústermelés kapacitása ''A hústermelés kapacitása azt fejezi ki, hogy a vágóállat nevelése során mennyi csontos húst képes előállítani. A hízlalást addig a végtömegig érdemes folytatni, amíg a nagyobb mértékű faggyúsodás, zsírosodás nem indul meg. ''A hústermelés tartama ''A hústermelés tartama az az időtartam, ameddig a vágóállatok zsírosodás, faggyúsodás nélkül képesek izmot építeni a szervezetükbe. A húsipar szempontjából az a kedvező, ha a húsképzés minél tovább tart. ''Faggyú- és zsírtartalom ''A faggyú- és a zsírtartalom a vágóállatok húsának fontos minőségi tulajdonsága. A húsok ízletességét és porhanyósságát az izomrostok között lévő zsír, faggyú határozza meg (márványozottság). A jó minőségű hús zsír-, illetve faggyútartalma kb. 3%. A 10 %-nál magasabb zsírtartalom már kedvezőtlenül befolyásolja a hús minőségét, élvezeti értékét. A faggyúsodásra, zsírosodásra való hajlam függ az állat fajtájától, korától, ivarától. ''Húsformák ''Azoknak a testtájaknak az izmoltsága, amelyek az értékes húsrészeket tartalmazzák. Az értékes húsrészeket tartalmazó testtájak a hát, az ágyék, a far és a comb. Az értékes húsrészek fejlettsége az élő állaton is látható. A húsformák jól öröklődnek, így azok a fajták, amelyek kedvező húsformákkal rendelkeznek, különösen alkalmasak a keresztezésre. Az élő állat húsformáiból közelítőleg lehet következtetni a kitermelhető értékes húsrészek és a csontos hús arányára. ''Tenyésztés szempontjából fontos értékmérő tulajdonságok ''Ellenálló képesség ''Az ellenálló képesség az állatok szervezetének a külső hatásokkal, a betegségek okozóival szembeni ellenállása. Genetikailag meghatározott tulajdonság. Elsősorban tenyésztés során van jelentősége. ''Takarmányértékesítő képesség ''A takarmányértékesítő képesség az állat azon tulajdonsága, hogy egységnyi takarmányból milyen tömegű hasznos terméket állít elő. ''Termékenység, szaporaság ''A termékenységen a hím és a nőivarú állatok rendszeres fogamzásra való képességét, a szaporaságon a nőivarú állatok termékenységi ciklusa során az állat által ellett utódok számát értjük. A szarvasmarha egy utódot szülő, a sertések több utódot szülő állatok. A baromfi esetében a tojástermelő képességgel van összefüggésben. ''Igényesség ''Az igényesség azt jelenti, hogy a külső körülményekre mennyire érzékeny az állat. Milyen mértékben tűri a rideg tartási körülményeket, a magas és az alacsony hőmérsékletet. ''Vérmérséklet ''A vérmérséklet az állatnak a környezettel szemben tanúsított magatartása. Az élénk vérmérsékletű állat sokat mozog, ezért ezen állatok termelőképessége, súlygyarapodása nem kielégítő, mert a sok mozgás hatására a bevitt takarmány nem a súlygyarapodást, hanem a mozgás által felemésztett energiát szolgálja. ''Gulyakészség ''A gulyakészség azt mutatja meg, hogy az állat hogyan bírja a nagy csoportban tartást. A különböző ivarú és korú állatok együtt tarthatók a termelékenység veszélyeztetése nélkül. ''Nagy vágóállatfajok, -fajták ''Testméretük alapján a nagyvágóállatok csoportjába az következő vágóállat fajok tartoznak: ''sertés ''szarvasmarha ''juh ''ló ''bivaly ''Közülük élelmiszeripari szempontból a sertés és a szravasmarha a legjelentősebb. ''Szarvasmarhafajták ''A Magyarországon tenyészett szarvasmarhafajtákat elsősorban hasznosítási irány szerint csoportosítjuk: ''Ősi magyar fajták ''Kettős hasznosítású (tej- és húshasznosítású) szarvasmarhák ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Ősi magyar fajták ''Magyar szürkemarha – magyar alföldi szarvasmarha ''ábra: Szürkemarha ''A piktogramok magyarázata ''Marmagasság (a négylábú gerinces állatok földtől mért legmagasabb pontja) cm-ben, a hím és a nőstény állatra vonatkozó méretek feltüntetésével ''A kifejlett állat testtömege kg-ban, a hím és a nőstény állatra vonatkozó súly feltüntetésével ''Származási ország vagy földrajzi terület ''Sajátosság, például teljesítmény, különleges jellemző vagy veszélyesség ''N.a. ''Nem áll rendelkezésre információ ''táblázat: A piktogramok magyarázata ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű szarvasmarha. Színe az ezüstfehértől a hamuszürkéig terjed. A szemek, a far, a has és a combok körül gyakran sötétebb színű, különösen a bikáknál. A borjak vörösessárgán születnek. Feje keskeny és viszonylag rövid. Nyaka hosszú, lapos. Kifejezetten vad természetű fajta. Hosszú, mély mellkasú, enyhén púpos hátú, viszonylag kis tőgyű állatok. Feltűnően hosszú, lendületes szarvuk van, amelyek az ökröknél akár 80 cm hosszúra is megnőhetnek. ''Elterjedése: Elsősorban Magyarországon őshonos. Kis számban más közép- és kelet-európai országokban is előfordulhat. ''Előnyei: Nagy munkabírású, késői érésű, betegségeknek ellenálló fajta. Jól tűri a szélsőséges körülményeket. A ridegtartást is elviseli, a tartási körülményekre igénytelen. A borjak gyorsan növekednek. Az éves tejhozama körülbelül 2000 L, 4,5% zsírtartalommal. Húsa finom rostú, ízletes, hízlalásra mégis kevésbé alkalmas. Az utóbbi időben gyakran használják anyai ágon hízómarhák előállítására. A tenyészérettségét általában három-négy éves korban éri el. ''Tenyésztési története: A fajta a honfolglaló magyarokkal együtt a IX. században került be a Kárpát-medencébe. A XIV. századtól a XVIII. századig ez a szarvasmarha Magyarország területén kívül is nagyra becsült húsfajta volt, különösen Olaszországban, Ausztriában és Németországban. Amikor a XIX. században a mezőgazdaság intenzívebbé vált, a szürkemarha kiváló munkaállat lett. A XIX. század vége óta az egyedszám csökkent. A rendszerváltás előtt a fajta majdnem kihalt. A legalacsonyabb szintet 187 nőstény és hat bika jelentette. ''Kettős hasznosítású szarvasmarhafajták ''A kettős hasznosítású szarvasmarhák csoportjába tartozó fajták közös jellemzője, hogy mind a hús-, mind a tejtermelő képességük megfelelőnek mondható, de egyik hasznosítási irány esetében sem teljesítenek kiemelkedően. ''Szimentáli ''ábra: Szimentáli ''A fajta Svájcból származik, tenyésztése a XVIII. század vége felé, a XIX. század elején az Alpokban kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Erős testfelépítésű szarvasmarha, fejlett csontozattal és jó izomzattal. A színe szabálytalan tarka, a világossárgától a sötét vörösesbarnáig terjed. A fej, a szemek környéke mindig fehér. A lábak alsó része is nagyrészt fehér. ''Elterjedése: Alpok és környéke, Délkelet-Európa, Észak- és Dél-Amerika, Nagy-Britannia, Kína, Dél-Afrika. ''Előnyei: Kettős hasznosítású fajta, hús és tejtermelése is jónak mondható. A tehenek éves tejhozama kb. 4500 l, 4,1% zsír- és 3,5% fehérjetartalommal. Kiváló hizlalási teljesítményre képes. A hízóbikák napi hízása kb. 1500 g; a vágási hozam kb. 63%. Jól alkalmazható kisebb fajtákkal való keresztezésre. A tengerentúlon főként húsmarhaként tartják. Alkalmazkodó. ''Magyar tarka ''ábra: Magyar tarka ''Bika 140-145 ''Tehén 135-140 ''Bika 900-1300 ''Tehén 600-700 ''Magyarország ''Nemesítés a hústermelés növelése irányába ''táblázat: Magyar tarka ''Forrás: https://supersteak.hu/magyar-tarka/ (2024.06.24.) ''A Magyar tarka a XIX.-XX. század fordulóján a szimentáli keresztezésével jelent meg Magyarországon. ''Ismertetőjegyei: Küllemében sok hasonlóságot mutat a szimentálival, de finomabb csontozattal és kevésbé robusztus testfelépítésével tér el a kiindulási fajtától. Színe szabálytalan alakú piros, vagy sárgás mintázatú tarka. Testtömege nagy szóródást mutat. A tehenek tömege 600-700, a bikák tömege 900-1300 kg között változik. Magassága a tehenek esetében: 135-140, a bikáké 140-145 cm. ''Előnyei: A szimentálihoz hasonlóan kettős hasznosítású fajta. A hústermelő képessége jó. Ízletes, jó minőségű húsa van. A tejtermelő képessége közepes, évente kb. 4500 l tejet termel.  A növekedési erélye jónak mondható. ''Brown swiss (Brown szwisz) – barna svájci borzderes szarvasmarha ''ábra: Brown swiss ''A svájci Alpokból származó kettős hasznosítású borzderes szarvasmarha. ''Ismertetőjegyei: Közepes méretű és közepesen testtömegű fajta. Egyenletes barna vagy szürkésbarna, a borz szőréhez hasonlatos deres színű. A bikák sötétebbek, mint a tehenek. A szarvvégek, a száj és a paták sötéten pigmentáltak. Szája és szeme fényesen csillogó. Jól izmolt, viszonylag finom csontozatú szarvasmarha. ''Elterjedése: Az Alpok és az Elő-Alpok hatalmas legelői. A magas tejhozamnak és a különböző éghajlati és tartási körülményekhez való biztonságos alkalmazkodóképességének köszönhetően ez a fajta ma már szinte világszerte elterjedt. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Évente a testtömeg tízszeresét, azaz 7000 l tejet termel, 4,2% zsír- és 3,6% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi hízása az 1100 g-ot is elérheti, a vágási kihozatal 62%. ''Pinzgaui szarvasmarha ''ábra: Pinzgaui szarvasmarha ''Osztrák származású fajta. A Wallis svájci kantonból származó szarvasmarhák és az osztrák őshonos fajták keresztezéséből tenyésztették a XIX. században. A fajta a nevét a Salzburg tartományban található Pinzgau régióról kapta. Eredetileg hármas hasznosítású (hús, tej és igavonó) szarvasmarha volt. ''Ismertetőjegyei: Nagy testalkatú, feltűnően hosszú farú szarvasmarha. Színe gesztenyebarna, A háton, a combok hátsó részén, a hason át a mellkas alatti részig széles fehér csík húzódik. A farok szintén fehér. Alkalmanként fekete-fehér állatok is lehetnek. Szája és patái sötétek. Rövid fejű, erős mellkasú, robosztus felépítésű fajta.  A combok jól izmoltak. Szarva van. ''Elterjedése: Főleg Ausztriában és Kelet-Európában elterjedt. ''Előnyei: Ellenáll a szélsőséges környezeti hatásoknak. Jól tűri a hideg és meleg időjárást is. Kiváló takarmány-felhasználású, békés vérmérsékletű fajta. Erőteljes lábai vannak. A tengerentúlon és Közép-Európában az anyatehén állományokban gyakran tartják húsmarhaként. Alkalmas keresztezésekre. Kettős hasznosítású szarvasmarha, amely egyenlő hangsúlyt fektet a hústermelésre és a tejtermelésre. Éves tejhozama 5300 l, 4,0% zsír- és 3,4% fehérje tartalommal. Egyes egyedek tejtermelési csúcsteljesítménye elérheti az évi 11 000 l-t is. Napi súlygyarapodása elérheti az 1300 g-ot is. Húsa ízletes, jól márványozott. ''Lapálymarhák ''Északnyugat-Európából, az Északi- és a Keleti-tenger partvidékéről származnak. Az Európában előforduló lapálymarha populációban alapvetően két változat jelentős: ''Feketetarka lapály (a populáció 85%-a) ''Vöröstarka lapály (a populáció 10%-a) ''Feketetarka lapály ''ábra: Feketetarka lapály ''Ismertetőjegyei: Fekete-fehér foltos. Fekete fej, fehér jegyekkel. A szemet mindig pigmentált bőr veszi körül. A Holstein-frízekkel való keresztezésnek köszönhetően az utóbbi években megnőtt a szarvasmarhák fején a fehér bőrfelületek és a fehér jegyek aránya. A német feketetarka lapály eredeti típusa ma már alig található meg. Közepes testalkatú, közepes izomtömeggel. Minél magasabb a Holstein-fríz vér aránya, a feketetarkák annál nagyobb testalkatúak, hosszabb a lábuk és laposabb az izomzatuk. Szarva van, de a szarvtalanítási kísérletek eredményeként egyre gyakrabban találkozhatunk szarv nélküli állatokkal. ''Elterjedése: A legelterjedtebb szarvasmarhafajta a világon. ''Előnyei: Tejtermelésre összpontosító, kettős hasznosítású fajta. A törzskönyvezett tehenek éves átlagos tejhozama 8800 l, 4,1% zsír- és 3,4% fehérjetartalom mellett. A hízóbikák napi gyarapodása 1152 g-os hizlaláskor. ''Vöröstarka lapály ''ábra: Vöröstarka lapály ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, sötétvörös és fehér, tarka szarvasmarha. Feje vörös, fehér jegyekkel. A Red Holsteinnel való keresztezésnek köszönhetően magasabb lett és laposabb izomzatú. Szarva van. Jelenleg gyakran szarvtalanítják őket. ''Elterjedése: Észak- és Nyugat-Németországban; kisebb számban Németország más régióiban. Hasonló formák előfordulnak helyi elnevezésekkel más közép-európai országokban is. Észak-Amerikában red holstein, más néven red friesian. ''Előnyei: Kevésbé jó körülmények esetében is jól tenyészthető. Jó a takarmány-felhasználási képessége. Tejtermelésre összpontosító, de kettős hasznosítású szarvasmarha. Az éves tejhozama 8000 l, 4,2% zsír- és 3,4% fehérjetartalommal. A fajta fiatal bikái átlagosan 1260 grammos napi súlygyarapodást érnek el. A húshozam eredmények 60%-osak. ''Tejhasznosítású szarvasmarhák ''Elsősorban tejtermelő képességük miatt tenyésztik őket. A tejhasznosítás iránya miatt testfelépítésük a húshasznosítású szarvasmarhákkal összehasonlítva jelentős eltérést mutat. Testük gyengén izmolt, húsformáik (mellkas és a comb rész) fejletlenek.  Tőgyük fejlett, testfelépítésükhöz képest hatalmas méretű is lehet. ''Jersey (Dzsőrzi) ''ábra: Jersey marha ''Az Anglia és Franciaország között fekvő, La Manche-csatornában található Jersey-szigetről származnak. Nevüket is a szigetről kapták. ''Ismertetőjegyei: Kicsi, kecses, finom csontozatú, gyenge izomzatú szarvasmarhák. A színük nagyon változatos, vannak sárgásbarnától a világosvörösig, valamint krémszínű és majdnem fekete állatok, esetenként kopaszok is. Fejük, válluk, csípőjük szinte mindig sötétebb árnyalatú. Fejük rövid, széles homlokkal. ''Elterjedése: Az egész világon elterjedtek. Nagy-Britannián kívül Dániában található jelentős állomány. ''Előnyei: Kizárólag tejtermelő fajta. A Jersey tehenek átlagosan évi 5000 l tejet termelnek 6,0% zsír- és 4,1% fehérjetartalom mellett. A tejhozam tartósan magas szintű. Teje a sajt előállításához kiválóan alkalmas alapanyag. Korai érésű fajta. ''Ayrshire (Ajshire) ''ábra: Ayrshire marha ''Jelenlegi változata a XVIII. század végén a délnyugat-skóciai Ayr megyében, valószínűleg dán és holland szarvasmarhák, valamint a Highlands és a Shorthorn, esetleg a Csatorna-szigetekről (Jersey, Guernsey) származó szarvasmarhák keresztezéséből származó őshonos fajtákból származik. ''Ismertetőjegyei: Tejhasznosítású, viszonylag gyengén fejlett mellső negyedekkel és a nagy tőgy miatt erősnek tűnő hátsó negyedekkel rendelkező fajta. Színe foltos barna vagy vörös és fehér; esetenként majdnem tiszta fehér. Feje világos foltokkal pettyezett. Finom csontozatú mérsékelt izomzatú állatok. ''Elterjedése: Világszerte elterjedtek. Különösen Nagy-Britanniában és Észak-Amerikában népszerűek. Finnországban a szarvasmarha állomány több mint 80%-a az Ayrshire fajtához tartozik. ''Előnyei: Tenyésztésének hangsúlya a tejhozamon van. Éves átlagos tejhozama 6000 l, 3,9% zsírtartalom mellett. Hústermelése a tejelő fajtához képest jónak mondható. Számos más fajtával keresztezik a tejhozam javítása érdekében. ''Holstein-fríz (Holstejn-fríz) ''ábra: Holstein-fríz ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/339669996876638746/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 140 ''Bika 900 ''Tehén 650-750 ''Hollandia, USA ''Tejhasznosítású marha ''táblázat: Holstein-fríz ''Ismertetőjegyei: A Feketetarka lapály fajtából Hollandiában nemesítették ki. Az USA-ban a tejtermelő tulajdonságait előtérbe helyezve nemesítették tovább, melynek során a legnagyobb hozammal rendelkező tejtermelő fajta jött létre. A tejtermelő képessége miatt viszonylag kis testű, gyengén izmolt, fejletlen húsformájú állat. A tehenek tőgye fejlett. Színe a feketetarka lapályhoz hasonlóan fekete-fehér tarka. ''Elterjedése: A világon a legelterjedtebb tejtermelő fajta. Magyarországon is a szarvasmarha állomány túlnyomó része a Holstein-fríz fajtához tartozik. ''Előnyei: Tejtermelése világviszonylatban is egyedülálló, éves szinten átlagosan 8000 l tej előállítására képes. A világon, éves szinten legtöbb tejet adó (27 500 l) szarvasmarha is a Holstein-friz volt.  A hústermelő képessége rendkívül gyenge. Az értékes húsrészek aránya kedvezőtlen. ''Húshasznosítású szarvasmarhák ''Tenyésztésük fő iránya a minél nagyobb mennyiségű és/vagy minél jobb minőségű, márványozott hús előállítása. Közös jellemvonásuk a terjedelmes, dongás mellkas, jól izmolt testfelépítés, izmos, fejlett végtagok. A húshasznosítású szarvasmarhák nő ivarú egyedeinek jellemzője a fejletlen gulyatőgy, ami igen csekély, kizárólag a borjú felnevelésére elegendő tej termelését teszi lehetővé. ''Megkülönböztethetünk: ''Kis testű húsmarhákat ''Közepes testű húsmarhákat ''Nagy testű húsmarhákat ''Kis testű húsmarhák ''Aberdeen angus (Aberdín engusz) ''ábra: Aberdeen angus marha ''A fajta Skócia északkeleti részéről, Aberdeen és Angus megyékből származik. Az ásatási leletek azt mutatják, hogy a szarv nélküli szarvasmarhák már az őskorban is jelen voltak a környéken. A célzott tenyésztés a XVII. század végén kezdődött. ''Ismertetőjegyei: Jellegzetes alkatú húsmarha fajta. Kis termetű. Teljesen fekete (Észak- és Dél-Amerikában létezik vörösesbarna változat is = red angus). Rövid lábú és vastag törzsű. A törzse hengeres és oldalról kifejezetten szögletes alakú. A mellső lábi között egyértelműen kiáll a szegycsontja. Feje kicsi és rövid. Szarv nélküli fajta. ''Elterjedése: Nagy-Britannia, Észak- és Dél-Amerika, Új-Zéland, Ausztrália. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Ellenálló a zord időjárási körülményekkel szemben. Kivételesen jóindulatú és békés. Igénytelen, alkalmazkodó. Magas vágási hozamú. Húsa finom rostozatú, jól márványozott. A faggyú sárga színe a fajtára jellemző. Az átlagos napi hízás a tesztelt hizóállatoknál kb. 1150 g. Korán faggyúsodik, 350 kg-os élősúlytól kezdve erős zsírfelhalmozódás tapasztalható. Rendkívül gyors növekedésű. Tenyészteljesítménye jónak mondható. A szarvatlanság domináns módon öröklődik. ''Hereford (hírford) ''ábra: Hereford ''Ősi angol fajta, amelyet Nyugat-Angliában (Herefordshire-ben) évszázadok óta tenyésztenek. Jelenlegi megjelenését 1800 körül nyerte el a flandriai szarvasmarhák keresztezésével. ''Ismertetőjegyei: Kis testű marha. Az alapszíne a piros. A fej, a nyak alsó része, a mellkas, az alhas, a tőgy vagy herezacskó, a farokbojt és a lábak alsó része, valamint egy keskeny csík a nyak felső részén a marmagasságig fehér színű. Fejlett mellkas és viszonylag rövid lábak jellemzik. A legtöbb állatnak szarva van, a szarvak jellemzően lefelé görbülnek a fej oldalán. Észak-Amerikában és Nagy-Britanniában létezik egy szarv nélküli fajta is (polled hereford). ''Elterjedése: Az egész világon a legelterejdtebb húsmarha. Több mint 5 millió törzskönyvezett példányt tartanak számon. Különösen Nagy-Britanniában, Észak- és Dél-Amerikában, Ausztráliában, Új-Zélandon, Dél-Afrikában elterjedt. Magyarországon is előfordul. ''Előnyei: Igénytelen, allkalmazkodó fajta. Jól tűri az éghajlati eltéréseket. Hosszú életű. A hízóbikák napi gyarapodása átlagosan 1100 g, de maga a hús nem túl zsíros. Korai érésű fajta. ''Közepes testű húsmarhák ''Shorthorn (shorthorn) – rövidszarvú ''ábra: Shorthorn marha ''A rövidszarvú szarvasmarhát a XVIII. században Északkelet-Angliában tenyésztették ki nagy testű, jó tejhozamú szarvasmarhákból. ''Ismertetőjegyei: A rövidszarvú húsmarhafajták közül a Shorthornnak a hátsó része kifejezetten szögletes. Három színváltozata van: piros, fehér és vörös szürkével foltozva. A fajta egyedei között ez utóbbi a legelterjedtebb szín. A színes bundájú állatokon fehér foltok fordulnak elő, különösen az alhason. A szarvak viszonylag rövidek és viaszos színűek. Gyakran genetikailag szarv nélküliek. ''Elterjedése: Eredetileg Északkelet-Angliában (beleértve Durham megyét) terjedt el. Napjainkban már Észak- és Dél-Amerikában és számos más országban is előfordul. ''Előnyei: Nyugodt temperamentumú, korai érésű fajta. A környezeti tényezőkre igénytelen. Általában húshasznosítású marhák nemesítésénél alkalmazzák. ''Lincoln Red (Linkoln red) ''ábra: Lincoln red ''Forrás: https://www.geograph.org.uk/photo/432117  Fotó:  Richard Croft (2024.06.24.) ''Bika 140 ''Tehén 130 ''Bika: 950 ''Tehén: 600 ''Nagy-Britannia ''Húsmarhák nemesítése ''táblázat: Lincoln red ''Angliából, Lincolnshire megyéből származó, a shorthorn fajtából kitenyészett, közepes testű húsmarha. Első kitenyészett egyedeiről a XVII. században jelentek meg feljegyzések. ''Ismertetőjegyei: Nyugodt vérmérsékletű, közepes testméretű, jól izmolt fajta. Színe egyszínű piros. Testfelépítése a shorthornhoz hasonló. ''Elterjedése: Elsősorban Nagy-Britanniában terjedt el. Előfordul Észak Amerikában, Ausztráliában és Európa más országaiban, így Magyarországon is. ''Előnyei: Igénytelen, nyugodt vérmérsékletű fajta. Húsa a többi brit származású húsmarhával ellentétben faggyúsodásra kevésbé hajlamos. ''Nagy testű húsmarhák ''Aquitániai (akvitániai) szőkemarha ''ábra: Aquitániai szőkemarha ''Franciaországban 1962-ben a három szőke marhafajta, a garonnaise, a quercy és a blonde des pyrénées egyesítésével hozták létre. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, kivételesen hosszú testű, viszonylag kis fejű szarvasmarha. Egyszerű világos vagy búzaszínű. A szemek és a pofa körül világosabb színű. A törzs alsó része és a lábak alsó része vékonyabb. A száj és a nyálkahártyák rózsaszínűek. Az összes húsos részen nagyon jól fejlett az izomzata. Finom csontozatú. A szarvak viaszos sárga színűek, sötét csúcsokkal. ''Elterjedése: Főként Délnyugat-Franciaországban elterjedt. Egy ideje már a világ valamennyi jelentős hústermelő országában, különösen az USA-ban, Argentínában, Brazíliában és Ausztráliában is előfordul. Egyedi populációk Közép-Európában is megtalálhatók. Franciaországban 500 000 állatot tartanak nyilván. ''Előnyei: Igénytelen, alkalmazkodó és robusztus fajta. Nem érzékeny sem a szélsőséges hőmérsékletre, sem a nagy mennyiségű csapadékra. Jókedélyű állat. Napi gyarapodása 6–12 hónapos korban 1400–1500 g. Kiváló húshozamú fajta. Húsa alacsony zsírtartalmú. ''Franciaországban tenyésztési programok folynak egyrészt a húsminőség és az anyai tulajdonságok célzott párosítással történő javítására, másrészt pedig a tejelő és tájfajtákkal való keresztezésre szánt bikák kiválasztására. ''Charolais (Sárolé) ''ábra: Charolais marha ''A fajta Franciaországból származik. Tenyésztése a Charolles (Franciaország) környékén elterjedt helyi fajtára vezethető vissza, amelyet a XIX. században fehér rövidszarvúakkal kereszteztek. ''Ismertetőjegyei: Vastag és széles testméretekkel rendelkező, nagy testű húsmarha. A fehértől a krémszínűig változó színű, rózsaszínű foltos szájjal és halvány patákkal. Feje rövid és széles. Erős csontozatú, jól izmolt, kifejlett végtagokkal rendelkező fajta. ''Elterjedése: Franciaországban és Európa legtöbb országában elterjedt, így Magyarországon is megtalálható. Elterjedt még Észak- és Dél-Amerikában is. ''Előnyei: Kiváló húsformákkal rendelkező, jókedélyű állat. Rendkívül jó vágási húskihozatallal rendelkezik, az értékes húsrészek aránya kiváló. Húsa jó minőségű, elzsírosodásra kevésbé hajlamos. A napi súlygyarapodása is rendkívül jó. Nem ritka a napi 1300–1600 g-os tömegnövekedés. A fajtánál viszonylag későn alakul ki a vágásérettség, ezért alkalmas nagy végsúlyú hízlalásra. Kedvező takarmányfelhasználása. Jól alkalmazható keresztezésekre.Limousin (Limuzin) ''ábra: Limousin marha ''A közép-franciaországi Limousin tartományból származik. Eredetileg mezőgazdasági felhasználásra igavonó fajtának tenyészették. A húsmarhává való áttenyésztésre csak 1900-ban került sor. 2000-ben Franciaországban 907 475 állatot tartottak nyilván. ''Ismertetőjegyei: Nagy testű, oldalról téglalapot formázó testfelépítésű húsmarha. A színe egyszínű vörösesbarna, a szemek és a pofa körül, valamint a mellkas alsó részén világosabb színű. A bika sötétebb színű. Szája és az ajkai rózsaszínűek. Feje viszonylag kicsi. Erős izomzatú, kifejlett testfelépítésű húsmarha. Finom csontozatú. Szarvai és patái fényesek. ''Elterjedése: Az eredeti tenyészterület Franciaország középső részén található (a központ Limoges városa). Több mint 60 országba exportálták. ''Előnyei: Igénytelen fajta. Ellenáll az időjárás viszontagságainak. Jó termékenységű, hosszú életű szarvasmarha. A hízóállatok napi hízóképessége magas, átlagosan 1250 g. A fajtára jellemző a magas a húshozam. A húsa finom rostozatú, jól márványozott, kevésbé hajlamos az elzsírosodásra. Jól alkalmazható keresztezésekre. ''Fehér-kék belga ''ábra: Fehér-kék belga marha ''Belga eredetű, nagytestű húsmarha. Eredetileg kettős hasznosítású volt. A XIX. század második felében a Charolais és a Shorthorn keverékeket keresztezték. Kezdetben a cél az volt, hogy kizárólag kettős hasznosítású szarvasmarhákat tartsanak. 1950-től kezdődően a populáció egy részénél a húshaszosítási irányt helyezték a tenyésztés középpontjába. ''Ismertetőjegyei: Rendkívül izmos testfelépítésű, robosztus, nagytestű húsmarha. Színe fehér vagy kék-fehér foltos. Időnként fekete-fehér állatok is megjelennek. Viszonylag kicsi fej. Szarva van. Egyes egyedeknél dupla farok is előfordulhat. ''Elterjedése: Belgium déli részén és Északkelet-Franciaországban a legelterjedtebb. A legelterjedtebb szarvasmarhafajta Belgiumban, a teljes állomány mintegy 45%-át teszi ki. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Húshasznosítású szarvasmarha.  A napi súlygyarapodása az 1300 g-ot is elérheti. Rendkívül jó a húshasznosítása, a vágási húskihozatal a 65%-ot is elérheti. A legjobb hasított testminőség. Az értékes húsrészek aránya rendkívül kedvező.  Korai érésű fajta. ''Különleges húsmarhák ''Wagyu (Wágju) japán marha ''ábra: Fekete wagyu ''Forrás: https://adoromicocina.com/carne-wagyu/ (2024.06.24.) ''Bika 145 ''Tehén 130 ''Bika: 630 ''Tehén: 550 ''Japán ''Különleges minőségű, márványozott marhahús ''táblázat: fekete wagyu ''Japánban tenyésztett, őshonos fajta. Eredete a 17. század elejére nyúlik vissza. Japán a középkor végén a külvilágtól többnyire elzártan létezett. A külvilágból érkező hatások és idegen honos szarvasmarhafajták hiányában kialakult egy japán, tiszta genetikai állományú marhafajta.  Ebben az időszakban a marhákat kifejezetten mezőgazdasági használatra, igavonásra alkalmazták, húsmarhaként történő felhasználását a XX. századig kerülték. A XX. század elején megkezdődött az őshonos japán marhák külföldi marhákkal (pl. Aberdeen angus) történő keresztezése, melynek során az őshonos japán fajtának négy különböző típusa alakult ki: ''Fekete wagyu ''Japán minden részén tenyésztik. A japán wagyu állomány 90%-át ez a fajta teszi ki. ''Japán Polled ''Az őshonos japán fekete marha és az Aberdeen angus keresztezésével nemesített wagyu fajta. ''Barna wagyu ''A Szimentáli és a japán Akaushi fajta keresztezésével létrejött, vörös színű wagyu fajta. ''Japán shorthorn ''Az angol eredetű Shorthorn és a japán Nanbu fajta keresztezésével létrejött wagyu fajta. ''Ismertetőjegyei: Közepes testfelépítésű, finom csontozatú fatja. Színük fekete (kivéve a Barna wagyut, amelynek színe vörösbarna). Születéskor barna színűek, később feketednek be. Kicsi, rövid fejük van. Nyugodt vérmérsékletűek. Igavonó származása miatt a környezetei körülményekre igénytelen fajta. Napi súlygyarapodása 500-600 g körül alakul. ''Elterjedése: Japánból élő állatot a mai napig tilos exportálni. A 90-es években a japán kormányzat szigorúan tudományos célzattal engedélyezte, hogy néhány embriót az USA-ba szállítsanak, ahonnan az embriók eljutottak Kanadába és Ausztráliába is. A nem japán eredetű wagyu marhák mind ebből a vonalból származnak. A megtermékenyített embriókat más fajtájú anyaállatba beültetve a fajta megjelent Magyarországon is. ''Előnyei: Húsa a genetikai vérvonalnak és a speciális tartási körülményeknek köszönhetően rendkívül ízletes. A hús márványozottsága egyedülálló. A hús zsírtartalmának olvadáspontja olyan alacsony, hogy az emberi szájban szinte vajas érzetet keltve elolvad. Emiatt a fajta húsa rendkívül megbecsült a gasztronómiában. Japánban 12 pontos speciális szabvány segíti a wagyu hús minősítését. A hús gasztronómiai státusza megmutatkozik az árán is. Egy jó minősítést kapott wagyu hús kilója akár több százezer forint is lehet. ''Kobe marhahús ''A csúcs minőségű marhahúst nevezik Kobe marhahúsnak. Kobe egy tenyésztési terület, amely Hyogo prefektúrában található. A kobe jelölést kapott hús csakis kizárólag e területről származott és levágott, fekete wagyu marhából származhat és a hús márványozottságának a 12 pontos szabvány szerinti legjobb minősítéseket kell kapnia. ''Szarvasmarhák kor szerinti elnevezése ''Szopós borjú (újszülött neve az elválasztásig) ''Választott borjú (a tejtáplálás megszüntetésétől 4-6 hónapos korig) ''Növendék üsző (nő ivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól az első vemhesülésig) ''Növendék bika (hímivarú szarvasmarha 6 hónapos kortól a hízlalás befejezéséig) ''Tehén (a tenyésztésbe fogott növendék üsző az első ellés után) ''Szarvasmarhák ivar szerinti elnevezése ''Bika (hímivarú szarvasmarha) ''Nő ivarú szarvasmarha az üsző, ellés után tehén ''Tinó (ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Ökör (4 éves kort betöltött, ivartalanított hímivarú szarvasmarha) ''Sertések ''Őshonos fajták ''Mangalica ''ábra: Mangalica ''Magyarországon őshonos, védett fajta. A szerb sumádi sertéshez nyúlik vissza a története. A magyar mangalica sertés a XIX. század közepén létrejött fajta, az őshonos bakonyi sertés és a szalontai sertés keresztezésével. Szándékosan nagy szalonnateljesítményre tenyésztették ki. 1927-ben megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Szövetsége. Az 1950-es évek végétől a húshasznosítású sertésfajták folyamatosan kiszorították a mangalicát a piacról, emiatt egyedszámuk rohamos csökkenésnek indult. A csökkenés olyan nagymértékű volt, hogy a mangalica egyedszáma a 60-as évekre néhány tucat állatra csökkent. A rendszerváltás után a fajta egyedszáma fokazotosan ismét növekedésnek indult. 1994-ben újra megalakult a Mangalicatenyésztők Országos Egyesülete, mely összefogja és irányítja a magyar mangalica tenyésztést. 2004-ben a mangalicát védett, őshonos nemzeti fajtává nyilvánították. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű, robosztus sertés, bőre palaszürke. Három színtípust különböztetünk meg:  A leggyakoribb a szőke színű, de van vörös és ún. „fecskehasú” is. Az utóbbi háta sötét, a hasa világos színű. A szőkének sárgás aljszőrzete van. Körmei, ormánylemeze, szemhéja és végbélnyílása fekete. A fülek közepes méretűek és előre lógnak. Háta közepesen hosszú és mérsékelten ívelt. Végtagjai erősek. A malacok hosszanti csíkozásúak, mint a vaddisznó kismalacai. ''Elterjedése: Magyarország, Románia. Szerbia, Horvátország és más délkelet-európai országok. ''Előnyei: Szalonnasertés. Rendkívül igénytelen. A sűrű aljszőrzetű szőrzetnek köszönhetően nagyon jól tűri a hideget, de a magas hőmérsékletet is jól viseli, ha a dagonyázás is lehetséges. Szalonnájának a telítettlen zsírsav aránya kedvező, így a mangalicából nagyon jó minőségű szalonna alapanyag termelhető ki. A húskihozatali aránya kedvezőtlen, de a hús minősége kiváló, a világhírű spanyol serrano sonka alapanyagául is szolgál.  A húsa a magas pigmenttartalom és alacsonyabb víztartalom miatt a szárazárugyártás kiváló alapanyaga. ''Sokoldalú állat. Alkalmanként más fajtákkal keresztezik, hogy jó húsminőségű sertéseket állítsanak elő. 11–13 hónapos korában tenyésztésre kész. ''Húshasznosítású sertések ''Magyar nagy fehér hússertés ''ábra: Magyar nagy fehér hússertés ''Kan: 85 ''Koca: 80 ''Kan: 350-420 ''Koca: 280-350 ''Magyarország ''Legelterjedtebb sertésfajta Magyarországon ''táblázat: Magyar nagy fehér hússertés ''Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta. Tenyésztése legalább 80 évre tekint vissza.  A nemesítés során a kiinduló fajta az angol nagyfehér hússertés volt. ''Ismertetőjegyei: Nagyméretű, hosszú testű, erős, feszes combú sertés. Fehér sörték fehér bőrön. Hegyesfülű. ''Elterjedése: Magyarországon a legelterjedtebb sertésfajta.  A nagy fehér hússertések számos európai és Európán kívüli országban is előfordulnak. ''Előnyei: Hízékonysága, testtömeg-gyarapodása, takarmányértékesítő képessége közepes. A stresszel szemben ellenálló fajta. Kiváló szaporaságú. A keresztezés során a jó szaporasága és egyéb kedvező tulajdonságai miatt anyaállatként előszeretettel alkalmazzák. ''Magyar lapály sertés ''ábra: Magyar lapály sertés ''Forrás: http://www.mintagazda.hu/fse.html (2024.06.24.) ''Kan: 82 ''Koca: 80 ''Kan: 300 ''Koca: 280 ''Magyarország ''Svéd, angol, dán, holland lapálysertések keresztezésével ''táblázat: Magyar lapály sertés ''A fajta korábban Magyarországra behozott, svéd, angol, dán, holland, finn lapály sertések keresztezésével jött létre. ''Ismertetőjegyei: Hosszú, feszes hátú sertés. Jól izmolt lapockával és combbal rendelkezik. Bőre rózsaszín pigmentmentes, szőrzete fehér, finom szálú, körmei viaszsárgák. A füle előrelógó, tőben megtört. ''Elterjedése: Magyarországon az egyik legelterjedtebb fajta. A lapálysertések különböző fajtái (dán, angol, belga lapály) egész Európában elterjedtek. ''Előnyei: Későn érő, nagy növekedési erélyű fajta. A hús minősége jó, elzsírosodásra nem hajlamos. Hústermelő képessége jó. A fajta kedvező tulajdonsága, hogy nem stresszérzékeny. Jól keresztezhető a magyar hússertéssel. ''Duroc (Durok) ''ábra: Duroc ''Az USA-ból származó fajta. ''Ismertetőjegyei: Nagy termetű sertésfajta. Színe egyszínű világosvöröstől a sötét vörösesbarnáig terjed, esetenként apró fekete foltokkal. Kis lógó fülek. Az orrvonala enyhén be van húzódva. Háta ívelt. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. ''Előnyei: Robusztus, jóindulatú állat. Sonkái, lapockái jól izmoltak, kiváló hústermelő fajta, elsősorban hibridnemesítési programokban használják őket. Jókedélyű állat. A napi súlygyarapodása 900 g. Jó a takarmányhasznosítási képessége. A fajta előnyös tulajdonsága, hogy egyáltalán nem stresszérzékeny, emiatt a PSE hús kialakulásának a kockázata kicsi. Kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkezik. A kocák sok tejet adnak. A pigmentáció jó védelmet nyújt a közvetlen napfény ellen. ''Hampshire (Hempshír) ''ábra: Hampshire ''A brit Saddleback sertésektől származik, amelyeket 1825-ben Hampshire megyéből importáltak az USA-ba. ''Ismertetőjegyei: Középtermetű fajta. Alapszíne fekete, amit a lapockák mögött a testen körbefutó fehér csík szakít meg. Feje hosszú, behúzott orrvonallal. Lábai viszonylag rövidek. Fülei hegyesek. ''Elterjedése: Leginkább Észak-Amerikában és Európában terjedt el. Egyedei Magyarországon is megtalálhatók. A leggyakoribb sertésfajta az USA-ban. ''Előnyei: Termékeny, kiváló anyai tulajdonságokkal rendelkező fajta, emiatt keresztezési programokban, mint anyaállat előszeretettel alkalmazzák. Ellenálló és robusztus. A napi súlygyarapodása 700–800 g. Takarmányfogyasztása 1 kg súlygyarapodásra vetítve 2,70 kg. A színhústartalom több mint 59%. Stressztűrő fajta. Igen jó minőségű hússal rendelkezik. ''Piétrain (Pietrén) ''ábra: Pietrain ''Belga eredetű fajta. Eleinte csak egy tenyésztő tartotta ezeket a sertéseket a kis Piétrain nevű faluban, innen ered az elnevezésük. Az 1950-es évekig csak szűk területen, kis mennyiségben tartották. ''Ismertetőjegyei: Közepes testű, széles hátú, jól izmolt sertés. Színe tiszta fehér, esetleg világosszürke alapszínű, esetenként szabálytalanul eloszló fekete vagy sötétbarna foltokkal. Feltűnően fejlett sonkái és lapockái vannak. ''Elterjedése: Számos európai és Európán kívüli országban elterjedt. Magyarországon is megtalálható. ''Előnyei: Kiváló a hústermelő képessége. Fejlett combjai és lapockái vannak. A fajtát négysonkás sertésnek is nevezik. A húsának alacsony a zsírtartalma. A fajta rendkívül stersszérzékeny, emiatt vágás után a hús minőségére kedvezőtlen, rendellenes folyamatok (PSE) alakulhatnak ki.  A napi súlygyarapodása 790 g. A 90–95 kg-os vágósúlyt körülbelül 180 napra érik el. Alkalmas apafajtaként keresztezésekhez. ''Hibrid sertések ''A hibridsertések létrehozásának célja, hogy az utód hibrid állatokban a keresztezés során alkalmazott anyai és apai tenyészállatfajták előnyös tulajdonságai minél nagyobb mértékben megjelenjenek. Az így keresztezett hibrid sertések az apai és az anyai fajták előnyös tulajdonságait is hordozzák, ezáltal gazdasági szempontból hasznosabb egyedek hozhatók létre.  A hibridsertések nemesítésének főbb irányai: ''a húskihozatal növelése ''a hízékonyság javítása ''a szaporaság javítása ''a stresszérzékenység csökkentése ''a tartási körülményekre való igénytelenség ''az ellenállóképesség növelése ''a húsminőség javítása ''a korai vágásérettség kialakulása ''Első magyarországi hibrid sertésfajták ''KA-HYB (kaposvári hibrid) ''Magyarországon a 60-as években céltudatosan megjelent a hibrid sertések tenyésztése.  Az első magyar hibrid sertést a Kaposvári Egyetemen KA-HYB néven tenyésztették ki. A KA-HYB sertés hústermelése kedvező volt. Az értékes húsrészek aránya 47-48 %. A szalonna vastagsága nem haladta meg a 25 mm-t. A fajta hústermelő képessége az akkori tenyésztési technológiai viszonyokat figyelembe véve kimagasló volt. Napjainkban a fajtát tenyésztési célból már nem alkalmazzák. ''Pannon-hibrid ''A Magyar nagy fehér hússertés, a Magyar lapály, a Duroc és a Pietrain fajták keresztezésével hozták létre. A Pannon-hibrid esetében az értékes húsrészek aránya 47-48%. A szalonna vastagság értékei is kedvezőek. Manapság a jobb tulajdonságokkal rendelkező modern hibrid fajták kiszorították a piacról. ''Seghers hibrid sertés ''A Seghers hibrid sertés elődje Belgiumból került Magyarországra a ’90-es években. A keresztezés során a Magyar lapály, a Duroc, a Magyar nagy fehér hússertés fajtákat alkalmazták. Az értékes húsrészeinek aránya 48-49 %. A színhústartalom átlagosan 54,3%. Jó szaporaság, jó ellenálló képesség, kiváló hízékonyság jellemezte. A Pannon-hibridhez hasonlóan a modern hibrid sertésfajták (pl. Dan Bred) elterjedésével tenyésztése visszaszorult. ''Napjaink jelentős hibrid sertésfajtái ''DanBred ''A magyarországi sertéstenyésztők a 2000-es évek elején kezdték tenyészetni a Dan Brev-re jellemző genetikai tulajdonságokkal rendelkező sertésfajtát. 	A fajtát kiváló szaporaság és napi testtömeg-gyarapodás jellemzi. Keresztezése során anyai vonalon a Magyar lapály és a Yorkshire fajtákat, apai vonalon a Duroc fajtákat alkalmaznak. A magyarországi hibrid sertés állomány kb. 40 %-a a DanBred fajtához tartozik. ''Topigs Norvin ''A Topigs Norvin hibridet a 90-es években kezdték tenyészteni Hollandiában, amely mára a világ egyik vezető sertés hibrid genetikai vonalává vált. A TN70-es koca napjainkban a legjelentősebb, legjobb genetikai tulajdonságokkal rendelkező anyasertés. A Topigs genetikai vonallal keresztezett sertéseket kitűnő szaporaság, takarmányhasznosító képesség és testtömeg-gyarapodás jellemzi. Nagyon jó a hőstressztűrő képességük, illetve ellenállóak a  betegségekkel szemben. ''Hypor Maxter ''A leggyorsabb gyarapodású Pietrain sertés hibrid. A Pietrain stresszérzékenységét a fajta nemesítésével sikerült kiküszöbölni. A fajtát kiváló húsgyarapodás, nagy takarmányhasznosítási hatékonyság és nagy színhústartalom arány jellemzi. ''Hússertések csoportosítása felhasználás szerint ''Bacon sertések: ''Hét hónaposnál nem idősebb sertések. Tömegük: 80-90 kg. A szalonna vastagsága a maron 40 mm, a háton és az ágyékon 20 mm. Lapályfajták keresztezett utódai alkalmasak bacon sertésnek. ''Sonkasertések: ''Négysonkás sertések. Pl. Pietrain, Belga lapály. Fejlett combbal, lapockával rendelkeznek. 6-7 hónapos korban, 95-120 kg-os élőtömeg elérése után kerülnek vágásra. ''Tőkesertések: ''Lakossági, fogyasztói igényeket elégítenek ki. Általában a 110-150 kg közötti testtömegű sertéseket vágják. ''TF sertések: ''Tenyésztésből kivont, nagy súlyú (legalább 150 kg vagy a feletti) nőivarú sertések. A húsuk a nagy pigmenttartalom és az alacsony víztartalom miatt a szalámi és a szárazáru előállítására alkalmasak. ''Sertések ivar és kor szerinti elnevezése ''IIvar szerinti elnevezés ''Kan (hímivarú sertés) ''Koca (nőivarú sertés) ''Ivartalanított állatok: ''Ártány (fiatal ivartalanított hímivarú sertés) ''Kanlott (idősebb ivartalanított hímivarú sertés) ''Miskárolt sertés (ivartalanított nőivarú (koca) sertés) ''Kor szerinti elnevezés ''Malac (a születéstől az elválasztásig, 8 hetes korig) ''Süldő (az elválasztástól 8 hónapos korig) ''Hízósertés (a hizlalás alatt levő sertés) ''Hízott sertés (a kívánt vágási súlyban lévő sertés) ''Baromfifajok, -fajták ''A magyarországi húsfogyasztási szokásokat elemezve megállapítható, hogy a sertés mellett a baromfi és ezen belül is a csirkehús fogyasztásának van a legnagyobb hagyománya. Az egy főre vetített csirkehúsfogyasztás hazánkban a többi vágóállat faj húsának fogyasztásához viszonyítva a legjelentősebb, körülbelül 30 kg évente.  Emiatt a baromfifélék tenyésztésének és feldolgozásának fontos jelentősége van a magyar élelmiszer-ellátásban. A baromfifélék között, különböző hasznosítási szempontokat figyelembe véve, megkülönböztetünk sovány baromfifajokat és -fajtákat, illetve vízibaromfifajokat és -fajtákat. ''Sovány baromfifajok: ''Tyúkfélék (csirke, tyúk) ''Pulyka ''Gyöngytyúk ''Vizibaromfifajok, -fajták: ''Lúdfajták ''Kacsa fajták ''Sovány baromfifajok ''Tyúkfélék ''A húsipar számára fontos tyúkfajták csoportosításának legcélszerűbb módja a hasznosítás iránya szerinti csoportosítás. ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású ''Tojó hasznosítású ''Kettős hasznosítású fajtákat ''Húshasznosítású fajták ''Fehér cornish ''A fajta az Egyesült Államokból származik. A Cornish őse az indiai vörös viador fajta volt, melyből az angolok tenyésztették ki a kiváló mell és comb húsformákkal rendelkező cornwall viadort, amely az USA-ban tenyésztett Cornish elődjének tekinthető. A fajta fontos szerepet tölt be a pecsenyecsirke előállításban. ''A Cornish kiemelkedő húsformái és erőteljes comb és mell izomzata miatt gazdasági szempontból jelentős fajta.  Tojástermelése közepes. Nagyjából 100-110 tojást termel évente. Szaporasága mérsékelt. A tollazatának színe fehér, lábai sárgák. Kiváló hústermelése miatt húshibrid fajták keresztezéséhez is alkalmazzák. ''ábra: Fehér cornish ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/123197802/stock-photo-chicken-cornish-eating-watermelon-in.html (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású fajták ''Leghorn ''Az Egyesült Államokból származó tojástermelő fajta. Kis testtömege és gyenge hústermelő képessége miatt húshasznosítás szempontjából a fajta nem jelentős. A kifejlett tojók testtömege maximum 2 kg, a kakasoké 2,5 kg. Kiváló a tojástermelő képessége. Évente 250 db tojásnál is többet termelhet. A tojások átlagos tömege az 55 g-ot is meghaladja. ''Tollazatának színe fehér. Csőre és a lába sárga színű. ''ábra: Leghorn ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/279458366/stock-photo-chicken-broilers-poultry-farm-white.html (2024.06.24.) ''Rhode island red ''A XIX. század közepén az Egyesült Államokban tenyésztették ki. A fajtára jellemző a szögletes, téglaforma, a vízszintes testtartás és a szabad tartás miatt jól látható combok. A Leghornnál nagyobb testtű, tojástermelő fajta. A tojók mérete kb. 2,5 kg. Évente 200-250 db tojást termel. A tojások átlagos mérete 55-61 g körül van. ''Színe kizárólag egyenletes, gazdag sötétvörös, nagyon csillogó lehet. Fekete jegyek megjelenhetnek a szárnyakon és a farkon. A lába és a csőre sárga, a taraja fűrészelt alakú. ''Különlegességek: a Rhode island fajta egyedei rendkívül erősek. A tollazat növekedésének lassulásával kapcsolatos korábbi problémákat sikerült megoldani. Mozgékonyságuk és temperamentumuk előnyös a szabadban való táplálkozás során. ''ábra: Rhode island red kakas és tojó ''Kettős hasznosítású fajták ''A kettős hasznosítású fajtákra jellemző, hogy elfogadható a tojás- és a hústermelése is, de mindkét irány elmarad a speciálisan hús és tojáshasznosítású fajták termelésétől. ''New Hampshire ''1915-től kezdve az USA-ban, New Hampshire államban Rhode Islandből (Rhode Island reds) tenyésztették ki szigorú szelekcióval. Röviddel 1945 után importálták az aranybarna „csodacsirkéket” Hollandiába. Ausztriában és 1950 körül Németországban is virágzásnak indult a tenyésztésük. ''A széles és mély test alapvetően határozza meg a formáját. Mély és gömbölyű mellkas és telt has alkotja az alapvonalat. A tyúknál a test és a far jó széles. Jól formált combokkal és közepes hosszúságú lábakkal rendelkezik. A tyúkok testtömege 2,5-3 kg között változik. ''Az éves tojástermelése 170-230 db. A ketreces tartást kevésbé tűrő, környezeti hatásokkal szemben ellenálló fajta. Tollazatának színe vörös és sötétsárga árnyalat között változhat. ''Barátságos természetű állat. Kiváló tojó- és hízócsirke, jól hasznosít minden takarmányt. Az állomány számát tekintve az egyik legelterjedtebb fajta. ''ábra: New Hampshire kakas és tojó ''Plymouth Rocks ''Eredetileg 1850-től az USA-ban (Worcester/Massachusetts) csíkos színben tenyésztették ki jávai, dominikai, brahmai és cochini tyúkfajtákból. A fajta neve az angol rock szóra utal, amely sziklát jelent, és azt jelzi, hogy milyen „sziklaszilárd” egészségű a fajta. ''A teste csúcsára állított háromszög formájú. Hosszú, széles és mély farú; széles, közepes hosszúságú, enyhén emelkedő hátú. Közepes hosszúságú combjai és lábai vannak megkülönböztető jegyek nélkül. Jó növekedési erélyű állat. Tojástermelése jó (240 db/év). Színe szürkés, fehér sávokkal. ''Könnyen hízlalható, viszonylag nagy tömegű tojásokat ad, kiváló a hús minősége. ''ábra: Plymouth rock kakas és tojó ''Sussex ''Angliában tenyészették ki, de eredete a római időkig nyúlik vissza. A XIX. század eleje óta folytak tenyésztési kísérletek a dorking, a cochin és a brahma fajtákkal a dél-angliai Kent, Surrey és Sussex megyékben. ''A test téglatest formájú és elnyújtott, a mélység-hossz aránya 1:1,5. A felső vonalat a széles és hosszú, vízszintes helyzetű hát alkotja, az alsó vonalat a mély és széles mellkas, valamint a hátrafelé kiugró hasi rész jellemzi. Húsformái gömbölydedek, húsa finom rostozatú. Tojástermelése átlagos, évente 190-200 db. Színére a columbián rajzolat jellemző, aminek eredményeként testének színe általában fehér, a nyak- és a faroktollak feketék. Csőre és lába színe fehér. ''Jóindulatú viselkedése és hidegtűrő képessége kedvez a téli nevelésnek és tojásrakásnak. Harmonikus általános megjelenése miatt elterjedt kiállítási állat. ''ábra: Sussex kakas és tojó ''Sárga magyar tyúk (magyar nemesített tyúk) ''A magyarországi tenyésztése a XX. század elején kezdődött, melynek célja a jó tojástermelő képességű fajta kitenyésztése volt. Elsősorban a Dunántúlon, a Duna-Tisza közén és az Alföldön terjedt el. A magyar nemesített tyúkokra az edzettség és az igénytelenség jellemző. A tyúkok testtömege 2-2,5 kg körüli, a kakasok kicsit nagyobbak, 2,8-3 kg körüliek. A sárga magyar tojástermelése megközelíti a 200 tojást évente. A tojások tömege 55-59 g között változik. Színük élénksárga. A nyaktollak végei, a szárny evezőtollai és a faroktollak végei barnásfekete színbe hajlanak. ''ábra: Sárga magyar kakas és tyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/regi-magyar-baromfifajtak.html (2024.06.24.) ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/magyar-tyukfajtak.html (2024.06.24.) ''Hibridek ''Egy baromfifajon belül, tudatos módon, keresztezéssel létrehozott utódok, amelyben az apa- és az anyaállat hasznosítás iránya szerinti kedvező tulajdonságai az utódban együttesen öröklődnek. ''Húshibridek ''A húshibrid fajták kitenyésztésének elsődleges célja a kiváló növekedési erélyű és húsformájú egyedek létrehozása. Apai vonalon a kiinduló fajta alapvetően a Cornish, amelynek jól izmolt mell- és combizomzata van. Anyai vonalon a jó növekedési erélyű és jó termékenységű Plymouth fajták terjedtek el. Korábban a húshibridek piacán népszerűek voltak a jó növekedési erélyű hibridfajták, mint az Albor, a Cobb 500, és a Hybro. Napjainkban a brojler, vagy pecsenyecsirke-tenyésztés során alkalmazott elsődleges hibridfajta a kiváló növekedési eréllyel és takarmányértékesítő képességgel rendelkező Ross 308 hibrid. ''Tojó hibridek ''A tojó hibridek tenyésztésének elsődleges célja a kiváló tojástermelő képességű (290-310 db/év) és az erős héjú tojást tojó fajták létrehozása. A fehér héjú tojást tojó hibridek keresztezésének kiinduló fajtája a Leghorn. A sárga héjú tojást tojó hibrideket a Plymouth és a Rhode Island red fajtákból keresztezik. A tojóhibridek piacán korábban a Tetra SL és a Shaver 579 és 288 töltötte be a vezetõ szerepet, addig az utóbbi idõben bővült a választék és az Isabrown, a Hy-Line, a Bovans és a Lohman is egyre jelentősebb teret hódít. ''Pecsenyecsirke- (brojler) tenyésztés mélyalmos technológiával ''A brojlercsirke-tenyésztés, -előállítás a magyarországi baromfitartás egyik meghatározó területe. A zárt istállóban, mélyalmos téchnológiával végzett brojlercsirke-tenyésztéshez ma már kizárólag jó termelõképességű, nagy húskihozatalú, jó húsformájú hibrideket (Hybro, Ross hibrid) alkalmaznak. A mélyalmos technológiánál az alkalmazott alomanyag többnyire faforgács, de szecskázott növényi szármaradványokat (pl. szalma) is használtak. A pecsenyecsirkék a tenyésztési és a nevelési időszakuk alatt legalább 1,8-2 kg testtömegre fejlődnek, ami körülbelül hét hetes korukra alakul ki. Az 1,8-2 kg-os vágósúly elérése után nevelési időszak befejeződik, a csirkék vágáséretté válnak. Általánosan megfigyelhető, hogy ennek a testtömegnek az eléréséhez nagyjából 3,5 kg takarmány szükséges. ''Pulyka ''A háziasított pulyka ősének az Észak-Amerikában őshonos vadpulyka tekinthető. Az első háziasított pulykákat a mexikói indiánok tenyésztették. Európába a spanyol hódítók útján került be. Magyarországon a 16. században a török megszállás során jelent meg. Magyarországon előforduló fajtái közül jelentős az őshonos állatnak tekinthető, védelem alatt álló bronzpulyka és a rézpulyka, illetve a magyar pulyka. ''Bronzpulyka ''Az 1960-as évekig hazánkban általánosan elterjedt volt. Edzett, igénytelen, ellenálló fajta. Az állományt tavasztól késő őszig természetes legelőkön tartották.  A kakasok tömege 6-8, a tojóké 5-6 kg. A bronzpulyka 6-8 hónapos korban válik ivaréretté. Kotlási hajlama erős, természetes körülmények között is jól párosodik. Évente átlagosan 45-50, esetenként 80 tojást rak. A tojások színe pettyezett, súlyuk 70-90 g. Színük a nyaktól a hát közepéig világos bronzszínű, a mell és a törzs bronz árnyalatú fekete. ''ábra: Bronzpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/e69b271ea4c7309dafcee0b587df9193_shonos_10_bronzpulyka.jpg (2024.06.24.) ''Rézpulyka ''A bronzpulykánál valamivel nagyobb testtömegű fajta. A tojók 7, a kakasok 8-10 kg-os testtömeget érhetnek el. Az ősi magyar fajtákra jellemzően, a bronzpulykához hasonlóan igénytelen, ellenálló, a szabadtartást jól viselő fajta. A tojástermelése is hasonló a bronzpulykáéhoz. Színe a sötét rézvöröstől a fakó rozsdavörösig terjedhet. A szárnyon és a hát vonalán fehér tollsávok lehetnek. ''ábra: kép Rézpulyka ''Forrás: https://hgyvk.hu/images/editor-content/4f7e2bbbf2b29591d4cb5050b982dfa3_shonos_9_rezpulyka.jpeg (2024.06.24.) ''Magyar pulyka ''A magyar pulykának két változata ismert. A fehér és a fekete pulyka. A fehér pulyka valamivel nagyobb testtömegű. A kakasok 6-8, a tojók testtömege 5-6 kg körüli. A fehér pulyka évente 30-40 db tojást rak. A fekete pulyka kakasának a testtömege 6-7, a tojó testtömege 4-5 kg. A tojástermelése is elmarad a fehér pulykától, évente kb. 25-30 db. ''ábra: Magyar fehér pulyka ''Forrás: http://mindenamibaromfi.hupont.hu/5/a-pulykak (2024.06.24.) ''Hibrid pulykák ''A pulyka keresztezésének elsődleges iránya a húskihozatal növelése volt. Az első hibrid pulyka a kanadai Diamond white, amely hatalmasan fejlett, széles mellizomzatú, robusztus tulajdonságokkal rendelkező fehér tollú fajta volt. A mai keresztezési irányokban a húskihozatal bővítése mellett a szaporaság és a tojástermelők képesség is fontos szemponttá vált. ''ábra: Széles mellű hibrid pulyka ''Forrás: https://hu.imadeself.com/recepty/belaya-shirokogrudaya.html (2024.06.24.) ''Gyöngytyúk ''A gyöngytyúk a baromfifélék közül feltűnő küllemével tűnik ki.  Apró fejükön tarajszerű sisak figyelhető meg, amely a kakasok esetében nagyobb méretű. A csőrük mögött két oldalt vörös szélű, fehér színű áll-lebenyek találhatók. Tollazatuk többnyire szürkéskék-fehér, apró pöttyökkel. Gyakori még a fehér színű, tejföl, sárga-ezüstfehér pöttyökkel színezett gyöngytyúk is. Ritkábban előfordul még szürke, levendula, bronz és foltos színváltozatban is. ''Húsa ízletes, hasonló a vadmadarak, például a fácán húsához. Csontozata a tyúkénál finomabb. ''Hazánkban a gyöngytyúkfajták közül a két jelentősebb a magyar parlagi gyöngytyúk és a hortobágyi hibrid gyöngytyúk. ''Magyar parlagi gyöngytyúk ''A csirkéknél kisebb tömegűek. A kakasok súlya 1,30-1,60, a tyúkoké 1,20-1,40 kg. Színük fehér, szürke, kékesszürke, igen ritkán előfordul bronz és tarka változatban is. A magyar parlagi gyöngytyúk törvényileg védett, őshonos baromfifajta. Igénytelen, ellenálló, a parlagi tartást kedvelő fajta. ''ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk ''Forrás: https://www.ferto-hansag.hu/hu/magyar-parlagi-gyongytyuk.html (2024.06.24.) ''Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Tollazata kékesszürke. Szabadtartásban és intenzív nevelési körülmények között is jól tenyészthető. A hortobágyi hibrid gyöngytyúkot a francia Gigant gyöngytyúkfajtával keresztezve nagyobb testtömegű, erőteljesebb izmozatú fajtát tenyészettek ki, amelynek testtömege a 2 kg-ot is meghaladhatja. Rendkívül jó a tojástermelő képessége, szabadtartásban 110-120 db/év. ''ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk ''Forrás: https://dka.oszk.hu/116700/116759/1436167067_nagykep.jpg  Fotó: Teo (2024.06.24.) ''Vízibaromfi fajok ''A Magyarországon alkalmazott baromfifaj- és fajtabesorolás alapján a húsipar szempontjából jelentős lúd- és kacsafajokat a vízibaromfik csoportjába sorolják.  A tyúkfélékhez hasonlóan a vízibaromfifajtákat is hasznosítás szerinti alcsoportra oszthatjuk fel. Ilyen fajtabesorolás lehet a hús-, a máj-, valamint a tojó hasznosítású fajták csoportja. ''Lúdfajták ''A vízibaromfik csoportjába tartozó lúdfajtákat hasznosítási irány szerint három csoportba sorolhatjuk. ''húshasznosítású fajták ''tojó hasznosítású fajták ''májhasznosítású fajták ''Húshasznosítású fajták ''Közös jellemzőjük a jó növekedési erély, az értékes húsrészek (comb, mell) fejlettsége, és a kiváló húsformák. Szaporaságuk mérsékelt. ''Emdeni lúd ''Világszerte a legrégebben elterjedt, legismertebb lúdfajta. Valószínűleg 2000 évvel ezelőtt (római kor) tenyésztették ki. Kezdetben „brémai lúd” néven emlegették. Angliában a toulouse-i ludakkal keresztezték. A 19. században került Magyarországra. ''Szokatlanul nagy testméretű állat. Hosszú, széles, masszív törzs, enyhén ívelt, széles hát, enyhén megemelt mellkas jellemzi. Közepes hosszúságú, erős combjai vannak. Jelentős nyakhossza, különösen a gúnárnál. Enyhe s-kanyar van benne, de sima az átmenete a mellkas felé. ''Kiváló hústermelő képességű, tetszetős megjelenésű, nagy testű lúdfajta. Kifejlett korban a gúnárok 10,0 kg, a tojók 9,0 kg testtömeget érnek el. Jó tartási körülmények esetében akár 15 kg-os végtömegre is hizlalható. Az éves tojástermelése 35-40 db között alakul. Kotlási hajlama nem jelentős. ''A tollazata teljesen fehér, a tojókon azonban a háton és a szárnyon az enyhe szürke színezet vagy csekély mértékű szürke foltosság előfordulhat. ''ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó) ''Pomerániai lúd ''Római kori beszámolók szerint Pomerániában már több mint 3000 évvel ezelőtt is létezett a nagysúlyú ludak tervszerű tenyésztése. 1890 táján a fajta tenyésztésének a középpontja Nyugat-Pomerániában volt. Önálló fajtaként 1912-ben ismerték el. ''Lekerekített, tojásdad teste jelentős méretű és súlyú. A nagyon széles, kissé felemelt mellkashoz a széles vállak és a hosszú, kissé ívelt hát csatlakoznak. A kifejlett ludaknál megjelenik a hason egy dupla haslebeny. Közepes hosszúságú, szorosan illeszkedő szárnyak és vízszintesen hordott, széles farok jellemzi. Nyaka közepes hosszúságú, egyenes, erős. ''Az egyik legjobb húshasznosítású lúdfajta. A jól kialakult mellizomzat mellett erősen izmolt comb jellemzi. Zsírosodásra hajlamos, az idősebb hizlalt ludakat ez igen tetszetőssé és ízletessé teszi. A tojók átlagos testtömege 7,0 kg, a gúnároké 8,0 kg. ''Színük változatos. Fehér, szürke és tarka színváltozatban fordulnak elő. Húsipari szempontból a fehér az értékesebb. ''ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó) ''Májhasznosítású fajták ''A májhasznosítású fajták közös jellemzője, hogy nagy- és középnagy testűek, rendkívül jó hízékonyságú állatok. Extrém nagy, akár 1000 g fölötti, kivételes esetekben 1300 g-os máj előállítására képesek.  Szaporaságuk gyenge, illetve közepes. ''Toulouse-i lúd (Tulúzi lúd) ''Toulouse környékéről származó francia fajta. A XIX. század végén Franciaországból importálták Angliába. A hozam növelését a nagysúlyú szárazföldi ludak további keresztezésével érték el. ''Nagy súlyú, masszív testű libafajta. Széles, rövid törzs, telt, széles mellkas, széles, nem túl hosszú szárny rövid és erős combok jellemzik. Kiváló májtermelő fajta. Májának tömege sok esetben meghaladja az 1000 g-ot.  Igényes lúdfajta.  Rossz élelemkereső, a rideg tartási körülményeket nehezen viseli el. Tollazatának színe szürke. ''ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó) ''Szürke landeszi lúd ''A dél-franciaországi Landais tartományból származó lúdfajta. A landeszi lúdfajta kiváló májtermelő képességű és hízékonyságú állat.  A májuk tömege átlagosan 800-900 g. Egyes egyedei 1000 g-ot meghaladó máj termelésére is képesek, de ebben a súlyban hajlamos a magas zsírtartalmú ún. zsírmáj kialakítására. ''Tollazata szürkésbarna, a has alján ezüstszürke csíkkal. A csőre és a lába palaszürke, szeme barna színű. Valamennyi külföldi és hazai májhibrid keresztezésében jelentős szerepet játszó fajta. ''ábra: Landeszi lúd ''Forrás: https://www.energyshobby.hu/landesi-lud/ (2024.06.24.) ''Tojó hasznosítású és szaporaságra szelektált lúdfajták ''Kiváló tojástermelő és szaporaságú lúdfaták. A hús- és májhasznosítású ludakhoz képest kisebb testűek. Színük rendszerint fehér. ''Olasz Lúd ''Az olasz ludat a XX. században az olasz parlagi lúdból nemesítették ki, amelynek tenyésztése a római korig vezethető vissza. Rendkívül jó szaporaságú fajta. Testtömege közepesen nehéz, a húshasznosítású ludakhoz képest kisebb testfelépítésű. A gúnárok tömege 5,5-6, a tojók tömege 5-5,5 kg. Májtermelése közepes. A májak tömege 400-500 g. Tojástermelése 40-50 db/év. Tollazatának színe fehér. Az olasz ludat anyai vonalként a húshibridek keresztezésénél alkalmazzák. ''ábra: Olasz lúd ''Forrás: https://hu.techexpertolux.com/domashnyaya-ptica/italanskie-gusi.html (2024.06.24.) ''Cseh lúd ''A nemesített cseh lúd szaporasága a lúdfajták közül a legjobb. Nemesítésének iránya a kiváló tojástermelő képesség felé tolódott el. Finom rostozatú húsa van, de a viszonylag kis testtömege miatt (5-5,3 kg) húshasznosítású pecsenyelibákkal szemben nem tud alternatívát állítani. Az olasz lúdhoz hasonlóan a húshasznosítású hibridek keresztezésében alkalmazhatják. ''ábra: Cseh lúd ''Forrás: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Czech_Goose.jpg (2024.06.24.) ''Rajnamenti lúd ''A Rajnamenti lúd a Rajna felső vidékéről származó tojó hasznosítású lúdfajta. A Rajna vidéki parlagi lúd és az emdeni lúd keresztezésével tenyésztették ki. 1961-ben került Magyarországra. A tojó hasznosítású fajtákhoz hasonlóan kis testű fajta. A tojók testtömege kifejlett korban 5-5,5, a gúnárok testtömege 6 kg. Tojástermelő képessége és szaporasága kiváló. Évente 50-60 db tojást termel. ''ábra: Rajnamenti lúd ''Forrás: http://pctrs.network.hu/clubblogpicture/1/5/_/150819_901249707_big.jpg (2024.06.24.) ''Kacsafajták ''Hasznosítási irány szerint megkülönböztetünk: ''Húshasznosítású kacsafajtákat ''Tojó hasznosítású kacsafajtákat ''Húshasznosítású fajták ''A húshasznosítású kacsafajták közös jellemzője a jó hústermelő képesség, a nagyobb zsírosodási hajlam és a mérsékelt szaporodási képesség.  Legnagyobb jelentőségű húshasznosítású fajta a pekingi kacsa. Az Aylesbury és a Roueni fajta a hústermelő képesség javításában játszik szerepet. ''Pekingi kacsa ''A sült házikacsát a császári dinasztiák évszázadokon átívelő uralkodásuk alatt nemzeti ételnek tekintették Kínában. A fajtából készített étel, a sült pekingi kacsa ma is kínai nemzeti étel, amelyet a világ minden pontján ismertnek és kedvelnek. Tenyésztésük Kínában az évszázadok alatt folyamatos volt. A pekingi kacsákat először 1872-ben vitték be az Egyesült Államokba. 1874-ben Angliában, majd 1877 körül pedig Németországban importálták. A faj hivatalos elismerése az USA-ban 1874-ben történt meg. Keresztezési kísérletek folytak az Aylesbury, a Cayuga és a Roueni kacsákkal. Magyarországon az amerikai fajta terjedt el. ''Hosszú testalkatú, minden oldalról lekerekített, enyhén felegyenesedett testtartású állat.  Hasa pehelytollak nélküli. Háta enyhén ívelt, szárnyai hosszúak, feszesek. Finom csontos lábai vannak. A lábak színe a világos sárgától a narancssárgáig terjed. Színe fehér. A tojók tömege kifejlett korban 2,5, a gácséroké 3 kg körüli. Viszonylag fiatal korban már vágásérettekké válik. Könnyen tenyészthető, nevelhető fajta. Tojástermelése 200 db/év ''ábra: Pekingi kacsa ''Aylesbury kacsa (Éjleszbüri Kacsa) ''Angol eredetű fajta.  Aylesbury Buckingham megyeszékhelye volt. Vágási súlyát 6–8 hét után éri el (2,5–2,8 kg). A pekingi kacsa megjelenése miatt a szaporulat csökkent. ''Kifejezetten hízókacsa típusú, széles mellkasú és hátú, hosszú törzsű fajta. A felső vonal mérsékelten ívelt. Vízszintes a testtartása, jól fejlett, hasa nem lóg. A farkát zártan, vízszintesen vagy kissé leengedve tartja. Combjai erősek, amelyeket oldaltollak borítanak. Sötétsárga, erős lábai a kor előrehaladtával egyre narancssárgábbak. Nyaka viszonylag vékony, kissé hátrahajtva tartja. Színe fehér. Húsa ízletes, finom rostozatú. Tojástermelő képessége 80 db/év. Húshasznosítási célú keresztezések során, mint jó húsformákkal rendelkező fajta, előszeretettel alkalmazzák. ''ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó) ''Roueni kacsa (Rueni kacsa) ''A forrásállatok szárazföldi kacsák voltak, amelyek a tőkés réce egyenes ági leszármazottai lehettek. Az elődöket valószínűleg már a XVI. században tenyésztették Franciaországban. A testtömeg alapján 1850 óta szelektáltan folyt tenyésztésük a korábbi Seine Inférieure (ma Seine Maritime) megyében található Rouen környékén, 1897-ben jelent meg a fajta „Anas boschata” vagy „Anas rothomagensis” néven. Ez utóbbi név Normandia régi fővárosának, Rouennak a latin nevéből származik. 1900 körül a vegyes hasznosítású kacsákat keresték a jobb értékesíthetőség érdekében. Egységes típussá tenyésztették Angliában, majd Németországban (1870 körül), ahol „Normandiner”-nek is nevezték. ''Ugyanolyan testtömegű, mint az Aylesbury kacsa, de a testformája eltérő. Hosszú és széles háta van, szokatlanul mélyen ülő testtel. Hasa nem érintkezik a földdel. A háta teljesen lefedő szárnyai vannak. Combjai erőteljesek. Lábai közepesen hosszúak. Húsa finom rostozatú, a legízletesebb kacsafajták egyike. Növekedési erélye kiváló. Tojástermelése nem túl jó, 60-90 db/év. Tollazatának színe tarka. ''ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó) ''Tojó hasznosítású fajták ''A tojó típusú kacsafajták a húshasznosítású fajtákkal összehasonlítva kisebb testtömegű állatok. Jellemző rájuk a felegyenesedett, úgynevezett pingvin testtartás, a mozgékonyság és a jó táplálékkereső képesség.  Tojástermelésük kiváló. Magyarországon a legismertebb, legjobban elterjedt tojó hasznosítású fajta a Campbell kacsa. ''Campbell kacsa (Kampbell kacsa) ''ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó) ''A nevét angol tenyésztőjéről, Mrs. Campbellről kapta. A fajtát 1895-től tenyésztették ki Gloucestershire megyében. A cél az volt, hogy a magas tojóteljesítményt és a vágási célú nagyobb testtömeget ötvözzék. Az induló állatok tőkés récék és Roueni vadkacsák voltak. ''Könnyű testfelépítésű, nem kivételesen karcsú testű. Kissé felegyenesedett, hosszúkás farú, hosszú hátú állat. Mellkasát kissé felemelve, pingvin testtartásszerűen hordja. Hasa jól fejlett, nem lóg. Combjai nem láthatók, belesimulnak a törzsbe. A torok közelében karcsúsodó, Ívelt, középhosszú nyaka van. Finom rostozatú, ízletes húsa van, bár a kifejlett példányok kis testtömege miatt (2-2,5 kg) kevés húst ad. Tojástermelése kiváló. Már 5 hónapos korban elkezdi a tojás termelését. Megfelelő tartási körülmények között évente akár 300 db tojás termelésére is képes. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szürkemarha	44 ''2. ábra: Szimentáli	46 ''3. ábra: Magyar tarka	47 ''4. ábra: Brown swiss	48 ''5. ábra: Pinzgaui szarvasmarha	49 ''6. ábra: Feketetarka lapály	50 ''7. ábra: Vöröstarka lapály	51 ''8. ábra: Jersey marha	52 ''9. ábra: Ayrshire marha	53 ''10. ábra: Holstein-fríz	54 ''11. ábra: Aberdeen angus marha	55 ''12. ábra: Hereford	56 ''13. ábra: Shorthorn marha	57 ''14. ábra: Lincoln red	58 ''15. ábra: Aquitániai szőkemarha	59 ''16. ábra: Charolais marha	60 ''17. ábra: Limousin marha	61 ''18. ábra: Fehér-kék belga marha	62 ''19. ábra: Fekete wagyu	63 ''20. ábra: Mangalica	65 ''21. ábra: Magyar nagy fehér hússertés	66 ''22. ábra: Magyar lapály sertés	67 ''23. ábra: Duroc	68 ''24. ábra: Hampshire	69 ''25. ábra: Pietrain	70 ''26. ábra: Fehér cornish	75 ''27. ábra: Leghorn	76 ''28. ábra: Rhode island red kakas és tojó	77 ''29. ábra: New Hampshire kakas és tojó	78 ''30. ábra: Plymouth rock kakas és tojó	79 ''31. ábra: Sussex kakas és tojó	80 ''32. ábra: Sárga magyar kakas és tyúk	80 ''33. ábra: Bronzpulyka	82 ''34. ábra: kép Rézpulyka	83 ''35. ábra: Magyar fehér pulyka	84 ''36. ábra: Széles mellű hibrid pulyka	84 ''37. ábra: Magyar parlagi gyöngytyúk	85 ''38. ábra: Hortobágyi hibrid gyöngytyúk	86 ''39. ábra: Emdeni lúd (gácsér és tojó)	87 ''40. ábra: Pomerániai lúd (gácsér és tojó)	88 ''41. ábra: Toulouse-i lúd (gácsér és tojó)	89 ''42. ábra: Landeszi lúd	89 ''43. ábra: Olasz lúd	90 ''44. ábra: Cseh lúd	91 ''45. ábra: Rajnamenti lúd	91 ''46. ábra: Pekingi kacsa	93 ''47. ábra: Aylesbury kacsa (gácsér és tojó)	94 ''48. ábra: Roueni kacsa (gácsér és tojó)	94 ''49. ábra: Campbell kacsa (gácsér és tojó)	95 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A piktogramok magyarázata	9 ''2. táblázat: Magyar tarka	11 ''3. táblázat: Holstein-fríz	18 ''4. táblázat: Lincoln red	22 ''5. táblázat: fekete wagyu	27 ''6. táblázat: Magyar nagy fehér hússertés	31 ''7. táblázat: Magyar lapály sertés	31 ''FELHASZNÁLT IRODALOM ''Dr. Freidrich L., N. C. (2011). Baromfifeldolgozás . VKSZI . ''Gergely, T. (2018). A világ legjobb marhahúsai. Forrás: https://eszaktour.blog.hu/2018/12/16/a_vilag_legjobb_marhahusai ''Károlyné, J. (2006). Húsipari technológia I. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Péter, N. (2017). Hentes és mészáros mester jegyzet. Forrás: NAK: https://www.nak.hu/images/2021/Szakkepzes/Hentes-s-mszros-mester-jegyzet.pdf ''Sándor, C. (2012). A Wagyu- A tökéletes marhahús japán szimbólumai. Forrás: https://mezohir.hu/2012/06/14/a-wagyu-tenyesztes-magyar-kovete/ ''Zsuzsanna, V. T. (2012). úsipari termékgyártás. Budapest: NAKVI . ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.5.1 ''Agrárműszaki erőforrások mechanikus teljesítményátvitele I. ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Fachkunde Kraftfahrzeugtechnik (2019), Auflage 31., szerzők: Mona Brand, Richard Fischer, Tobias Gscheidle, Rolf Gscheidle, Uwe Heider, Berthold Hohmann, Wolfgang Keil, Rainer Lohuis, Jochen Mann, David Renz, Bernd Schlögl, Alois Wimmer, ISBN: 978-3-8085-2325-4, Verlag Europa-Lehrmittel ''Az eredeti könyv címe: Fachkunde Land und Baumaschinentechnik (2019), Auflage 2., szerzők: Andreas Fehr, Stefan Fleischlin, Joachim Friese-Tapmeyer, Richard Friske, Herbert Ganzmann, Georg Huber, Achim van Huet, Wolfgang Keil, Rainer Lohuis, Jochen Mann, Malte Petersen, Alois Wimmer, ISBN: 978-3-8085-2099-4, Verlag Europa-Lehrmittel ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''14 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	Teljesítményátvitel	2 ''1.1	Hajtásváltozatok	4 ''1.1.1	Mechanikus hajtások	4 ''1.2	A tengelykapcsolók kialakítása és működése	7 ''1.2.1	Súrlódó tengelykapcsolók	7 ''1.2.1.1	Egytárcsás tengelykapcsolók	8 ''1.2.1.2	Többtárcsás tengelykapcsolók	16 ''1.2.1.2.1	Független módon kapcsolt kettős tengelykapcsolók	16 ''1.2.1.2.2	Függő módon kapcsolt kettős tengelykapcsolók	19 ''1.2.1.2.3	Menethajtás-tengelykapcsolók állandó (fix) áthajtással	21 ''1.2.1.3	Lamellás tengelykapcsolók	22 ''1.3	A tengelykapcsoló működtetése	24 ''1.3.1	Erők a tengelykapcsolónál	24 ''1.3.1.1	Spirálrugós tengelykapcsoló	24 ''1.3.1.2	Tányérrugós tengelykapcsoló	25 ''1.3.2	Mechanikus tengelykapcsoló-működtetés	25 ''1.3.3	Hidraulikus működtetésű tengelykapcsoló	26 ''1.3.4	Elektromos-működtetésű tengelykapcsoló	27 ''1.4	Karbantartási tudnivalók	28 ''Ábrajegyzék	30 ''Teljesítményátvitel ''A mezőgazdasági erő- és munkagépek motorjai teljesítményének átadására számos módszer létezik (1. ábra). ''1. ábra: A teljesítményátvitel módjai ''A teljesítményátviteli rendszer lehet: ''mechanikus, ''pneumatikus, ''hidraulikus, ''elektromos. ''A mechanikus teljesítményátvitelt (2. ábra) az erő- és munkagépekben a menethajtásban és a teljesítményleadó tengely (TLT) hajtásában alkalmazzák. A hajtásban a szerkezeti egységek egymással állandó mechanikai kapcsolatban vannak, és a nyomatékátvitel ezeken keresztül valósul meg (pl. tengelyek, fogaskerekek, ékszíj). ''Ez biztosítja a munkagép erőgép általi működtetését pl. az ábrán látható frontfüggesztéses kasza meghajtását, a pótkocsi rendfelszedőjének, szállítóberendezésének működtetését (2. ábra). ''2. ábra: Teljesítményátvitel egy mezőgazdasági gépcsoportnál ''A hidraulikus teljesítményátvitel (2. ábra) nyomással (hidrosztatikus úton) és térfogatárammal (hidrodinamikus úton) történik, a szerkezeti egységek (amelyek lehetnek akár mechanikus egységek is) hidraulikus elemekkel vannak összekötve egymással. Hidraulikus teljesítményátvitel biztosítja pl. a rendfelszedő működtetését, a pótkocsi ürítését és a töltést segítő kaparóléces továbbítószerkezet meghajtását. ''A pneumatikus (sűrített levegős) teljesítményátvitelt (2. ábra) a sűrített levegő nyomása és rendszerekben történő áramlása biztosítja. A sűrített levegő működteti pl. a mezőgazdasági pótkocsi fékberendezését, valamint gumikerekes járószerkezettel rendelkező gépek esetében a levegő nyomásának változtatását a kerekekben. ''Az elektromos teljesítményátvitelt (2. ábra) elektromos áram végzi különböző szerkezeti elemeken keresztül (amelyek lehetnek akár mechanikus egységek is). Az elektromos teljesítményátvitel biztosítja például a világító- és jelzőberendezések energiaellátását, új konstrukciójú traktorok elektromotoros menethajtását és az erőgép elektromos vezérlését és szabályozását. Mezőgazdasági munkagépek esetében használni lehet (a teljesség igénye nélkül): a pót- és tartálykocsi töltöttségi szintjének ellenőrzésére és kijelzésére. ''Hajtásváltozatok ''A teljesítményátvitel feladata a működtetéshez szükséges forgatónyomaték átvitele, szükség esetén elosztása. A nyomaték változtatása során változik annak nagysága is. A teljesítményátadás során a fontosabb célok a következők lehetnek: ''nyomatéknövelés, -csökkentés, ''fordulatszámváltoztatás, ''a forgásirány megváltoztatása. ''Mechanikus hajtások ''Mechanikus hajtások esetében a motor nyomatékának továbbítását a tengelykapcsoló biztosítja, illetve szükség esetén megszakítja azt. ''Az erőgépekbe beépített hajtóművek (pl. nyomatéknövelő, nyomatékváltó, irányváltó) teszik lehetővé: ''az átadott nyomaték módosítását, amelynek következtében a haladási sebesség is megváltozik; ''az erő- és munkagép haladási irányának megváltoztatását (pl. előre- és hátramenet); ''a motor tartós függetlenítését a teljesítményátviteli rendszer további elemei között (üres helyzet). ''A tengelyhajtómű része a kiegyenlítő hajtómű (differenciálmű), amely ívmenetben (kanyarodáskor) kiegyenlíti a külső és belső íven haladó kerekek útkülönbségét, valamint állandó nyomatékáttételt biztosít. ''Kétkerékhajtás esetében (3. ábra) általában csak a hátsó tengely a hajtott. Összkerékhajtású erőgépeknél (4. ábra) minden tengely rendelkezik meghajtással. Ennek az az előfeltétele, hogy a jármű rendelkezzék összkerékhajtáshoz alkalmas hajtóművekkel. ''3. ábra: Kétkerékhajtás ''4. ábra: Összkerékhajtás (négykerékhajtás) ''Az összkerékhajtású mezőgazdasági gépek esetében hosszkiegyenlítő hajtóművet is alkalmazhatnak (5. ábra). A hajtásban részt vevő egységek általában egymástól nagyobb távolságra helyezkednek el, ezért a hajtás továbbítására köztes hajtóműveket és kardántengelyeket is alkalmazhatnak. ''5. ábra: Összkerékhajtás hosszkiegyenlítéssel ''Egytengelyes gépeknél (6. ábra) a hajtáslánc a kétkerékhajtáshoz hasonló. ''6. ábra: Egytengelyes hajtás ''A tengelykapcsolók kialakítása és működése ''A mezőgazdasági erőgépeken alkalmazott tengelykapcsolók rugalmas oldható és zárható kapcsolatot biztosítanak a motor és a teljesítményátviteli rendszer többi eleme között. ''Súrlódó tengelykapcsolók ''A súrlódó tengelykapcsolók oldható és zárható, erőzáró berendezések. A súrlódó tengelykapcsolók alapvető feladatai: ''a motornyomaték átadása a nyomatékváltónak vagy egyéb hajtóműnek, ''a teljesítményátadás biztosítása, valamint annak szükség szerinti megszakítása, ''a nyomatékátadása során keletkező csavaró (torziós) lengések csillapítása, ''a nyomatékváltó, illetve egyéb hajtóművek túlterhelés elleni védelme, ''egyenletes nyomatékátadás biztosítása az elindulás során, ''egyes megoldások esetében a TLT meghatásának biztosítása. ''A követkető csoportjait különböztetjük meg (7. ábra): ''7. ábra: A súrlódó tengelykapcsolók csoportjai ''A röpsúlyos (centrifugális) tengelykapcsolók: ''Egytárcsás tengelykapcsolók ''Az egytárcsás tengelykapcsolók a teljesítményátviteli egységeket kapcsolják össze, és igény szerint megszüntetik a kapcsolatot. ''Szerkezeti felépítése (8. ábra): ''8. ábra: Egytárcsás tengelykapcsoló ''A lendítőkerék a motor főtengelyhez kapcsolódik, és erre szerelik a tengelykapcsoló szerkezetet. A belső felülete megmunkált, ide nyomódik rá a tengelykapcsoló tárcsa. A lendítőkerékre legtöbbször fogaskoszorú van felsajtolva, melyen keresztül az elektromos motor forgatja meg a főtengelyt. ''A tengelykapcsoló tárcsa súrlódó felületeit rugók nyomják a lendítőkerékhez és a nyomólaphoz (erőzáró kapcsolat). A tengelykapcsoló tárcsa a nyomatékváltó behajtó tengelyéhez bordásan kapcsolódik (alakzáró kapcsolat). A tengelykapcsoló tárcsák a jobb és rugalmasabb kapcsolat létrehozásának érdekében torziós lengéscsillapítókkal lehetnek felszerelve. ''Tengelykapcsoló nyomólap viszi át a rugó nyomóerejét a tengelykapcsoló tárcsa dörzsbetétjére. ''Nyomórugó fejti ki a szorítóerőt a tengelykapcsoló nyomólapjára. ''A kinyomócsapágy a tengelykapcsoló oldásakor és zárásakor a működtetéshez szükséges erőt adja át. ''A kiemelő kar és a visszahúzó rúd oldáskor biztosítja a nyomólap rugóval szembeni visszahúzását és záráskor a fokozatos kapcsolat létrejöttét. ''A holtjáték a kiemelőkar és a kinyomócsapágy közti hézag, ami a folyamatos nyomatékátvitelhez szükséges. ''Működés: Az egytárcsás tengelykapcsoló működése során négy alaphelyzetet különböztetnek meg: ''összekapcsolt helyzet, ''oldás folyamata, ''oldott helyzet, ''zárás folyamata. ''Tengelykapcsoló összekapcsolt helyzete: Egy vagy több nyomórugó a lendítőkerékre nyomja a tengelykapcsoló tárcsán lévő dörzsbetétet (statikus terhelés), és ezáltal erőzáró kapcsolat jön létre a lendítőkerék és a nyomatékváltó behajtó tengelye között. A nyomatékátadást a súrlódóbetétek, a lendítőkerék és a nyomólap között létrejövő súrlódóerő biztosítja, amely meghatározza a maximálisan átvihető forgatónyomaték nagyságát. A kinyomócsapágy és a kiemelőkar között holtjáték van. ''A tengelykapcsolóval átvihető maximális forgatónyomatékot befolyásoló tényezők: ''a rugók száma és az egyes rugók nyomóereje, ''a lendítőkerék, a súrlódóbetét és a nyomólap között kialakuló súrlódási tényező, ''a tengelykapcsolótárcsa súrlódóbetétjének hasznos sugara, ''a tengelykapcsolóban lévő súrlódó felületek száma. ''A tengelykapcsoló oldási folyamata: A tengelykapcsoló pedál benyomása során a kinyomócsapágyat a kiemelőkarra nyomják. A kiemelőkar egy kétkarú emelő, és a tengelykapcsoló szerkezetre csappal kapcsolódik, miközben a másik fele a visszahúzó rúddal van kapcsolatban. Az oldás során a kinyomócsapágat a kiemelő karnak nyomják, ami a csapon elfordulva a visszahúzó rudat húzza. A visszahúzó rúd a tengelykapcsoló nyomólapot a rugó ellenében elhúzza, megszűnik a nyomólap tengelykapcsoló tárcsára szorító ereje, és ezáltal a hajtás is megszűnik. ''Tengelykapcsoló oldott helyzete: A tengelykapcsoló pedál benyomott helyzetében a kinyomócsapágy a kiemelő karon és a visszahúzó rúdon keresztül a nyomólapot nem engedi a tengelykapcsoló tárcsának szorítani. A dörzsbetét eltávolodik a lendítőkeréktől, így a nyomatékátadás megszűnik. ''A tengelykapcsoló zárási folyamata: A tengelykapcsoló pedál felengedése során a kinyomócsapágyat lassan engedik vissza, ezért a rugó a kiemelőkar és a visszahúzó rúd folyamatos tartása mellett a nyomólapot és a tengelykapcsoló tárcsát a lendítőkerékre nyomja. A teljesítményátvitel fokozatosan kell, hogy megvalósuljon, mert a hajtási rendszer hirtelen létrejötte károsodást okozhat a rendszerben, illetve így a gép ugrásszerűen, rángatózva indulna el (dinamikus terhelés). A kapcsolat létrejöttekor a tengelykapcsoló tárcsa dörzsbetétje csúszik, és ez biztosítja az egyenletesen növekvő nyomatékátvitelt. A kapcsolat létrehozása után a kinyomócsapágy nem ér a villákhoz. A rugalmasabb nyomatékátvitel érdekében a tengelykapcsoló tárcsát általában kiegészítőkkel látják el. ''A tengelykapcsoló tárcsák (kuplungtárcsák) szerkezeti részei: (9. ábra): ''9. ábra: Tengelykapcsoló tárcsa ''Súrlódóbetétek ''A surlódóbetéteket erőzáró elemként használják a lendítőkerék és a nyomólap között. A következő követelményeknek kell megfelelniük: ''jó hőállóképesség, ''nagy kopásálló képesség, ''állandó súrlódás széles hőmérsékleti tartományban. ''Súrlódóbetétek anyagai lehetnek: ''Szerves anyagú súrlódóbetétek: A szerves anyagú súrlódóbetétek üvegszálakból, aramid- vagy szénszálakból állnak. A szilárdságuk növelése érdekében a kötőanyagba réz vagy sárgaréz huzalok vannak beágyazva. A súrlódási tulajdonságuk olyan kiegészítő anyagok hozzáadásával javul, mint a korom és a bárium-szulfát. ''Szinterezett fém súrlódóbetétek: A szinterezés olyan eljárás, amelynek során különböző fémporokból, porkohászati eljárásokkal speciális anyagokat állítanak elő. A szinterezés folyamata olyan anyagok létrehozására is alkalmas, amelyeket normál eljárásokkal (pl. ötvözés) nem lehet egyesíteni, illetve ezen felül fémes és nemfémes anyagok is összehozhatók ilyen úton. A szinterezett fém súrlódóbetétek különféle fémekből (réz, acél) vagy fémötvözetekből (bronz, sárgaréz) készülhetnek. Nagyon jó hőálló-képességgel és vészhelyzeti futási jellemzőkkel rendelkeznek, pl. a csúsztatás pillanatában. ''10. ábra: Szinterbetétes tengelykapcsoló tárcsa (szegmenses) ''A szinterezett betétekkel ellátott tengelykapcsoló tárcsákat (10. ábra) száraz menethajtás-tengelykapcsolóként használják nagy terhelések esetén. A nagy felületi nyomással terhelhető súrlódó felületek nagyobb nyomóerőt képesek átvinni. ''Betétrugózások ''A betétrugózás lassú erőfelépítést eredményez a tengelykapcsoló zárásakor, és ezáltal rángásmentes indítást tesz lehetővé. ''Felépítés: A betétrugószegmensek a menesztőtárcsa és a súrlódóbetét közé vannak beszerelve (11. ábra). ''11. ábra: Dupla szegmensű betétrugózás ''Működési elv: A betétrugózás úgy van kialakítva, hogy a tengelykapcsoló zárásakor a súrlódóbetétek lágyabban kapcsolódjanak a rugós szegmensekhez, így kapcsolat létrejötte nem hirtelen történik meg, ami kisebb terhelést jelent a teljesítményátviteli rendszerre. ''Torziós rezgéscsillapító ''A torziós rezgéscsillapítók csökkentik a belső égésű motor által keltett torziós rezgéseket. ''Felépítés (12. ábra): A súrlódóbetét mereven csatlakozik a csillapító cellához, és az agyhoz képest el tud forogni. Az agy pereme és az ellentárcsa mereven csatlakozik az agyhoz. A csillapító betéteket a csillapító cella és az ellentárcsa közötti tányérrugók feszítik elő. ''Működési elv: Rezgések esetén a csillapító cella elfordul a súrlódóbetéten keresztül, az agy és a betétek súrlódási erejével szemben, melyet a nyomórugók hoznak létre. Különböző erősségük miatt ezek különböző terhelési területeket fednek le. ''12. ábra: Torziós rezgéscsillapítóval ellátott súrlódótárcsa felépítése ''Torziós csillapító nélkül a motor rezgési vonala fedésben egybeesik a nyomatékváltó rezgővezetékével. A torziós csillapító miatt viszont a nyomatékváltóból származó rezgésvonalnak apróbb behajlásai lesznek. A lenti jelleggörbék (13. ábra) azt mutatják, hogy a torziós csillapítóval nagymértékben csökkennek a nyomatékváltó (hajtómű) bemeneti tengelyének rezgései. ''13. ábra: Rezgések torziós csillapítóval és anélkül ''Az átvihető nyomaték számítása ''A tengelykapcsoló tárcsával átvihető nyomatékot (jó közelítéssel) a következők szerint lehet meghatározni: ''ahol: ''FN: az összeszorító erő nagysága, ''µ: a súrlódó felületek közötti súrlódási tényező, ''n: a súrlódási felületek száma, ''rkö: a súrlódó tárcsa közepes sugara. ''rk: tárcsa külső sugararb: tárcsa belső sugararkö: tárcsa közepes sugarark: tárcsa külső sugararb: tárcsa belső sugararkö: tárcsa közepes sugara ''rk: tárcsa külső sugara ''rb: tárcsa belső sugara ''rkö: tárcsa közepes sugara ''rk: tárcsa külső sugara ''rb: tárcsa belső sugara ''rkö: tárcsa közepes sugara ''14. ábra: A tengelykapcsoló tárcsa középsugarának bemutatása ''Forrás: https://www.agrotools.hu/kuplungtarcsa-szivo-motorhoz-lengyel-atmero-325mm-22-bordas-86-021-060 (2024.06.26.) ''A súrlódótárcsa középsugarának nagyságát (jó közelítéssel) a következők szerint lehet kiszámolni: ''. ''Visszahelyettesítve ezt a kiinduló képletbe, végül meghatározható az átvihető nyomaték nagysága: ''Többtárcsás tengelykapcsolók ''A többtárcsás tengelykapcsolók egymás után épített súrlódó tárcsákból állnak, lehetnek: ''- kettős tengelykapcsolók, illetve ''- lamellás tengelykapcsolók. ''A kettős tengelykapcsolók két, egymástól független hajtásláncot kapcsolnak. ''A kettős tengelykapcsolók lehetnek függő és független módon kapcsoltak, illetve vannak olyan tengelykapcsolók is, amelyek állandó (fix) áthajtást biztosítanak a segédhajtásokhoz. ''Független módon kapcsolt kettős tengelykapcsolók ''A független módon kapcsolt kettős tengelykapcsolók egy szerkezeti egységen belül két tengelykapcsoló szerkezettel (menethajtás és a TLT hajtás) vannak kialakítva, ezekhez két kinyomószerkezet teszi lehetővé az egymástól független működtetést. A működtető berendezés egymástól független lehet pl. egy pedál és egy kar esetében. ''Felépítése (15. ábra): ''15. ábra: Független módon kapcsolt kettős tengelykapcsoló ''Működése: A független módon kapcsolt kettős tengelykapcsoló működése során négy alaphelyzet különíthető el: ''összekapcsolt helyzet, ''oldás folyamata, ''oldott helyzet, ''zárás folyamata. ''Tengelykapcsoló összekapcsolt helyzete: A nyomólapok között elhelyezkedő tányérrugó mindkét nyomólapot a tengelykapcsoló tárcsáknak nyomja, a TLT tárcsát a lendítőkerékhez, a menethajtás tárcsáját a nyomólapon keresztül a tengelykapcsoló szerkezetben kialakított tengelykapcsoló háznak. A tengelykapcsoló zárt helyzetében a forgatónyomaték eljut a menethajtáshoz és a TLT hajtáshoz. A tengelykapcsoló oldásához egymástól függetlenül működtethető kinyomószerkezet ebben az esetben a kiemelőkaroktól meghatározott távolságra van, ezt a hézagot holtjátéknak nevezik. ''A tengelykapcsoló oldásának folyamata: A tengelykapcsoló oldása során a két kinyomószerkezet egymástól függetlenül működtethető, tehát először az erőgép menethajtását, majd a TLT hajtását lehet oldani. ''A menethajtás oldásakor a menethajtás kinyomószerkezete ér a menethajtás kiemelő karjához. A kiemelőkar – a forgáspont körül elfordulva, a menethajtás kapcsoló nyomórúdját megnyomva – a menethajtás nyomólapját a tányérrugó ellenében elmozdítja, és megszűnik a hajtás. Az erőgép ebben az esetben megáll, de a TLT tovább forog. ''A TLT hajtás oldásakor a kinyomószerkezet megnyomja a TLT hajtás kiemelőkarját, ami a forgáspont körül elmozdulva meghúzza a visszahúzó rudat, és a TLT kapcsoló nyomólapját a tányérrugó ellenében elhúzza. A TLT tengelykapcsoló tárcsára ható nyomóerő megszűnik, és a hajtás megszakad – ebben az esetben megáll a TLT tengely forgása is. Az oldás sorrendje lehet ettől eltérő is, mivel mindkét tengelykapcsoló-szerkezetnek külön oldószerkezete van. ''Tengelykapcsoló teljesen oldott helyzete: A tengelykapcsoló pedál benyomott helyzetében a kinyomószerkezet a menethajtás kapcsoló nyomórúdján és a TLT hajtás nyomórúdján keresztül a nyomólapokat nem engedi a tengelykapcsoló tárcsáknak szorítani. Távolság keletkezik a menethajtás tengelykapcsoló dörzsbetétje és a tengelykapcsoló háza, valamint a TLT hajtás tengelykapcsoló dörzsbetétje és a lendítőkerék között. Nyomatékátadás ebben az esetben nem történik. ''A tengelykapcsoló zárásának folyamata: A tengelykapcsoló zárásakor szintén függetlenül kapcsolhatók a tengelykapcsoló szerkezetek. Amennyiben először a TLT hajtás kinyomószerkezetét lassan engedik vissza, akkor a tányérrugó a TLT hajtás kiemelő kar és a visszahúzó rúd folyamatos tartása mellett a TLT hajtás nyomólapot és a tengelykapcsoló tárcsát a lendítőkerékre nyomja. Ekkor a TLT hajtás zárt lesz, és a TLT hajtás tengelye forog. ''A menethajtás tengelykapcsoló kinyomószerkezetét engedjük fel a kiemelő karon és a menethajtás nyomórúdján keresztül. A tányérrugó így a menethajtás nyomólapján át a menethajtás tengelykapcsoló tárcsáját a tengelykapcsoló házának szorítja. Ekkor a hajtás zárul, a menethajtás tengelye forog. Ebben az esetben is nagyon fontos a pedál lassú felengedése (a tengelykapcsoló „csúsztatása”), hogy a kapcsolat fokozatosan jöjjön létre. ''Függő módon kapcsolt kettős tengelykapcsolók ''Függő módon kapcsolt tengelykapcsolóknál a tengelykapcsolót működtető pedál a benyomása során először a menethajtás tengelykapcsolóját, majd további benyomásával a TLT hajtás tengelykapcsolóját kapcsolja szét. A tengelykapcsolót működtető pedál visszaengedése során először a TLT, majd a menethajtás tengelykapcsolója zár. ''Felépítése: A kettős tengelykapcsolóban lévő szerkezeti egységek (16. ábra) sok tekintetben hasonlóságot mutatnak a függetlenül kapcsolt kettős tengelykapcsolónál megismertekkel. A két rendszer működtetési elve viszont nagyban eltér egymástól. ''16. ábra: Függő módon kapcsolt kettős tengelykapcsoló ''Működése: A függő módon kapcsolt kettős tengelykapcsoló működése során négy alaphelyzet különíthető el: ''összekapcsolt helyzet, ''oldás folyamata, ''oldott helyzet, ''zárás folyamata. ''Tengelykapcsoló összekapcsolt helyzete: A nyomólapok között elhelyezkedő tányérrugó mindkét nyomólapot a tengelykapcsoló tárcsáknak nyomja: a TLT tárcsát a lendítőkerékhez, a menethajtás tárcsáját a nyomólapon keresztül a tengelykacsoló szerkezetben kialakított tengelykapcsoló háznak. A tengelykapcsoló zárt helyzetében a forgatónyomaték eljut a menethajtáshoz és a TLT hajtáshoz. A kiemelőcsapágyak ebben az esetben a kiemelőkartól meghatározott távolságra vannak, ezt holtjátéknak nevezzük. ''A tengelykapcsoló oldásának folyamata: A tengelykapcsoló oldása két lépésben történik: a tengelykapcsoló pedált megnyomva először az erőgép menethajtása, majd a TLT kapcsolója oldódik ki. ''A tengelykapcsoló pedált működtetve a kinyomóegység először a menethajtás kiemelő karját hozza működésbe. A kiemelőkar – a forgáspont körül elfordulva, a menethajtás kapcsoló nyomórúdját megnyomva – a menethajtás nyomólapját a tányérrugó ellenében elmozdítja, és megszűnik a hajtást. Az erőgép ebben az esetben megáll, de a TLT tovább forog. ''A tengelykapcsoló pedált tovább nyomva a kinyomóegység megnyomja a TLT hajtás kiemelő karját, ami a forgáspont körül elmozdulva meghúzza a visszahúzó rudat, és a TLT kapcsoló nyomólapját a tányérrugó ellenében elhúzza. A TLT tengelykapcsoló tárcsára ható nyomóereje megszűnik, és a hajtás megszakad, ebben az esetben megáll a TLT-tengely forgása is. ''Tengelykapcsoló teljesen oldott helyzete: A tengelykapcsoló pedál benyomott helyzetében a kinyomószerkezet – a menethajtás- kapcsoló nyomórúdján és a TLT hajtás nyomórúdján keresztül – a nyomólapokat nem engedi a tengelykapcsoló tárcsáknak szorítani. Távolság keletkezik a menethajtás tengelykapcsoló dörzsbetétje és a tengelykapcsoló háza, valamint a TLT hajtás tengelykapcsoló dörzsbetétje és a lendítőkerék között. Nyomatékátadás ebben az esetben nem történik. ''A tengelykapcsoló zárásának folyamata: A tengelykapcsoló pedál felengedése során először a TLT hajtás kinyomószerkezetét lassan engedik vissza, ekkor a tányérrugó – a TLT hajtás kiemelőkar és a visszahúzó rúd folyamatos tartása mellett – a TLT hajtás nyomólapot és a tengelykapcsoló tárcsát a lendítőkerékre nyomja. Ennek következtében a TLT hajtás zárt lesz, és a TLT hajtás tengelye forog. ''Ezután a tengelykapcsoló pedált tovább engedve a menethajtás kinyomószerkezete a kiemelő karon és a menethajtás nyomórúdján keresztül, a tányérrugó pedig a menethajtás nyomólapján át a menethajtás tengelykapcsoló tárcsáját a tengelykapcsoló házának szorítja. Ekkor a hajtás zárul, a menethajtás tengelye forog. Itt is nagyon fontos a fokozatos kapcsolat létrehozása érdekében a pedált lassú felengedése (a tengelykapcsoló „csúsztatása”). ''Menethajtás-tengelykapcsolók állandó (fix) áthajtással ''A menethajtás számára egytárcsás tengelykapcsoló biztosítja a nyomatékátadást. A TLT meghajtására a tengelykapcsolóval egybeépített, állandó hajtást biztosító (fix) tárcsát szerelnek be, a kapcsolódó tengelyen viszont működtető tengelykapcsolót alakítanak ki, amely általában a nyomatékváltóban található. ''Felépítése: A tengelykapcsoló-ház a lendítőkerékhez van rögzítve. A nyomólapot a tányérrugó a menethajtás tengelykapcsoló tárcsáján keresztül a lendítőkeréknek nyomja. A TLT meghajtását biztosító tárcsa a tengelykapcsoló házhoz van rögzítve (17. ábra). ''17. ábra: Menethajtás tengelykapcsolója állandó (fix) áthajtással a TLT hajtás számára ''Működése: A menethajtás tengelykapcsolójának kialakítása és működése azonos az egytárcsás tengelykapcsolónál megismertekkel. Állandó (fix) áthajtással ellátott tengelykapcsolónál a TLT hajtást a torziós csillapítással ellátott hajtásátadó tárcsa biztosítja. A hajtásátadó tárcsa a TLT hajtás csőtengelyének adja át a nyomatékot, amely a bekapcsolt TLT-t működtető tengelykapcsolón át adja tovább azt. ''Lamellás tengelykapcsolók ''A tengelykapcsoló helyigényének csökkentése érdekében kisebb átmérőjű tárcsákat alkalmaznak, továbbá a nagyobb nyomaték átvitel érdekében a súrlódóelempárok számát megnövelik (több tárcsát építenek be). ''Felépítése: A lamellás tengelykapcsoló (18. ábra) belső fogazású dörzsbetétekből és a hozzá kapcsolódó külső fogazású acéltárcsákból áll. A belső fogazású dörzslamellák a tengelyhez vagy a külső fogazású agyhoz csatlakoznak, míg a külső fogazású acéllamellák a tengelykapcsoló belső bordás házában helyezkednek el. ''18. ábra: Lamellás tengelykapcsoló ''Működése: ''Zárt helyzet: A lamellás tengelykapcsolóknál az agyra a belső bordákkal ellátott dörzsbetétek, a tengelykapcsoló házhoz a külső bordákkal ellátott acéltárcsák kapcsolódnak. A tengelykapcsoló zárt helyzetét a ház és a házban lévő dugattyú közé nyomott munkafolyadék (olaj) biztosítja. A dugattyút a hidraulikus szivattyú által szállított munkafolyadék megnyomja és az a rugó ellenében a tárcsákat összeszorítja. A tárcsák között létrejövő súrlódóerő biztosítja a nyomatékátvitelt. ''Oldás helyzete: A nyomatékátadás megszakításakor a dugattyú és a ház közötti térből a munkafolyadékot kivezetik, az eddig összeszorított rugó a dugattyút alaphelyzetbe nyomja. Ebben az esetben megszűnik a tárcsákra ható összeszorító erő, és a hajtás is. ''A tengelykapcsoló működtetése ''A tengelykapcsoló működtetésére egy olyan berendezést alakítanak ki, amely megnöveli a vezető által kifejtett pedálerőt, és ezt az erőt a kinyomóegységnek (kinyomócsapágynak) adja át. ''Erők a tengelykapcsolónál ''A nyomóerő tárcsa- vagy spirálrugókkal, mechanikusan hozható létre. Az olajban működő tengelykapcsolók esetén a nyomóerő hidraulikusan is létrejöhet. ''19. ábra: Nyomóerő, kinyomóerő ''A 19. ábrán látható diagram a következőket mutatja: ''a nyomólap nyomóereje a lap útjától függ; ''a kinyomócsapágynál fellépő kinyomóerő a kinyomási úttól függ; ''a tányérrugós és a spirálrugós tengelykapcsolók összehasonlítása; ''a nyomóerők és az kinyomási utak viselkedése a súrlódóbetét kopásakor. ''Spirálrugós tengelykapcsoló ''Spirálrugós tengelykapcsolók esetén (19. ábra) a kinyomási út a nyomóerővel és a kinyomóerővel lineárisan változik. A nyomóerő a betét kopásának növekedésével lineárisan csökken. A kinyomóerő a kinyomási út növekedésével lineárisan növekszik. ''A spirálrugós tengelykapcsolókat elsősorban nagy nyomatékok és alacsonyabb fordulatszámok esetén használjuk, mivel a nyomóerő a kerületi sebesség növekedésével csökken. ''Tányérrugós tengelykapcsoló ''A tányérrugós tengelykapcsoló működtetésekor az út növekedésével csökken az erő (19. ábra). A nyomóerő kezdetben, a betét kopásakor növekszik, majd folyamatosan csökken. A nyomóerő a kopáshatárnál hirtelen lecsökken. A kinyomóerő kezdetben lineárisan növekszik, majd a tányérrugó „átbillenése” után csökken. A tányérrugós tengelykapcsolók fordulatszáma stabil. ''A tengelykapcsolót működtető szerkezetek kialakítása lehet: ''mechanikus, ''hidraulikus, ''elektromos, ''kombinált rendszerű. ''Mechanikus tengelykapcsoló-működtetés ''Felépítése A mechanikus működtetés során a tengelykapcsoló a működtetéséhez szükséges erőt a pedálon keresztül rudazaton (20. ábra) vagy bowdenen, a kinyomóvillán és a kinyomócsapágyon keresztül továbbítja. ''20. ábra: Mechanikus tengelykapcsoló-működtetés ''Működése: A tengelykapcsoló pedál benyomásakor a pedál felső részéhez kapcsolt rudazat elmozdítja a kinyomóvillát, és az ehhez rögzített kinyomóegység elmozdul. A tengelykapcsoló pedál és a kinyomóvilla áttételezése felerősíti a lábbal kifejtett erőt. Ez a megnövelt erő a kinyomócsapágyra hatva működésbe hozza a tengelykapcsolót, és oldja a hajtást. ''A tengelykapcsolóra ragasztással vagy szegecseléssel rögzített dörzsbetétnek a kopása során változik a holtjáték nagysága, valamint a működtetés úthossza. A szabályozhatóság érdekében a működtető rudazatot általában állító csavarorsóval látják el. A tengelykapcsoló pedál felengedése során az irányok megváltoznak. ''Hidraulikus működtetésű tengelykapcsoló ''A hidraulikusan működtetett rendszerben a pedálerő közvetítését munkafolyadék (legtöbbször fékfolyadék) biztosítja (21. ábra). ''Felépítése: ''21. ábra: Hidraulikus tengelykapcsoló-működtetés ''Működése: A tengelykapcsoló pedál benyomásakor a főhenger dugattyúja elmozdul és a munkafolyadékot a csővezetéken keresztül a munkahengerbe továbbítja. A munkahenger elmozdul és egy nyomórúdon keresztül a kinyomóegységet (kinyomócsapágyat) elmozdítva oldja a kapcsolatot. A tengelykapcsoló pedál felengedésekor a munkafolyadék áramlási iránya és az elmozdulások ellentétesek lesznek. ''Elektromos-működtetésű tengelykapcsoló ''Felépítése: Az elektromágneses tengelykapcsoló (22. ábra) főbb részei a súrlódó tengelykapcsoló és a működtető mágnestekercs. ''22. ábra: Mágneses tengelykapcsoló ''Működése: A hajtótengely állandó kapcsolatban van a tekercstartóval, a mágnestekerccsel és az ellentárcsával. Az ékszíjtárcsa a hajtótengelyen csapágyazva van. A dörzstárcsa felé állandó (fix) kapcsolat van, amikor a mágnestekercs áram alá kerül, az ellentárcsa a hajtásátadó tárcsának nyomódik, a felületek között súrlódóerő jön létre, ez biztosítja a nyomatékátadást. ''Karbantartási tudnivalók ''A tengelykapcsoló működésének ellenőrzése során a tengelykapcsoló oldásának és a tengelykapcsoló megcsúszásának ellenőrzését kell elvégezni. ''Az ellenőrzéskor kiemelten kell figyelni, hogy minden alapbeállítás az előírásoknak megfelelő legyen. A szabályos működés érdekében a tengelykapcsoló pedál holtjátékát ellenőrizni szükséges, probléma esetén be kell állítani. A vizsgálat előtt a tengelykapcsolót üzemi hőmérsékletre kell melegíteni. ''A megcsúszás ellenőrzésének lépései: ''Az álló helyzetű jármű tengelykapcsoló pedálját benyomva oldani kell a tengelykapcsolót és az erőgépet, kis sebességfokozatba kell kapcsolni. ''A rögzítőféket és a lábféket működtetni kell. ''A motorfordulatszámot növelni kell a gyártó által megadott értékre. ''Folyamatos működtetéssel össze kell kapcsolni a tengelykapcsolót. ''A tengelykapcsoló-pedál fokozatos felengedése során – megfelelő működés esetén – a motor fordulatszámának csökkennie kell, esetleg a tengelykapcsolót tovább zárva a motor le is fullad. Amennyiben a fordulatszám csak bizonyos mértékig csökken, akkor a tengelykapcsoló csúszik, ebben az esetben először a holtjáték megfelelő beállítását kell ellenőrizni, amennyiben ez szabályszerű, akkor a tengelykapcsoló állapotát szükséges megvizsgálni. ''Az oldás ellenőrzésének lépései: ''A nyomatékváltót semleges helyzetbe (üres fokozatba) kell kapcsolni. ''A motor alapjárati fordulatszámát ellenőrizni kell. ''A tengelykapcsoló pedált benyomva várni kell 3-4 másodpercet. ''A nyomatékváltót alacsony fokozatba vagy hátrameneti fokozatba kapcsolva (szinkronizálás nélkül) figyelni kell a zajokat és a kapcsolókar ellenállását. ''Az alacsony fokozat vagy hátrameneti fokozat kapcsolásakor nem hallatszódhat semmilyen zaj. Amennyiben zaj hallatszik, egyértelmű, hogy a tengelykapcsoló nem szünteti meg teljes mértékben a nyomatékátadást. Ha a váltókar nagy erővel való működtetésekor, illetve a váltás során szintén zaj hallatszik, akkor nem megfelelően old a tengelykapcsoló. ''Ebben az esetben is szükséges a tengelykapcsoló állapotát és a holtjátékát megvizsgálni. ''Hidraulikus működtetésű tengelykapcsoló karbantartási tudnivalói: A munkafolyadékot naponta ellenőrizni kell, és szükség esetén a gyártó által előírt folyadékkal pótolni. A munkafolyadékok pótlása során célszerű keverési próbát végezni, ami azt jelenti, hogy a gépben lévő folyadékból egy keveset ki kell venni egy átlátszó edénybe, aztán a beletölteni kívánt munkafolyadékból is egy keveset hozzá kell önteni. Ezt a két folyadékot jól el kell keverni, és néhány percre félre kell tenni. A várakozási idő után meg kell figyelni, hogy nem történt-e meg a folyadékok szétválása (alsó és felső rétegre), illetve, hogy a folyadék folyékonysága eredeti maradt-e. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A teljesítményátvitel módjai	2 ''2. ábra: Teljesítményátvitel egy mezőgazdasági gépcsoportnál	3 ''3. ábra: Kétkerékhajtás	5 ''4. ábra: Összkerékhajtás (négykerékhajtás)	6 ''5. ábra: Összkerékhajtás hosszkiegyenlítéssel	6 ''6. ábra: Egytengelyes hajtás	7 ''7. ábra: A súrlódó tengelykapcsolók csoportjai	8 ''8. ábra: Egytárcsás tengelykapcsoló	9 ''9. ábra: Tengelykapcsoló tárcsa	12 ''10. ábra: Szinterbetétes tengelykapcsoló tárcsa (szegmenses)	13 ''11. ábra: Dupla szegmensű betétrugózás	13 ''12. ábra: Torziós rezgéscsillapítóval ellátott súrlódótárcsa felépítése	14 ''13. ábra: Rezgések torziós csillapítóval és anélkül	15 ''14. ábra: A tengelykapcsoló tárcsa középsugarának bemutatása	15 ''15. ábra: Független módon kapcsolt kettős tengelykapcsoló	17 ''16. ábra: Függő módon kapcsolt kettős tengelykapcsoló	20 ''17. ábra: Menethajtás tengelykapcsolója állandó (fix) áthajtással a TLT hajtás számára	22 ''18. ábra: Lamellás tengelykapcsoló	23 ''19. ábra: Nyomóerő, kinyomóerő	24 ''20. ábra: Mechanikus tengelykapcsoló-működtetés	26 ''21. ábra: Hidraulikus tengelykapcsoló-működtetés	27 ''22. ábra: Mágneses tengelykapcsoló	28 ''16. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.5.2 ''Agrárműszaki erőforrások mechanikus teljesítményátvitele II. ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Fachkunde Kraftfahrzeugtechnik (2019), Auflage 31., szerzők: Mona Brand, Richard Fischer, Tobias Gscheidle, Rolf Gscheidle, Uwe Heider, Berthold Hohmann, Wolfgang Keil, Rainer Lohuis, Jochen Mann, David Renz, Bernd Schlögl, Alois Wimmer, ISBN: 978-3-8085-2325-4, Verlag Europa-Lehrmittel ''Az eredeti könyv címe: Fachkunde Land und Baumaschinentechnik (2019), Auflage 2., szerzők: Andreas Fehr, Stefan Fleischlin, Joachim Friese-Tapmeyer, Richard Friske, Herbert Ganzmann, Georg Huber, Achim van Huet, Wolfgang Keil, Rainer Lohuis, Jochen Mann, Malte Petersen, Alois Wimmer, ISBN: 978-3-8085-2099-4, Verlag Europa-Lehrmittel ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''21 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1.	NYOMATÉKVÁLTÓ	4 ''1.1. 	A FOGASKEREKEK MOZGÁSVISZONYAI	4 ''1.2. 	A BOLYGÓMŰVEK FELÉPÍTÉSE	7 ''1.2.1. 	A bolygóművek áttételei	9 ''1.3. 	A FOGASKEREKEK KAPCSOLÁSA A TENGELYEKEN	13 ''1.3.1.	Körmös kapcsoló	14 ''1.3.2 	Szinkronkapcsoló	15 ''1.3.3. 	Többtárcsás tengelykapcsoló	23 ''1.3.4. 	Elektromechanikus kapcsoló	24 ''1.4. 	NYOMATÉKVÁLTÓMŰVEK	26 ''1.4.1. 	Állandó (fix) fokozatszámú nyomatékváltó	27 ''1.4.2. 	Fokozatmentes nyomatékváltó	27 ''1.4.3. 	Kézi kapcsolású nyomatékváltók	28 ''1.4.4. 	Egylépcsős nyomatékváltó	29 ''1.4.5. 	Többlépcsős (előtéttengelyes) nyomatékváltó	30 ''1.4.6. 	Szinkronkapcsolóval szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó	32 ''1.4.7. 	Szorzórendszerű nyomatékváltó	35 ''1.4.8. 	Félautomatikus és automatikus kapcsolású nyomatékváltók	35 ''1.4.9. 	A terhelés alatt kapcsolható váltó	37 ''1.4.10. 	A „Direct Drive” rendszerű nyomatékváltó	37 ''1.4.11. 	Kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó (DSG)	46 ''1.4.12. 	Automatikus kettős tengelykapcsoló	49 ''1.4.13. 	Bolygóműves nyomatékváltó	54 ''1.4.14. 	Egyszerű bolygóműves nyomatékváltó	54 ''1.4.15. 	Variátor rendszerű nyomatékváltó (CVT)	59 ''1.5. 	KARBANTARTÁSI TUDNIVALÓK	62 ''Ábrajegyzék	64 ''Táblajegyzék	67 ''Irodalomjegyzék	68 ''NYOMATÉKVÁLTÓ ''A mezőgazdasági erőgépeknek az üzemeltetés során szükségük van többek között nagy nyomatékra, amelyhez kis haladási sebesség, illetve kis nyomatékra, amelyhez nagy haladási sebesség tartozik. ''A nyomatékváltó feladatai: ''a motor nyomatékának átalakítása és átvitele, ''hátramenet lehetővé tétele, tartós függetlenítés a motortól (üres helyzet biztosítása). ''A mezőgazdasági erőgépeken alkalmazott mechanikus teljesítményátviteli rendszerekben leggyakrabban fogaskerékhajtásokat alkalmaznak. ''1.1. 	A FOGASKEREKEK MOZGÁSVISZONYAI ''A fogaskerekes hajtás során a kapcsolódó fogaskerék fogszámától és darabszámától függően változik a forgási irány és a hajtásjellemző. ''Páros számú fogaskerék esetén: ''1. ábra: A fogaskerékpár hajtási jellemzői ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 370. o. ''A páros számú fogaskerekek kapcsolódása esetén a hajtó és a hajtott tengelyek forgási iránya ellentétes lesz (1. ábra). ''2. ábra: A páratlan számú fogaskerék hajtási jellemzői ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 371. o. ''Páratlan számú fogaskerék esetén a közvetítő fogaskerék (z3) a tengelyek forgásirányát változtatja meg, és közvetíti a nyomatékot (2. ábra). ''A fogaskerék hajtása során a kapcsolódó fogaskerek fogszámától függ a tengelyek egymáshoz viszonyított fordulatszáma és az átvitt nyomaték nagysága. A kapcsolódó fogaskerekek egymáshoz való viszonyát áttételnek (i) nevezik. ''Az áttétel (i) meghatározása: ''ahol: ''z1: hajtó fogaskerék fogszáma ''z2: hajtott fogaskerék fogszáma ''n1: hajtó tengely fordulatszáma ''n2: hajtott tengely fordulatszáma ''M1: hajtó tengely nyomatéka ''M2: hajtott tengely nyomatéka ''Amennyiben az áttétel: ''1-nél nagyobb értékű szám, akkor lassító áttételről; ha ''1-nél kisebb értékű szám, akkor gyorsító áttételről van szó. ''Feladat: ''A hajtásban részt vevő hajtó fogaskerék fogszáma 16, a hajtott fogaskerék fogszáma 32. A hajtó tengely percenként 2400 fordulatszámmal és 400 Nm nyomatékkal hajtja meg a nyomatékváltót. ''Határozza meg: ''az áttételt, ''a hajtott tengely fordulatszámát [1/min], ''a hajtott tengely által leadott nyomatékot [Nm]! ''Megoldás: ''z1=16 ''z2=32 ''M1=400 Nm ''n1=2400 1/min ''n2=? [1/min] ''M2=? [Nm] ''Áttétel nagysága: ''Hajtott tengely fordulatszáma: ''→ ''Hajtott tengely nyomatéka: ''→ ''1.2. 	A BOLYGÓMŰVEK FELÉPÍTÉSE ''A bolygómű egy speciális, fogaskerekekből álló egység, amelyet számos esetben a nyomatékmódosításra használnak. ''Felépítése: ''A bolygómű (3. ábra) főbb részei: egy belső fogazású fogaskerék (koszorúkerék), bolygókerekek, egy bolygókeréktartó, egy napkerék és egy fékezőszerkezet. ''3. ábra: Egyszerű bolygómű felépítése ''Működési elve: ''A bolygókeréktartóval összekapcsolt bolygókerekek teremtenek kapcsolatot a napkerék és a koszorúkerék között. A homlokkerekek állandó kapcsolatban állnak a koszorúkerékkel. Nyomaték átviteléhez az egyik szerkezeti egységet meg kell hajtani, és a másik szerkezeti egységet fékezni kell. A másik egység szolgál a kimenő hajtás továbbítására. ''A bolygóművek hét áttételi fokozatban működtethetők, viszont általában bolygómű-egységenként három fokozatot alkalmaznak. Mindegyik szerkezeti egység működhet hajtóként és hajtottként, illetve fékezett egységként. ''Amennyiben két szerkezeti egység rögzítve van egymáshoz, a bolygókerekek nem tudnak legördülni, így áttétel nélküli, közvetlen (direkt) hajtás valósul meg. ''Amennyiben a bolygókeréktartó fékezett, a hajtott tengely forgási iránya a hajtó tengelyhez viszonyítva ellentétes irányú lesz. ''1.2.1. 	A bolygóművek áttételei ''1.2.1.1. 	A napkerék hajtott és a koszorúkerék fékezett ''4. ábra: Bolygómű hajtása fékezett koszorúkerék esetén ''Megjegyzés: K1: kapcsoló a koszorúkerék és a bolygókerék hajtásához; K2: kapcsoló a napkerék hajtásához; K3: kapcsoló a napkerék fékezéséhez; K4: kapcsoló a koszorúkerék fékezéséhez; K5: kapcsoló a bolygókeréktartó fékezéséhez ''A kapcsolási ábrából látszik (4. ábra), hogy a K2 kapcsoló és a K4 fékezőegység van bekapcsolva, tehát a napkerék a hajtott és a koszorúkerék a fékezett. ''A hajtás jellemzőinek meghatározása: ''A hajtott tengely forgási iránya azonos a hajtó tengelyével, az áttétel lassító. ''Az áttétel meghatározása: ''Feladat: ''Egy bolygómű napkerekének fogszáma 47, a koszorúkerék fogszáma 169. A napkerék a hajtott és a koszorúkerék a fékezett. Határozza meg az áttétel nagyságát! ''Megoldás: ''zN=47 ''zK=169 ''i=? ''1.2.1.2. A koszorúkerék hajtott és a napkerék fékezett ''5. ábra: Bolygómű hajtása fékezett napkerék esetén ''Megjegyzés: K1: kapcsoló a koszorúkerék és a bolygókerék hajtásához; K2: kapcsoló a napkerék hajtásához; K3: kapcsoló a napkerék fékezéséhez; K4: kapcsoló a koszorúkerék fékezéséhez; K5: kapcsoló a bolygókeréktartó fékezéséhez ''A kapcsolási ábrából leolvasható (5. ábra), hogy a K1 kapcsoló és a K3 fékezőegység van bekapcsolva, tehát a koszorúkerék a hajtott és a napkerék a fékezett. ''A hajtás jellemzőinek meghatározása: ''A forgási irány azonos a bemenő tengelyével, az áttétel lassító. ''Az áttétel meghatározása: ''Feladat: ''Egy bolygómű napkerekének fogszáma 47, a koszorúkerék fogszáma 169. A koszorúkerék a hajtott és a napkerék a fékezett. Határozza meg az áttétel nagyságát! ''Megoldás: ''zN=47 ''zK=169 ''i=? ''1.2.1.3. A koszorúkerék és napkerék hajtott, nincs fékezett egység (direkt kapcsolat) ''6. ábra: Bolygómű hajtása hajtott koszorúkerék és napkerék esetén ''Megjegyzés: K1: kapcsoló a koszorúkerék és a bolygókerék hajtásához; K2: kapcsoló a napkerék hajtásához; K3: kapcsoló a napkerék fékezéséhez; K4: kapcsoló a koszorúkerék fékezéséhez; K5: kapcsoló a bolygókeréktartó fékezéséhez. ''A kapcsolási ábrából látható (6. ábra), hogy a K1 és a K2 kapcsolók vannak bekapcsolva, tehát a koszorúkerék és a napkerék is hajtott, egyik szerkezeti egység sem fékezett. ''A hajtás jellemzőinek meghatározása: ''A forgási irány azonos a bemenő tengelyével, áttétel a direkt kapcsolat miatt nincsen. Az áttétel nagysága: 1. ''1.2.1.4. A napkerék hajtott és a bolygókeréktartó fékezett ''7. ábra: Bolygómű hajtása hajtott napkerék és bolygókeréktartó fékezése esetén ''Megjegyzés: K1: kapcsoló a koszorúkerék és a bolygókerék hajtásához; K2: kapcsoló a napkerék hajtásához; K3: kapcsoló a napkerék fékezéséhez; K4: kapcsoló a koszorúkerék fékezéséhez; K5: kapcsoló a bolygókeréktartó fékezéséhez. ''A kapcsolási ábrán látható (7. ábra), hogy a K2 kapcsoló és a K5 fékezőegység van bekapcsolva, tehát a napkerék a hajtott és a bolygókeréktartó a fékezett. ''A hajtás jellemzőinek meghatározása: ''A hajtott tengely forgási iránya ellentétes a hajtó tengelyével, az áttétel lassító. ''Az áttétel meghatározása: ''Feladat: ''Egy bolygómű napkerekének fogszáma 47, a koszorúkerék fogszáma 169. A napkerék a hajtott és a bolygókeréktartó fékezett. Határozza meg az áttétel nagyságát! ''Megoldás: ''zN=47 ''zK=169 ''i=? ''1.3. 	A FOGASKEREKEK KAPCSOLÁSA A TENGELYEKEN ''A fogaskerekek a nyomatékváltó tengelyein különböző kapcsolási móddal lehetnek rögzítve.: ''A fogaskerekek a tengelyre a következő módokon lehetnek rögzítve: ''A fogaskerék a tengely anyagából van kialakítva, a tengelyen nem tud elmozdulni (8. ábra), ''Jelképes ábrázolása: ''8. ábra: A tengely anyagából kialakított fogaskerék (jelképes ábrázolása) ''a fogaskerék a tengelyre rögzített, a fogaskerék a tengelyre mereven (fixen) csatlakoztatott, ekkor nem tud elmozdulni (9. ábra), ''Jelképes ábrázolása: ''9. ábra: A tengelyre rögzített fogaskerék (jelképes ábrázolása) ''a fogaskerék a tengelyen eltolható, de a tengellyel együtt forog (10. ábra), ''Jelképes ábrázolása: ''10. ábra: A tengelyen eltolható fogaskerék (jelképes ábrázolása) ''a tengelyen csapágyazott (sikló, gördülő) és szabadon elforduló fogaskerék, de amely viszont oldalirányban nem tud elmozdulni, a tengelyre szükség esetén egy kapcsolószerkezet rögzíti (11. ábra). ''Jelképes ábrázolása: ''11. ábra: A tengelyen csapágyazott fogaskerék (jelképes ábrázolása) ''Azoknál a fogaskerék- és tengelykapcsolatoknál, ahol a fogaskereket egy külön szerkezeti egység kapcsolja össze a tengellyel, a kapcsolatot a következő szerkezeti egységek hozhatják létre: ''körmös kapcsoló, ''szinkronkapcsoló, ''többtárcsás kapcsoló, ''elektromechanikus kapcsoló. ''1.3.1.	Körmös kapcsoló ''Felépítése: ''A körmös kapcsoló belső agyrésze a tengelyhez bordákon keresztül kapcsolódik, és mely azona tengelyen elcsúsztatható ugyan elcsúsztatható, viszont csak azzal tengellyel együtt tud elfordulni (12. ábra). A tengelyen szabadon elforduló fogaskerékben a kapcsolókörmök számára hornyok vannak kialakítva. ''12. ábra: Körmös kapcsoló kialakítása ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 368. o. ''A tengelyen szabadon elforduló fogaskerékben a kapcsolókörmök számára hornyok vannak kialakítva. ''Működési elve: ''A kapcsolódás előtti helyzetben: a fogaskerék a tengelyen szabadon elforog, a körmös kapcsoló a tengellyel együtt forog. ''A kapcsolás során a körmös kapcsolót eltolják a tengelyen. Amikor a kapcsoló körmök a fogaskerékben lévő hornyokba belemennek, a kapcsolat létrejön a fogaskerék és a tengely között. A tengely, a körmös kapcsoló és a fogaskerék egyszerre forognak, és a nyomatékot a körmös kapcsoló viszi át. ''1.3.2 	Szinkronkapcsoló ''A fogaskerekek nyomatékváltó tengelyei és fogaskerekei egymással csak akkor kapcsolhatók össze, amikor az összekapcsolandó elemek kerületi sebessége egyforma. A könnyebb kapcsolat létrehozásának érdekében a kapcsolóelemeket azonos kerületi sebességre kell hozni, (szinkronizálni kell). Ezt a feladatot a szinkronkapcsoló látja el (13. ábra). ''13. ábra: A szinkronkapcsoló felépítése ''14. ábra: A szinkronkapcsoló beépítése ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''A szinkronkapcsoló általában szimmetrikusan, mindkét irányban egy-egy fokozatot képes kapcsolni. A szinkronagy belső része bordásan a tengelyhez, a külső részére legtöbbször bordákon keresztül kapcsolódik a szinkrongyűrűhöz. A szinkrongyűrűhöz kívülről a kapcsolószerkezet kapcsolódik, belülről bordákon keresztül pedig a szinkronaggyal van kapcsolatban, melyen el tud mozdulni (14. ábra). ''Kapcsolás előtti állapotban (semleges helyzet) a szinkronagy bordásan csatlakozik a tengelyre, melyen elfordulni nem tud, csak tengelyirányban kis mértékben elcsúszni (15. ábra). ''15. ábra: Szinkronkapcsoló semleges helyzetben ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''A kapcsolás három fázisból áll: ''a fékezés kezdete, ''a kapcsolódó elemek azonos kerületi sebességre fékezése, ''kapcsolat létrehozása. ''A fékezés kezdetekor a szinkrongyűrűbe csatlakozó kapcsolószerkezet a szinkronagyat eltolja és a fékezőgyűrű hozzáér a fogaskereken lévő fékezőfelülethez (16. ábra). ''16. ábra: Szinkronkapcsoló fékezésének kezdete ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''17. ábra: A kapcsolás kezdete ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''A „szinkronizálás” során a fogaskerék és a fékezőgyűrű összeér és a szabadon elforduló fogaskerék fordulatszáma nő a fékezőfelületek hatására (18. ábra). ''18. ábra: Fékezés (szinkronizálás) folyamata ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''A kapcsolat létrehozásakor a fékezőgyűrűn, a fogaskeréken és a szinkronagyon lévő kapcsolófogak kerületi sebessége megegyezik. A szinkrongyűrű elmozdul és a kapcsolófogakon keresztül összekapcsolja a fogaskereket a szinkronaggyal (19. ábra). ''19. ábra: A tengely és a szinkronagy összekapcsolása ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''20. ábra: A K kapcsolás létrejötte ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 369. o. ''A nyomaték a tengelyről a fogaskerékre a szinkrongyűrűn keresztül adódik át (20. ábra). ''1.3.2.1. Kettős szinkronkapcsoló ''A kettős szinkronizálást (21. ábra) a fékező felület növelése érdekében alakították ki. A nagyobb fékezési felület miatt a súrlódási erő ugyanazzal a működtető erővel növekszik, ami lehetővé teszi a fokozat kapcsolását, kisebb kopás mellett. ''21. ábra: Kettős szinkronkapcsoló felépítése ''Felépítése: ''A belső fékezőgyűrűnek a fékezőfelülete a belső részen érintkezik a szabadon elforduló fogaskerékkel, a külső felületen lévő fékezőfelület pedig a közgyűrűvel érintkezik. A közgyűrűnek a külső felületén lévő fékezőfelület a szinkrongyűrűvel van kapcsolatban. Semleges helyzetben a gyűrűk nem érnek egymáshoz. A közgyűrű elfordulásmentesen csatlakozik a szabadon futó fogaskerékhez. ''Működési elve: ''Kapcsoláskor a kapcsológyűrű a külső szinkrongyűrűt a közgyűrűre, a közgyűrűt pedig a belső szinkrongyűrűre tolja. A kapcsolódás során a fékezőfelületek egymásra hatnak és megkezdődik a szabadon elforduló fogaskerék lassítása vagy gyorsítása a fokozattól függően. A kapcsolás akkor jön létre, amikor a szinkrongyűrűn, a fékezőgyűrűn és a fogaskeréken lévő kapcsolófogak kerületi sebessége azonos lesz. ''1.3.2.2. Csapos szinkronkapcsoló ''A csapos szinkronkapcsolóban a szinkronagy (22. ábra) alakzáróan és tengelyirányban eltolhatóan csatlakozik a tengelyhez. A fékezőgyűrűkben kettős csapok vannak kialakítva (a csapnak egy kisebb és egy nagyobb átmérője megmunkált), melyek a fékezőgyűrűkben kialakított furatokban helyezkednek el. Semleges helyzetben a fogaskerék a tengelyen nem tud elcsúszni, hanem szabadon elfordul. ''22. ábra: Csapos szinkronkapcsoló felépítése ''Működési elve: ''A kapcsolási folyamat során a szinkronagy és a fékezőgyűrű a fogaskerék felé csúszik el. A szinkronagy és a fékezőgyűrű kerületi sebességkülönbsége esetén a kettős csap széle a kúpos furat szélére támaszkodik, és erőt hoz létre a fékezőgyűrűn. (23. ábra). ''23. ábra: Kettős csap a kúpos furatnál ''Ez a súrlódó felületen keresztül nyomja a fékezőgyűrűt, és erőzáró módon hajtja a homlokkereket. Amennyiben a kerületi sebességek megegyeznek, akkor már nincs súrlódási nyomaték. A kúpos furatba a kettős csap becsúszik és a fokozat kapcsolható (24. ábra). ''24. ábra: Kettős csap a kúpos furatban ''1.3.2.3. Lamellás szinkronkapcsoló ''Felépítése: ''Lamellás szinkronkapcsolók esetén (25. ábra) a fékezőgyűrűket lamellák helyettesítik. ''25. ábra: Lamellás szinkronkapcsoló felépítése ''Működési elve: ''A szinkrongyűrű elcsúsztatásával – kerületi sebesség különbség esetén – először a lamellaköteg nyomódik össze, ami súrlódási nyomatékot hoz létre és felgyorsítja a szabadon elforduló fogaskereket. Amikor szinkrongyűrű és a kapcsolófogak kerületi sebessége azonos, a lamellák tengelyirányú ereje megszűnik, és a szinkrongyűrű a kapcsolófogazásra tolható. Ebben az esetben a fokozat be van kapcsolva, a fogaskerék a tengellyel együtt forog. ''1.3.3. 	Többtárcsás tengelykapcsoló ''A többtárcsás kapcsolók a tengelykapcsolónál ismertetett rendszer szerint működnek. ''26. ábra: Többtárcsás tengelykapcsoló alkalmazása a fogaskerék –tengely -kapcsolat kialakítására ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 370. o. ''A szabadon elforduló fogaskerékhez belső fogazású gyűrű kapcsolódik, míg a tengelyhez a külső fogazású agy. A belső fogazású gyűrűbe külső fogazású tárcsa, míg a külső fogazású agyra belső fogazású nyomólapok csatlakoznak. Kapcsolat létrehozása a lapok egymáshoz szorításával történik, melyet elektromos vagy hidraulikus működtetésű kapcsolatszerkezet biztosít (26. ábra). A kapcsolódáskor a nyomólapok egymáshoz szorítása során a nyomatékátadás a lapok egymáshoz képesti elmozdulásával (csúszással) jön létre. ''1.3.4. 	Elektromechanikus kapcsoló ''Az automatikus kapcsolás egyik lehetősége, amikor a mechanikus szerkezetet elektromosan vezérlik és kapcsolják. A kapcsolási utat a V528 motor választja ki, a fokozatot pedig a V529 motor kapcsolja (27. ábra). ''27. ábra: Fokozatváltó egység ''A kapcsolási út kiválasztásának folyamata: a V528 motor fogaskeréken keresztül meghatja a közvetítő tengelyt, amely a fogaslécen keresztül a kívánt mértékben emeli fel a kapcsolótengelyt (28. ábra). ''28. ábra: A kapcsolási út kiválasztása ''A V529 motor szintén fogaskeréken keresztül hajtja meg a fogasívet és a szükséges fokozathoz tartozó kapcsolóvillát működteti. ''29. ábra: A fokozat kapcsolása ''A fokozatok megválasztását automatikus rendszer biztosítja és a megfelelő irányba vezérli a választómotort és a kapcsolómotort (29. ábra). A kapcsolási idő csökkentése érdekében a választó- és kapcsolómotor egyidejűleg működhet. ''1.4. 	NYOMATÉKVÁLTÓMŰVEK ''Az erőgépek különböző feladatai miatt sokféle nyomatékváltó megoldást alkalmaznak a nagyobb teljesítményátvitel és az egyszerűbb üzemeltetés miatt. ''A nyomatékváltók alapvetően három nagy csoportra oszthatók: ''állandó (fix) fokozatszámú, ''fokozatmentes nyomatékváltók és ''egyfokozatú hajtóművek (30. ábra). ''30. ábra: Nyomatékváltó csoportjai ''1.4.1. 	Állandó (fix) fokozatszámú nyomatékváltó ''Fix fokozatszámú nyomatékváltók esetében: kézi, hidraulikus, pneumatikus, elektromos vagy kombinált fokozatváltással történik meg az egyes fokozatok kapcsolása. ''31. ábra: A fix fokozatú nyomatékváltó sebességdiagramja ''Fix fokozatú nyomatékváltóknál (31. ábra) a haladási tartományok A, B és C csoportra oszlanak. A fokozatcsoportok esetében az átmeneteknél átfedések fordulhatnak elő. A hátrameneti fokozat csak az A tartományban használható. ''1.4.2. 	Fokozatmentes nyomatékváltó ''Fokozatmentes nyomatékváltókkal a haladási sebesség két tartomány között folyamatosan állítható. Működtetésük mechanikus, hidraulikus, elektromos vagy kombinált lehet. ''32. ábra: A fokozatmentes sebességváltó sebességdiagramja három haladási tartománnyal ''A legtöbb esetben többféle haladási tartományú, fokozatmentes nyomatékváltók (32. ábra) használatosak. Egy adott haladási tartományban a sebesség fokozatmentesen állítható az adott üzemeltetési helyzethez. Hátramenethez csak az 1-es és 2-es haladási tartomány használatos. ''Nyomatékváltók csoportosítása ''1.4.3. 	Kézi kapcsolású nyomatékváltók ''A kézi kapcsolású nyomatékváltókban a forgatónyomatékot homlokfogaskerekekkel viszik át. A fokozatok kapcsolását csúszó fogaskerekek, kapcsológyűrűk vagy szinkronkapcsolók végzik. ''Erőgépeken alkalmazott kézi kapcsolású nyomatékváltó megoldások: ''egylépcsős, ''többlépcsős (előtéttengelyes), ''szorzórendszerű nyomatékváltók. ''1.4.4. 	Egylépcsős nyomatékváltó ''Egylépcsős nyomatékváltóknál a hajtó és a hajtott tengely nem esik egy vonalba. ''33. ábra: Tolófogaskerekes, egylépcsős nyomatékváltó ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 376. o. ''Az 33. ábrán egy három fokozatú (2 előre 1 hátra) tolófogaskerekes kapcsolású nyomatékváltó látható, mely kettő előre és egy hátrameneti fokozattal rendelkezik. Az egyes fokozatok kapcsolásakor csak egy fogaskerékpár kapcsolódik, kivéve a hátrameneti fokozatot, ahol egy közvetítő fogaskerék (z7) biztosítja a forgási irány megváltoztatását. A hajtó és a hajtott tengely áttétele csak egy fogaskerékpár fogszámától függ. Az egyes fokozatokban kapcsolódó fogaskerekeket a kapcsolási ábra mutatja, pl. 1. fokozatban a z1 és a z2 jelű fogaskerekek adják át a nyomatékot. ''A nagyobb nyomatékok átvitelére alkalmas ferde fogazású homlokfogaskerekek kapcsolását általában szinkronkapcsolóval oldják meg (34. ábra). ''34. ábra: Egylépcsős, szinkronkapcsolóval szerelt nyomatékváltó ''A kapcsolható fokozatok: ''1. fokozat: Sz1 kapcsoló balra tolva összekapcsolja a z1 és z2 fogaskerekeket, ''2. fokozat: Sz1 kapcsoló jobbra tolva összekapcsolja a z3 és z4 fogaskerekeket, ''3. fokozat: Sz3 kapcsoló balra tolva (34. ábrán látható helyzet) összekapcsolja a z5 és z6 fogaskerekeket, ''4. fokozat: Sz3 kapcsoló jobbra tolva összekapcsolja a z7 és z8 fogaskerekeket, ''5. fokozat: Sz2 kapcsoló balra tolva összekapcsolja a z9 és z10 fogaskerekeket, ''Hátramenet fokozat: Sz2 kapcsoló jobbra tolva összekapcsolja a z11, z13 és z11 fogaskerekeket. ''1.4.5. 	Többlépcsős (előtéttengelyes) nyomatékváltó ''A többlépcsős (előtéttengelyes) nyomatékváltóknál általában a hajtó és a hajtott tengely egy vonalba esik. ''35. ábra: Tolófogaskerekes, előtéttengelyes nyomatékváltó ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 377. o. ''Az 35. ábrán látható négy fokozatszámú nyomatékváltó három előre és egy hátrameneti fokozattal rendelkezik. A fokozatok kapcsolását az 1., 2. és hátrameneti fokozatban tolókerekek végzik, míg a 3. fokozatot a z4 fogaskerékre szerelt kapcsológyűrű biztosítja. ''Az előtéttengelyes nyomatékváltóban a direkt fokozatot kivéve kettő fogaskerékpár vesz részt a hajtásban. A különböző fokozatokban kapcsolódó fogaskerekek: ''1. fokozat: z1-z2 és z5-z6, ''2. fokozat: z1-z2 és z3-z4, ''3. fokozat: direkt hajtás (áttétel 1), ''hátramenet: z1-z2, z7-z8 és z8-z9. ''Áttételek kiszámítása különböző fokozatokban ''1. fokozat: ''2. fokozat: ''3. fokozat: a hajtó és a kimenő tengely össze van kapcsolva, áttétel 1. ''Hátramenet fokozat: ''1.4.6. 	Szinkronkapcsolóval szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó ''A szinkronkapcsolóval szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó a könnyebb kapcsolás és a ferde fogazású homlokfogaskerekek alkalmazása miatt gyakran alkalmazott megoldás. ''36. ábra: Szinkronkapcsolóval szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó ''Az 36. ábrán látható nyomatékváltó négy előremeneti és egy hátrameneti fokozattal szerelt. Az előremeneti fokozatok kapcsolását szinkronkapcsoló, a hátrameneti fokozat kapcsolását tolófogaskerék végzi. ''37. ábra: Szinkronkapcsolóval és gyorsítóáttétellel szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó ''A különböző fokozatokban kapcsolódó fogaskerekek (37. ábra): ''1. fokozat: z1-z2, Sz2 jobbra tolva és z3-z4, ''2. fokozat: z1-z2 Sz2 balra tolva és z5-z6, ''3. fokozat: z1-z2 Sz1 jobbra tolva és z7-z8, ''4. fokozat: Sz1 balra tolva direkt hajtás (áttétel 1), ''5. fokozat: z1-z2 Sz3 jobbra tolva és z11-z12 (az áttétel 1-nél kisebb, tehát gyorsító), ''hátramenet: z1-z2, Sz3 balra tolva z9-hátrameneti fogaskerék-z10. ''1.4.7. 	Szorzórendszerű nyomatékváltó ''A szorzórendszerű nyomatékváltó alapvetően két egymás után épített nyomatékváltóból áll. A két nyomatékváltó egymástól függetlenül kapcsolható. ''38. ábra: Szorzórendszerű nyomatékváltó ''Forrás: Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., 378. o. ''A 38. ábrán egy kétfokozatú egylépcsős és egy háromfokozatú előtéttengelyes váltó összekapcsolása látható. A kapcsolható fokozatok száma: 2 x 3, innen származik az elnevezése is. ''1.4.8. 	Félautomatikus és automatikus kapcsolású nyomatékváltók ''A félautomatikus rendszerű nyomatékváltók esetében a fokozatok kapcsolásának egy része kézzel történik, (pl. a csoportok kiválasztása), a csoport többi fokozata automatikusan kapcsol. A jelenleg alkalmazott nyomatékváltók kapcsolása választható: lehet kérni kézi-, illetve automatikus kapcsolással. Az erőgépeket már több egységből (modulból) álló nyomatékváltókkal szerelik (39. ábra). ''39. ábra: Erőgép nyomatékváltójának egységei (moduljai) ''A tengelykapcsoló után általában egy terhelés alatt kapcsolható nyomatékváltómű (power shift) van elhelyezve, amely biztosítja a motor teljes nyomatékátadása mellett a kapcsolást. A következő egység, mely az előre- és hátrameneti haladást biztosítja, az irányváltó. Az irányváltó után általában egy homlokfogaskerekes váltót építenek be, mely külön kapcsolható fokozatokat biztosít. A csoportváltó, ami a nyomatékváltó utolsó egysége, a gépüzemeltetés jellegétől függő különféle (pl. szántóföldi, szállítási) munkák kiválasztására szolgál (40. ábra). ''40. ábra: Az erőgép nyomatékváltó egységeinek (moduljainak) elrendezése ''Forrás: https://www.epcatalogs.com/claas-renault-ares-507-607-service-repair-manual-pdf (2024.06.26.) ''https://www.claas.co.uk/products/tractors/arion400-2021/engine-drivetrain-2021/quadrishift-and-hexashift-/2491392/ (2024.06.26.) ''1.4.9. 	A terhelés alatt kapcsolható váltó ''Az erőgépek üzemeltetése során fontos követelmény, hogy a nyomatékátadás ne szakadjon meg a kapcsolás alkalmával. Ezért gyakran alkalmazott megoldás a terhelés alatt kapcsolható nyomatékváltók (power shift vagy többtengelyes váltók) beépítése, melyet legtöbbször első modulként használnak. ''1.4.10. 	A „Direct Drive” rendszerű nyomatékváltó ''Az ilyen váltóban két előtéttengely van, melyekhez külön tengelykapcsoló tartozik. A fokozatok kapcsolását szinkronkapcsoló végzi. ''41. ábra: A „Direct Drive” rendszerű nyomatékváltó felépítése ''Forrás: https://agraragazat.hu/hir/traktor-sebessegvaltok-kialakitasa-es-tipusai-mezogazdasag, (2024.06.26.) ''Felépítése: ''A 41. ábrán látható, hogy a hajtótengelyen két fogaskerék van, amely a két előtéttengelyt hajtja meg egy-egy tengelykapcsolóval. Az egyik előtéttengelyen a páros számú fokozatot kapcsoló fogaskerekek, a másik tengelyen a páratlan számú fokozatot kapcsoló fogaskerekek vannak. A fokozatok kapcsolását szinkronkapcsolók végzik, melyek működtetése lehet kézi vagy automatikus. ''Működési elve: ''A nyomatékváltó nyolc fokozattal rendelkezik. ''42. ábra: A fogaskerekek kapcsolódása ''Forrás: https://agraragazat.hu/hir/traktor-sebessegvaltok-kialakitasa-es-tipusai-mezogazdasag, ''(2024.06.27.) ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg ''(2026.06.27.) ''Működési elve: ''A fenti nyomatékváltó nyolc fokozattal rendelkezik (42. ábra). A fokozatok kapcsolása során az előtéttengelyeken lévő elektromosan működtetett tengelykapcsoló határozza meg, hogy melyik tengely lesz a hajtott. ''1. fokozat ''Az első fokozatban a páratlan fokozatok tengelykapcsolója zárt, a kapcsoló fogaskerekek z1-z2 és a z7-z6. A páros számú fokozatok tengelykapcsolója oldott és a második fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (43. ábra). ''43. ábra: 1. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.27.) ''2. fokozat: ''Az 1. fokozatban előkészített kapcsolt előkészített 2. fokozat (szinkronkapcsoló összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel), tengelykapcsolója zárni kezd, miközben az első fokozat tengelykapcsolója oldani kezd. A két tengelykapcsoló egymást váltóműködéssel (az egyik old, a másik zár, szinte egyidejűleg) biztosítja teljes nyomatékátadás mellett a fokozat kapcsolását. ''44. ábra: 2. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója zárt, a kapcsoló fogaskerekek z3-z4 és a z5-z6. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója oldott és a harmadik fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (44. ábra). ''3. fokozat ''A kapcsolás folyamata megegyezik az előzőével. ''45. ábra: 3. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója oldott, a kapcsoló fogaskerekek z1-z2 és a z10-z8. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója zárt és a negyedik fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (45. ábra). ''4. fokozat ''A kapcsolás folyamata megegyezik az előzőével. ''46. ábra: 4. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója zárt, a kapcsoló fogaskerekek z3-z4 és a z9-z8. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója oldott és az ötödik fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (46. ábra). ''5. fokozat ''A kapcsolás folyamata megegyezik az előzőével. ''47. ábra: 5. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója oldott, a kapcsoló fogaskerekek z1-z2 és a z13-z12. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója zárt és a hatodik fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (47. ábra). ''6. fokozat ''A kapcsolás folyamata megegyezik az előzőével. ''48. ábra: 6. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója zárt, a kapcsoló fogaskerekek z3-z4 és a z11-z12. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója oldott és a hetedik fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (48. ábra). ''7. fokozat ''A kapcsolás folyamata megegyezik az előzőével. ''49. ábra: 7. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója oldott, a kapcsoló fogaskerekek z1-z2 és a z16-z14. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója zárt és a nyolcadik fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az előtéttengellyel (49. ábra). ''8. fokozat ''A kapcsolás folyamata megegyezik az előzőével. ''50. ábra: 8. fokozat ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hQm3WnBXleg (2024.06.28.) ''A páros fokozatok tengelykapcsolója zárt, a kapcsoló fogaskerekek z3-z4 és a z15-z14. A páratlan számú fokozatok tengelykapcsolója oldott (50. ábra). ''1.4.11. 	Kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó (DSG) ''A kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó két hajtótengelyét lamellás tengelykapcsolókkal (K1, K2) hajtják meg. Az 1. számú hajtótengely (piros) a 2. számú hajtó csőtengelyben helyezkedik el. A fokozatok kapcsolását a két előtéttengelyen lévő szinkronkapcsoló végzi. A fokozatok kapcsolása a teljes nyomatékátadás mellett automatikusan is történhet. Az 51. ábrán látható nyomatékváltó hat előre és egy hátrameneti fokozattal rendelkezik. ''51. ábra: Kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó (DSG) ''A fokozatok kapcsolásának folyamata: ''1. fokozat: ''52. ábra: Kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó (DSG) 1. fokozatban ''Forrás: https://mogi.bme.hu/TAMOP/motor_eroatviteli_rendszerek_mechatronikaja/ch03.html ''(2024.06.28.) ''A fokozatok kapcsolásának folyamata: A K1 tengelykapcsoló (piros) zárt helyzetben van és az első fokozat (52. ábra) szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket az 1. számú előtéttengellyel, amely meghajtja a központi kimenő fogaskereket. A K2 tengelykapcsoló (zöld) oldott helyzetben van, ezért a második fokozat szinkronkapcsolója összekapcsolja a fogaskereket, előkészíti a második fokozatot (53. ábra). ''53. ábra: K1 tengelykapcsoló zárt, a K2 tengelykapcsoló oldott helyzetben ''Forrás: https://mogi.bme.hu/TAMOP/motor_eroatviteli_rendszerek_mechatronikaja/ch03.html (2024.06.28.) ''A második fokozat kapcsolásakor az K1 tengelykapcsoló oldani-, a K2 tengelykapcsoló zárni kezd. Ebben az átmeneti helyzetben mindkét tengelykapacsoló kicsit megcsúszva biztosítja a teljes nyomatékátadás folyamatosságát. A többi fokozat kapcsolása hasonlóan történik, csak a fokozatnak megfelelő fogaskerekek és tengelykapcsolók működnek. ''1.4.12. 	Automatikus kettős tengelykapcsoló ''A kettős tengelykapcsoló az egymástól függetlenül működő, közös házban elhelyezett K1 és K2 tengelykapcsolóból áll. A K1 tengelykapcsoló a K1 és K2 az AW1 tömör-, és K2 tengelykapcsoló az AW2 üreges tengellyel van összekötve (54. ábra). Az AW1-en vannak az 1., 3., 5. és esetleges 7. sebesség rögzített kerekei, az AW2-n pedig a 2., 4., 6. sebesség és a hátramenet rögzített kerekei. A K1 és K2 lehet nedves vagy száraz kivitelű. ''Működési elve: ''A menethelyzettől függően a vezérlőben működő nyomatékváltó-szoftver meghatározza, hogy: ''melyik tengelykapcsoló nyisson és melyik zárjon, ''melyik tengelykapcsoló melyik fokozatban működjön, ''melyik fokozatot kell előkészíteni. ''A fokozat- és tengelykapcsolóváltás történhet automatikusan vagy a gépkezelő beavatkozásával. ''54. ábra: Kettős tengelykapcsolós, közvetlen kapcsolású nyomatékváltó ''Motorindítása és üresjárata: ''Mindkét tengelykapcsoló nyitott állásban van és nincs bekapcsolt fokozat. ''Indulása: ''A menetfokozat választásakor vagy kapcsoló vezérelt üzemmódban bekapcsol az 1. és 2. fokozat. A gázpedál lenyomásakor zár az 1. sebesség K1 tengelykapcsolója. Létrejön az nyomatékátadás a motor és a hajtómű között. A gép elindul. Az aktuális fokozat tengelykapcsolója zárva, az előválasztott 2. sebességé nyitva van. ''Magasabb fokozatba kapcsolása: ''Ha az 1. fokozatból a 2.-ba kell váltani, az 1. fokozathoz tartozó K1 tengelykapcsoló nyit. Egyidejűleg az előválasztott 2. fokozathoz tartozó K2 tengelykapcsoló zár (55. ábra). A két tengelykacsoló átmeneti kapcsolásakor a vezérlő csökkenti a motor forgatónyomatékát, hogy a kapcsolás kíméletesebb legyen. ''55. ábra: Kapcsolási folyamat magasabb fokozatba kapcsoláskor ''A K1 és a K2 működése úgy van vezérelve, hogy fel- és visszakapcsoláskor a nyomatékátadás ne szakadjon meg. A két tengelykapcsoló átmeneti kapcsolása 0,03 - 0,05 másodpercig tart (55. ábra). Ekkor mindkét tengelykapcsoló nyomatékátadásra alkalmas helyzetben van. A teljes kapcsolási folyamat 0,1 - 0,4 másodperc alatt lezajlik. A 2. fokozat kapcsolása után nyitott K1 tengelykapcsoló mellett kapcsolásra (előválasztásra) kerül a 3. fokozat. ''Visszakapcsolása: ''Ha pl. a 3. fokozatból 2.-ba kell visszakapcsolni, a vezérlő előválasztja a következő alacsonyabb fokozatot. A 3. fokozathoz tartozó K1 tengelykapcsoló old. Egyidejűleg az előválasztott, 2. fokozathoz tartozó K2 tengelykapcsoló zár. ''Leállítása: ''A motor leállítását követően a nyomatékváltó mindkét tengelykapcsolója nyit. ''Biztonsági kapcsolás: ''A kettős tengelykapcsoló használatakor a tengelykapcsolókat működtető beavatkozó szervek bármelyikének meghibásodásakor biztonsági okokból mindkét tengelykapcsoló magától kikapcsol, mert különben tönkre mehetne a nyomatékváltó. A nem működtetett tengelykapcsolók összenyomó ereje nulla (alapállapotban nyitva vannak). A teljes összenyomóerő a tengelykapcsoló működtetésekor, illetve bekapcsolásakor lép fel. Az összenyomóerőt száraz tengelykapcsolóknál membránrugók, nedves tengelykapcsolóknál olajnyomás állítja elő. ''Kettős, olajban futó tengelykapcsoló működése: ''56. ábra: Nyomatékátadás külső tengelykapcsoló esetén ''Ha zárnia kell egy tengelykapcsolónak, a nyomás alatt álló olajat a vezérlő az egyik nyomástérbe vezeti. A működtető dugattyú egymáshoz nyomja a belső és külső lamellákat. Ezzel létrejön az erőzárás, és átadódik a nyomaték. Az nyomatékátadás módját az 56. ábra a zárt K1 külső tengelykapcsoló, az 57. ábra a zárt K2 belső tengelykapcsoló esetén mutatja. ''Nyomásmentes állapotban mindkét tengelykapcsoló oldott állapotban van. Az olaj forgása centrifugális erőt kelt, ami miatt nagy motor-fordulatszám mellett záródhatna a nyitott tengelykapcsoló. Ennek megelőzésére a működtető dugattyúk hátoldalán kiegyenlítő tér van, nyomásmentes olajjal. A centrifugális erő a kiegyenlítő térben és a nyomástérben is hat, ezért a dugattyúk kioltják egymást. ''57. ábra: Nyomatékátadás belső tengelykapcsoló esetén ''Hűtése: ''Az olajszivattyú szabályozott körében olajhűtő is található. Az olajszivattyú szükség szerint szívó- és szabályozószelepekkel szabályozható. ''A nedves kettős tengelykapcsoló jellemzői: ''nincs szükség a kopás okozta után állításra, ''az olajhűtés jó hőelvezetést ad, ''kicsi a tehetetlen tömege, a szivattyú hajtása teljesítményvesztességgel jár. ''1.4.13. 	Bolygóműves nyomatékváltó ''A bolygóműves nyomatékváltóban belső fogazású keréken legördülő homlokfogaskerekek viszik át a nyomatékot. A nyomaték akkor vihető át, ha legalább egy szerkezeti egység fékezett. ''A bolygóműves nyomatékváltót általában előváltóként szerelik be a teljesítményátviteli rendszerbe, melyre a következő tulajdonságok jellemzők: ''nagy áttételi lehetőségek, ''kis szerkezeti méretek, ''a nyomatékátadás megszakítása nélkül kapcsolható, ''csendes, ''az erők felvétele a nyomatékváltón belül történik. ''1.4.14. 	Egyszerű bolygóműves nyomatékváltó ''A különböző áttételek hatékony kapcsolása érdekében több, egymás után kapcsolt bolygóműegység alkot egy csoportot. ''A következő típusokat különböztetik meg: ''Ravigneaux-csoport, ''Simpson-csoport, ''Wilson-csoport. ''Ravigneaux-csoport ''A különböző áttételi viszonyok az egyszerű bolygókerékcsoporthoz hasonlóan adott részek hajtásával és állóra fékezésével, vagy a teljes bolygókerékcsoport blokkolásával érhetők el. ''A bolygómű felépítése: ''közös koszorúkerék, ''közös bolygókeréktartó, ''két különböző méretű napkerék, ''rövid és hosszú bolygókerekek (58. ábra). ''A nagy napkerék a hosszú bolygókerekeken keresztül kapcsolódik a közös koszorúkerékhez. A kis napkerék rövid és a hosszú bolygókerekeken kapcsolódik a közös koszorúkerékhez. ''58. ábra: Ravigneaux-csoport ''59. ábra: Ravigneaux-csoport, 1. fokozat kapcsolva ''Működési elve: ''Az 1. fokozatban (59. ábra) a K1 tengelykapcsolón keresztül történik a kis napkerék hajtása. A K4 tengelykapcsoló fékezi a közös bolygókeréktartót. A kis napkerekék nyomatéka a rövid bolygókeréken keresztül továbbítódik előbb a hosszú bolygókerékre és aztán át a koszorúkerékre. ''60. ábra: Ravigneux-csoport, 1. fokozat bekapcsolva ''A többi fokozatot a következő kapcsolási rend (1. táblázat) szerint kapcsolják (F = szabadon futó): ''Fokozat ''K1 ''K2 ''K3 ''K4 ''K5 ''F ''1. fokozat ''∙ ''∙ ''∙ ''2. fokozat ''∙ ''∙ ''3. fokozat ''∙ ''∙ ''Hátramenet ''∙ ''∙ ''1. Táblázat: A Ravigneaux-csoport kapcsolási rendje ''Simpson-csoport ''A bolygómű felépítése (61. ábra): ''egy közös napkerék, ''két koszorúkerék, ''két bolygókeréktartó, ''két bolygókerék-csoport. ''61. ábra: Simpson-csoport ''A 61. ábrán látható Simpson-féle bolygókerék-csoport három előre- és egy hátrameneti sebességfokozatot tesz lehetővé. ''Működési elve: ''Az 1. sebességfokozatnál (62. ábra) a K1 tengelykapcsoló hajtja a napkereket. A napkereket az 1. számú bolygókeréktartó támasztja alá a 2. számú szabadonfutón keresztül. A nyomaték a 2. bolygókeréktartón keresztül továbbítható. ''62. ábra: Simpson-csoport, 1. fokozat kapcsolva ''A többi fokozatot a következő kapcsolási rend szerint (2. táblázat) kapcsolják (F1 és F2 = szabadon futó): ''Fokozat ''K1 ''K2 ''K3 ''K4 ''K5 ''F1 ''F2 ''1. fokozat ''∙ ''∙ ''2. fokozat ''∙ ''∙ ''∙ ''∙ ''3. fokozat ''∙ ''∙ ''∙ ''Hátramenet ''∙ ''∙ ''2. Táblázat: A Simpson-csoport kapcsolási rendje ''Wilson-csoport ''A Wilson-csoport három egymás mögé kapcsolt egyszerű bolygókerék-csoportból áll. A kihajtás minden fokozatban a hátsó kerékcsoport bolygókeréktartójáról történik. ''Működési elve: ''63. ábra: Wilson-csoport, 1. fokozat kapcsolva ''Működési elve: ''Az 1. fokozatnál (63. ábra) a K1 tengelykapcsoló hajtja a 3. napkereket. A koszorúkereket a B3 fékező tengelykapcsoló blokkolja, és a kihajtás a PT3 bolygókeréktartón keresztül történik. A további fokozatok létrehozására különböző kombinációk lehetségesek a különböző fokozatokhoz. ''1.4.15. 	Variátor rendszerű nyomatékváltó (CVT) ''A variátorok állítható tárcsák és variátorszíjak vagy hevederláncok segítségével viszik át a nyomatékot. Az áttétel változtatása teljes nyomatékátadás mellett (két határ között) fokozatmentesen valósul meg. ''Működési elve: ''A nyomatékátadás két kúpos tárcsán történik, a nyomatékot a vonóelem (pl. lánc, heveder) adja tovább. ''A legnagyobb áttétel (lassító) során a hajtó tárcsában a vonóelem a legkisebb átmérőn van (x1) és a hajtott tárcsában a legnagyobb átmérőn (x2) (64. ábra). ''64. ábra: A legnagyobb áttétel helyzete ''Forrás: https://subaru-rijeka.hr/mjenjac/lineartronic-cvt (2024.06.29.) ''A legkisebb áttétel során a hajtó tárcsában a vonóelem a legnagyobb átmérőn (x3) és a hajtott tárcsában a legkisebb átmérőn (x4) van (65. ábra). ''65. ábra: Legkisebb áttétel helyzete ''Forrás: Subaru: https://subaru-rijeka.hr/mjenjac/lineartronic-cvt (2024.06.29.) ''Az alkalmazott nyomatékváltókban a variátorhajtás része egy bolygóműcsoport, amely a további nyomatékmódosítást és forgásirányváltást teszi lehetővé (66. ábra)., a primer és szekunder kúptárcsa, valamint a variátorszíj. A hajtott tengelyen bolygómű helyezhető el a tengely fordulatszámának további csökkentéséhez. ''66. ábra: Variátorhajtás ''Működés elve: (67. ábra): ''67. ábra: A variátor működése ''Legnagyobb (lassító) áttétel: ''A primer olajnyomás kisebb a szekunder olajnyomásnál. A szekunder kúptárcsa kifelé tolja a variátorszíjat. Ennek hatására a szekunder tárcsánál nagyobb átmérő adódik, mint a primer tárcsánál. ''Legkisebb (gyorsító) áttétel: ''A szekunder nyomás kisebb a primer nyomásnál. A primer kúptárcsa kifelé tolja a variátorszíjat. Ennek hatására a primer tárcsánál nagyobb átmérő adódik, mint a szekunder tárcsánál. ''1.5. 	KARBANTARTÁSI TUDNIVALÓK ''Az erőgép üzemeltetése során a következőkre kell figyelni: ''kézi kapcsolású nyomatékváltók esetében: ''kapcsolás során a váltókar kapcsolásához szükséges erő nagyságára, ''váltó tömítettségére (pl. olajfolyás nem látszik-e olajfolyás valahol a nyomatékváltó külső részén), ''amennyiben van olajnyomás jelző, akkor figyelemmel kell kísérni a jelzéseket, ''a nyomatéváltó hangját a működés során. ''automatikus kapcsolású rendszerek esetében: ''a kapcsolások módjára és gyorsaságára, ''a kapcsolás során a nyomatékátvitel folytonosságára, ''váltó tömítettségére (pl. olajfolyás nem látszik-e valahol a nyomatékváltó külső részén), ''amennyiben van olajnyomás jelző, akkor figyelemmel kell kísérni a jelzéseket, ''a nyomatéváltó hangját a működés során. ''A nyomatékváltó működésének ellenőrzése során a gyártó által meghatározott időszakonként szükséges az olajat kicserélni. A felhasználható olaj minőségére vonatkozóan a gyártó által meghatározott paramétereket figyelembe kell venni! ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A fogaskerékpár hajtási jellemzői	3 ''2. ábra: A páratlan számú fogaskerék hajtási jellemzői	4 ''3. ábra: Egyszerű bolygómű felépítése	7 ''4. ábra: Bolygómű hajtása fékezett koszorúkerék esetén	8 ''5. ábra: Bolygómű hajtása fékezett napkerék esetén	9 ''6. ábra: Bolygómű hajtása hajtott koszorúkerék és napkerék esetén	10 ''7. ábra: Bolygómű hajtása hajtott napkerék és bolygókeréktartó fékezése esetén	11 ''8. ábra: A tengely anyagából kialakított fogaskerék (jelképes ábrázolása)	12 ''9. ábra: A tengelyre rögzített fogaskerék (jelképes ábrázolása)	12 ''10. ábra: A tengelyen eltolható fogaskerék (jelképes ábrázolása)	13 ''11. ábra: A tengelyen csapágyazott fogaskerék (jelképes ábrázolása)	13 ''12. ábra: Körmös kapcsoló kialakítása	14 ''13. ábra: A szinkronkapcsoló felépítése	15 ''14. ábra: A szinkronkapcsoló beépítése	15 ''15. ábra: Szinkronkapcsoló semleges helyzetben	16 ''16. ábra: Szinkronkapcsoló fékezésének kezdete	17 ''17. ábra: A kapcsolás kezdete	17 ''18. ábra: Fékezés (szinkronizálás) folyamata	18 ''19. ábra: A tengely és a szinkronagy összekapcsolása	18 ''20. ábra: A K kapcsolás létrejötte	18 ''21. ábra: Kettős szinkronkapcsoló felépítése	19 ''22. ábra: Csapos szinkronkapcsoló felépítése	20 ''23. ábra: Kettős csap a kúpos furatnál	21 ''24. ábra: Kettős csap a kúpos furatban	21 ''25. ábra: Lamellás szinkronkapcsoló felépítése	21 ''26. ábra: Többtárcsás tengelykapcsoló alkalmazása a fogaskerék –tengely -kapcsolat kialakítására	22 ''27. ábra: Fokozatváltó egység	23 ''28. ábra: A kapcsolási út kiválasztása	24 ''29. ábra: A fokozat kapcsolása	24 ''30. ábra: Nyomatékváltó csoportjai	25 ''31. ábra: A fix fokozatú nyomatékváltó sebességdiagramja	26 ''32. ábra: A fokozatmentes sebességváltó sebességdiagramja három haladási tartománnyal	27 ''33. ábra: Tolófogaskerekes, egylépcsős nyomatékváltó	28 ''34. ábra: Egylépcsős, szinkronkapcsolóval szerelt nyomatékváltó	29 ''35. ábra: Tolófogaskerekes, előtéttengelyes nyomatékváltó	30 ''36. ábra: Szinkronkapcsolóval szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó	32 ''37. ábra: Szinkronkapcsolóval és gyorsítóáttétellel szerelt előtéttengelyes nyomatékváltó	33 ''38. ábra: Szorzórendszerű nyomatékváltó	34 ''39. ábra: Erőgép nyomatékváltójának egységei (moduljai)	35 ''40. ábra: Az erőgép nyomatékváltó egységeinek (moduljainak) elrendezése	35 ''41. ábra: A „Direct Drive” rendszerű nyomatékváltó felépítése	36 ''42. ábra: A fogaskerekek kapcsolódása	37 ''43. ábra: 1. fokozat	38 ''44. ábra: 2. fokozat	39 ''45. ábra: 3. fokozat	40 ''46. ábra: 4. fokozat	41 ''47. ábra: 5. fokozat	42 ''48. ábra: 6. fokozat	43 ''49. ábra: 7. fokozat	44 ''50. ábra: 8. fokozat	45 ''51. ábra: Kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó (DSG)	46 ''52. ábra: Kettős tengelykapcsolóval szerelt nyomatékváltó (DSG) 1. fokozatban	47 ''53. ábra: K1 tengelykapcsoló zárt, a K2 tengelykapcsoló oldott helyzetben	48 ''54. ábra: Kettős tengelykapcsolós, közvetlen kapcsolású nyomatékváltó	49 ''55. ábra: Kapcsolási folyamat magasabb fokozatba kapcsoláskor	50 ''56. ábra: Nyomatékátadás külső tengelykapcsoló esetén	51 ''57. ábra: Nyomatékátadás belső tengelykapcsoló esetén	52 ''58. ábra: Ravigneaux-csoport	54 ''59. ábra: Ravigneaux-csoport, 1. fokozat kapcsolva	55 ''60. ábra: Ravigneux-csoport, 1. fokozat bekapcsolva	55 ''61. ábra: Simpson-csoport	56 ''62. ábra: Simpson-csoport, 1. fokozat kapcsolva	57 ''63. ábra: Wilson-csoport, 1. fokozat kapcsolva	58 ''64. ábra: A legnagyobb áttétel helyzete	59 ''65. ábra: Legkisebb áttétel helyzete	59 ''66. ábra: Variátorhajtás	60 ''67. ábra: A variátor működése	61 ''Táblajegyzék ''1. Táblázat: A Ravigneaux-csoport kapcsolási rendje	56 ''2. Táblázat: A Simpson-csoport kapcsolási rendje	57 ''Irodalomjegyzék ''Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga VilmosMezőgazdasági erőgépek I. (2011), Budapest, Herman Ottó Intézet Kft., ISBN: 978-963-309-021-3 ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-1.5.3 ''Agrárműszaki erőforrások mechanikus teljesítményátvitele III. ''Téma kézirata ''Forrás: ''Az eredeti könyv címe: Fachkunde Kraftfahrzeugtechnik (2019), Auflage 31., szerzők: Mona Brand, Richard Fischer, Tobias Gscheidle, Rolf Gscheidle, Uwe Heider, Berthold Hohmann, Wolfgang Keil, Rainer Lohuis, Jochen Mann, David Renz, Bernd Schlögl, Alois Wimmer, ISBN: 978-3-8085-2325-4, Verlag Europa-Lehrmittel ''Az eredeti könyv címe: Fachkunde Land und Baumaschinentechnik (2019), Auflage 2., szerzők: Andreas Fehr, Stefan Fleischlin, Joachim Friese-Tapmeyer, Richard Friske, Herbert Ganzmann, Georg Huber, Achim van Huet, Wolfgang Keil, Rainer Lohuis, Jochen Mann, Malte Petersen, Alois Wimmer, ISBN: 978-3-8085-2099-4, Verlag Europa-Lehrmittel ''Fordította: InterContact Budapest Kft. ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''28 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1. AZ ERŐGÉPEK TENGELYHAJTÓMŰVEI	4 ''1.1	NYOMATÉKNÖVELŐK	6 ''1.2	OSZTÓMŰVEK	7 ''1.2.1	Állandó áttételű osztóművek	8 ''1.3	TENGELYHAJTÓMŰVEK	12 ''1.3.1	Kúpkerekes tengelyhajtómű	13 ''1.3.2	Homlokkerekes tengelyhajtómű	16 ''1.4	KIEGYENLÍTŐMŰ (DIFFERENCIÁLMŰ)	17 ''1.4.1	Kúpkerekes kiegyenlítőmű	17 ''1.5	KIEGYENLÍTŐMŰ ZÁR (DIFFERENCIÁLZÁR)	20 ''1.5.1	Kiegyenlítőmű zárak (differenciálzárak) kapcsolása	20 ''1.5.2	Önműködő kiegyenlítőmű zárak (önműködő differenciálzárak)	21 ''1.5.2.1	Lamellás tengelykapcsolós kiegyenlítőmű zár (differenciálzár)	22 ''1.5.2.2	Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál)	24 ''1.6	VÉGLEHAJTÁS	27 ''1.6.1	Homlokfogaskerekes véglehajtás	27 ''1.6.2	Bolygóműves véglehajtás	28 ''1.7	TLT-HAJTÁS	34 ''1.7.1	Motorarányos TLT-hajtás kialakítása	35 ''1.7.1.1	Főtengelyről történő meghajtás	35 ''1.7.1.2	Kettős működésű tengelykapcsoló tárcsától történő meghajtás	36 ''1.7.1.3	Nyomatékváltó bemenő tengelyéről történő meghajtás	37 ''1.7.2	Menetarányos TLT-hajtás	38 ''1.8	ELSŐ KEREKEK HAJTÁSA	41 ''1.9	KÜLÖNLEGES MECHANIKUS TELJESÍTMÉNYÁTVITELI RENDSZEREK	44 ''1.9.1	Torroid tárcsás hajtómű	44 ''1.9.2	Elosztó hajtóművek	53 ''1.10	A MECHANIKUS TELJESÍTMÉNYÁTVITELI RENDSZER KARBANTARTÁSA	55 ''1.10.1	Napi karbantartás	55 ''1.10.2	Időszakos karbantartások	59 ''1.10.3	A mechanikus hajtóművek üzemeltetése és karbantartása során betartandó munka-, tűz- és környezetvédelmi előírások	60 ''Ábrajegyzék	61 ''Irodalomjegyzék	63 ''1. AZ ERŐGÉPEK TENGELYHAJTÓMŰVEI ''Az erőgépek teljesítményátviteli rendszere ''Az erőgépek tengelyhajtóművei általában a nyomatékváltó után helyezkednek el. A hajtás során a nyomatékot tovább kell módosítani, illetve el kell osztani a különböző egységek felé. ''A jellemző nyomatékelosztási helyek: ''hátsó tengely, ''első tengely, ''TLT (teljesítményleadó tengely), ''hidraulikus (hidraulika) szivattyú. ''A teljesítményátviteli rendszerben (1. ábra) a nyomatékelosztási helyek az egyes részegységekben (modulokban) vannak bemutatva. ''1. ábra: Az erőgép teljesítményátviteli rendszere (Valmet) ''A hátsó és az első (mellső) tengelyek hajtását általában közvetlenül a nyomatékváltó biztosítja. A hajtásban részt vevő egységek: ''nyomatéknövelő (nem minden erőgépben van), ''osztómű, ''hátsó tengely: ''kiegyenlítőmű (differenciálmű), ''kiegyenlítőmű zár (differenciálzár), ''véglehajtás. ''első tengely: ''kiegyenlítőmű (differenciálmű), ''kiegyenlítőmű zár (differenciálzár), ''véglehajtás. ''Nyomatéknövelő: kevés erőgépen alkalmazott berendezés, amely átmeneti teljesítményigény esetén rövid időre bekapcsolható. ''Osztómű: a hajtás elosztására szolgál, pl. hátsó és első tengelyek, TLT, hidraulika szivattyú felé. ''Első tengelyhajtás kapcsoló: ezáltal szükség esetén az első tengely hajtása be- és kikapcsolható. ''Hátsó kiegyenlítőmű (differenciálmű): a hátsó kerekek között ívmenetben (kanyarban) lévő útkülönbségek kiegyenlítésére szolgál. ''Hátsó kiegyenlítőmű zár (differenciálzár): üzemeltetése során a differenciálművet kiiktatja (zárja). ''Hátsó véglehajtás: a hátsó kerekek meghajtását biztosítja állandó nyomatékáttételen keresztül. ''Első kiegyenlítőmű (differenciálmű): az első kerekek között ívmenetben (kanyarban) lévő útkülönbségek kiegyenlítését végzi. ''Első kiegyenlítőmű zár (differenciálzár): üzemeltetése során a differenciálművet kiiktatja (zárja). ''Első véglehajtás: az első kerekek meghajtását biztosítja állandó nyomatékáttételen keresztül. ''TLT (teljesítményleadó tengely) hajtása: az erőgépről meghajtott munkagépek (berendezések) számára biztosítja a forgatónyomatékot a szükséges fordulatszámon. Igény szerint több fokozatban kapcsolható. ''Hidraulika szivattyú hajtása: az erőgépek egy részben a hidraulikus rendszer számára szükséges olajat a hajtóműben elhelyezett szivattyú biztosítja, amelynek hajtását szintén a teljesítményátviteli rendszer végzi el. ''NYOMATÉKNÖVELŐK ''Az erőgépek üzemeltetése során gyakran előfordul, hogy rövid időre nagyobb nyomatékra van szükség az adott feladat elvégzéséhez, és ezt alacsonyabb nyomatékfokozatba történő kapcsolással lehetne elérni. De a nagyobb nyomatékot visszakapcsolás nélkül a nyomatéknövelő is biztosítani tudja egy külön kapcsoló, pl. a kézikar működtetésével (2. ábra). ''1. fő tengelykapcsoló2. mellék tengelykapcsoló3. bolygóműház4. nyomatékváltó bemenőtengely5. hajtó fogaskerék6. bolygókerekek7. hajtott fogaskerék8. szabadonfutó9. állítócsavar10. fék11. kézikar1. fő tengelykapcsoló2. mellék tengelykapcsoló3. bolygóműház4. nyomatékváltó bemenőtengely5. hajtó fogaskerék6. bolygókerekek7. hajtott fogaskerék8. szabadonfutó9. állítócsavar10. fék11. kézikar ''1. fő tengelykapcsoló ''2. mellék tengelykapcsoló ''3. bolygóműház ''4. nyomatékváltó bemenőtengely ''5. hajtó fogaskerék ''6. bolygókerekek ''7. hajtott fogaskerék ''8. szabadonfutó ''9. állítócsavar ''10. fék ''11. kézikar ''1. fő tengelykapcsoló ''2. mellék tengelykapcsoló ''3. bolygóműház ''4. nyomatékváltó bemenőtengely ''5. hajtó fogaskerék ''6. bolygókerekek ''7. hajtott fogaskerék ''8. szabadonfutó ''9. állítócsavar ''10. fék ''11. kézikar ''2. ábra: Nyomatéknövelő vázlatos rajza ''Forrás: Dr. Anka–Gubucz– Komáromi: Mezőgazdasági erőgépek I. 150. o. ''Felépítése, működése: ''Alaphelyzetben a fő és a mellék tengelykapcsolók zártak, ekkor a bolygóműház együtt forog a fő tengelykapcsoló által meghajtott tengellyel, a bolygókerekek egymáshoz viszonyítva nem forognak el. ''A kézikar működtetésekor: ''a mellék tengelykapcsoló old, ''a fék rögzíti a bolygóműházat, ''a szabadonfutó rögzíti a bolygóműházat (megakadályozza a bolygóműház ellentétes forgását). ''Ebben az esetben a hajtó fogaskerék hajtja meg a bolygókerekeken keresztül a hajtott fogaskereket, ami a fogaskerékáttételek miatt a motor nyomatékát növelni fogja, viszont a fordulatszám (ezáltal a haladási sebesség) is csökken. A nyomatéknövelőt nem lehet folyamatosan használni. ''A nyomatéknövelő folyamatos működtetése 5–10 percnél hosszabb időn keresztül nem javasolt. Amennyiben várhatóan hosszabb ideig kellene működtetni, inkább a nyomatékváltót ajánlott visszakapcsolni alacsonyabb fokozatba. ''OSZTÓMŰVEK ''Az osztómű a nyomatékot a nyomatékváltóról az erőgép tengelyeire viszi át. A tengelyre való hajtás szerint lehet: ''állandó áttételű osztómű vagy ''változtatható áttételű osztómű. ''Az osztóműbe a hajtást leggyakrabban a kardántengely továbbítja (3. ábra). A nyomatékváltó és a tengelyek elrendezése határozza meg az osztómű kialakítását. Az erőgép tengelyeinek meghajtására szolgáló kardántengelyek a kimeneti tengelyekhez vannak rögzítve. ''3. ábra: Az osztómű elrendezése ''Állandó áttételű osztóművek ''Felépítés: ''Állandó hajtáselosztást biztosító osztóművek általában nem kapcsolhatók és gyakran még hossz-kiegyenlítőmű (differenciálmű) sincs bennük. Az ilyen rendszerű osztóműveket egybeépíthetik a nyomatékváltóval, vagy külön egységként is beszerelhetik (4. ábra). ''4. ábra: Állandó hajtáselosztású osztómű ''Forrás: Mezőgazdasági Technika, 2016/4 lapszám, 19. o., Budapest, NAIK, ISSN 0026-1890 ''Az osztóműbe általában három tengely található: hajtó tengely a fogaskerékkel, közvetítő tengely a fogaskerékkel és az elosztó tengely a fogaskerékkel (5. ábra). Ebben az esetben az első és a hátsó tengely azonos fordulatszámmal forog. Az állandó hajtáselosztású osztómű általában kis nyomatékmódosítással adja tovább a nyomatékváltótól érkező hajtást. ''A nagy terhelés miatt az osztóművek csapágyai és fogaskerekei a nyomatékváltó kenési rendszerére kapcsolt kenési rendszert használnak. ''5. ábra: Az állandó hajtáseolsztású osztómű felépítése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=fDvtBJ4-bME, 2024.06.25. ''Változtatható áttételű osztóművek ''Felépítése: ''6. ábra: A változtatható áttételű osztómű szerkezeti felépítése ''Az osztómű gyakran egy a kapcsolószerkezet segítségével különböző fogaskerek kapcsolására alkalmas bemeneti tengelyből áll (6. ábra). Ez szükség esetén lehetővé teszi a nyomatékváltó további áttételmódosítását. Gyakran ezt mászó (terep) és gyors (országúti) fokozatnak is szokták nevezni. A hajtás továbbítását az előtéttengely végzi az osztómű alján lévő kimeneti tengelyre. ''Az előtéttengely a bemeneti és kimeneti tengely között fennálló a nagy tengelytávolságot teszi lehetővé (7. ábra). ''7. ábra: A nyomatékátadás folyamata különböző fokozatokban ''A kimeneti tengelyen lévő hossz-kiegyenlítőmű biztosítja a nyomaték elosztását az első és hátsó tengelyek között. ''A nyomatékátadás folyamata különböző kapcsolóállások esetében lehet: ''Folyamatos sárga vonallal jelzett helyzetben (7. ábra): az osztómű felső részén elhelyezett kapcsoló a bal oldali állásban van, az (alsó) első hajtás kapcsolója középső helyzetben van. Ebben az esetben az erőgép a lassító áttétel miatt lassabban halad, a hátsó tengelyt meghajtva. ''Szaggatott sárga vonallal jelzett helyzetben: a felső kapcsoló bal oldali állásban van, és az első hajtás kapcsolója bal oldali állásban egyforma nagyságban (50-50%-ban) biztosítja a hossz-kiegyenlítőművön keresztül az első és a hátsó tengely hajtását. A nagyobb áttétel miatt lassabban halad az erőgép. A hossz-differenciálmű lehetővé teszi az első és hátsó tengely egymástól független hajtását, vagyis a két tengely eltérő fordulatszámmal is tud forogni, amennyiben a terepviszonyok ezt megengedik. Szélsőséges esetben (pl. jelentős terepviszony-eltérés a tengelyek között) az első vagy a hátsó tengely áll, míg a másik tengely hajtása folyamatos. Sáros körülmények között ez azt jelenti, hogy amelyik tengelyen lévő keréknek kisebb az ellenállása, az „kipörög”, és a gép nem halad tovább. Ebben az esetben használható az alsó kapcsoló jobb oldali állása, ami a hossz-kiegyenlítőművet kiiktatva összekapcsolja az első és a hátsó tengelyt, és mindkét tengely azonos fordulatszámmal forog. ''Folyamatos kék vonallal jelzett helyzetben: a felső kapcsoló jobb oldali állásban, az alsó kapcsoló középállásban van. Ekkor csak a hátsó tengely felé történik hajtás. ''Szaggatott kék vonallal jelzett nyomatékátadás során: a felső kapcsoló jobb, az alsó kapcsoló bal oldali állásban van. Ekkor a hossz-kiegyenlítőművön keresztül mindkét tengely hajtása biztosított. A kisebb áttétel miatt a haladási sebesség nagyobb lesz. Ebben az esetben is igaz, hogy ha az első és a hátsó kerekeken lévő ellenállás (pl. sáros talaj miatt) eltérő, akkor az egyik tengely hajtása megszűnhet, és a másik tengely kerekei „kipöröghetnek”. A két tengely összekapcsolása az alsó kapcsoló jobbra kapcsolásával történhet meg. Ebben az esetben is mindkét tengely azonos fordulatszámmal forog. ''TENGELYHAJTÓMŰVEK ''Feladatai: ''Nyomaték átvitele és növelése: A nyomatékváltóból érkező nyomatékot a tengelyhajtóműnek meg kell növelnie, hogy a hajtott kerekekre minden üzemeltetési helyzetben megfelelő nyomaték jusson. ''A fordulatszámok csökkentése: a nyomatékcsökkentésből adódóan a fordulatszám is állandó (konstans) áttétellel csökken. ''A nyomatékátadás irányának szükség szerinti változtatása: a legtöbb erőgépben a meghajtó motor a hajtott tengelyre merőlegesen van elhelyezve, az ebben az esetben legyakrabban alkalmazott megoldás a kúpkerekes hajtóművel történő nyomatékátvitel (8. ábra). ''8. ábra: Kúpkerekes tengelyhajtómű ''Önjáró munkagépeken gyakori megoldás, hogy a meghajtó egység (motor) a hajtott tengellyel párhuzamosan helyezkedik el, ekkor homlokkerekes tengelyhajtómű (9. ábra) elrendezéssel adják át a nyomatékot. ''9. ábra: Homlokkerekes tengelyhajtómű ''Kúpkerekes tengelyhajtómű ''A kúpkerekes hajtómű a hajtó kúpkerékből és hajtott tányérkerékből áll. ''A leggyakrabban alkalmazott kúpkerekes hajtóműves megoldások (10. ábra) az alábbiak: ''a nem eltolt tengelyű, ''az eltolt tengelyű (hipoid) hajtómű. ''10. ábra: Nem eltolt tengelyű és eltolt tengelyű (hipoid) hajtómű ''A hipoid hajtómű előnyei: ''Csendesebben jár, mert egyszerre több fog kapcsolódik. ''Nagyobb terhelhetőség, mert nagyobb a hajtó kúpkerék átmérője és fogszélessége. ''Kisebb helyigény, mert azonos igénybevételhez kisebb tányérkerék használható. ''A tengelyeltolás következtében a nyomatékátadáskor a fogfelületen lényegesen nagyobb a fognyomás, mint a nem eltolt tengelyű kialakítás esetében. Emiatt fokozottan nyomás- és nyírásálló hajtómű olajokat kell használni. ''A fogaskerekek fogazása Gleason vagy Klingelnberg típusú. ''Gleason-fogazás (11. ábra) ''A tányérkerék fogainak oldalfelülete körív formájú. ''A foghátak kívülről befelé keskenyednek. ''A fogak magassága a fogaskerék közepe felé csökken. ''Klingelnberg-fogazás (11. ábra) ''A fogak oldalfelülete spirális alakú. ''A foghátak szélessége állandó. ''11. ábra: Gleason- és Klingelnberg-fogazás ''A kúp- és tányérkerék kapcsolódása akkor megfelelő, ha a fogak érintkezési felületei elnyújtottan a fogak közepén helyezkednek el (lásd a fekete színezést a 12. ábrán). ''12. ábra: Helyes kapcsolódási kép ''A helytelenül beállított fogaskerékkapcsolat során növekedik a fogak terhelése és kopása, ami rövidebb gépélettartamot eredményez. ''Néhány helytelen kapcsolódási felület (13. ábra): ''13. ábra: Hibás fogaskerék-kapcsolódási felületek ''A kapcsolódás megfelelő alakulását általában a kúp- és a tányérkerék egymáshoz viszonyított helyzetének változtatása biztosítja – pl. hézagolólemezek, állítóanyák alkalmazásával. ''Homlokkerekes tengelyhajtómű ''A homlokkerekes tengelyhajtóművön (14. ábra) általában a kis fogaskerék (homlokkerék) a hajtó és a nagy fogaskerék (homlokkerék) a hajtott. A fogaskerekek fogazása lehet egyenes és ferde. ''14. ábra: Homlokkerekes tengelyhajtómű ''KIEGYENLÍTŐMŰ (DIFFERENCIÁLMŰ) ''Feladatai: ''Ívmenetben (kanyarban) a hajtott kerekek közötti útkülönbségek (fordulatszám-különbség) kiegyenlítése. ''A nyomaték egyenlő arányú megosztása a hajtott kerekek között. ''Hossz-kiegyenlítőművek esetében a nyomatékot osztja el az első és a hátsó tengelyek között. ''A hajtott kerekek útkülönbségének (fordulatszám-különbségének) kiegyenlítése. Az erőgépek üzemeltetése során kanyarodáskor a külső kerekek nagyobb utat tesznek meg, mint a belsők, ezt a különbséget egyenlíti ki a kiegyenlítőmű. ''A nyomaték megosztása egyenlő arányú a hajtott kerekek között. A differenciálmű mindkét hajtott kerékre azonos nyomatékot ad, akkor is, ha pl. kanyarban az egyik kerék kevesebbet forog, mint a másik. ''A nyomaték elosztása a tengelyek között. A hossz-kiegyenlítőművek kialakítása lehet: szimmetrikus és aszimmetrikus. A szimmetrikus kialakítás esetében mindkét tengelyre azonos nyomatékot továbbít a kiegyenlítőmű. Aszimmetrikus kiegyenlítőművekben pedig a kialakítástól függően változik a nyomaték elosztása. ''Kiegyenlítőművek kialakítása ''Kúpkerekes kiegyenlítőmű. A tengelyhajtóműre szerelt házban (bolygóműház) helyezkedik el. ''Csigakerekes kiegyenlítőmű (Torsen-kiegyenlítőmű). Pl. összkerékhajtású erőgépekben is használják a hajtott tengelyek közötti elosztó hajtóműként; saját záróhatással rendelkezik. ''Kúpkerekes kiegyenlítőmű ''Felépítése (15. ábra): ''A hajtó kúpkerék a nyomatékot kaphatja: ''közvetlenül a nyomatékváltó kimenőtengelyéről, vagy ''közvetlenül az osztómű kimenőtengelyéről, vagy ''nagyobb távolságok esetén a nyomatékátadó egységről, pl. kardántengelyről (első tengelyhajtás vagy nagy teljesítményű erőgépek esetén a hátsó tengelyhajtás). ''A hajtó kúpkerék a tányérkerékhez kapcsolódik, amely a kiegyenlítőmű házhoz (differenciálházhoz) csapágyakon keresztül támaszkodik. A tányérkerékhez leggyakrabban csavarral rögzítik a bolygóműházat, amelybe két oldalra a jobb és bal oldali féltengely nyúlik be. A féltengelyek végein helyezkedik el egy-egy rózsakerék, melyet bolygókerekek kapcsolnak össze. A bolygóműházhoz viszonyítva a rózsa- és a bolygókerekek el tudnak fordulni. ''15. ábra: Kúpkerekes differenciálmű kialakítása ''Működése: ''A kiegyenlítőmű alapvetően három működési fázissal rendelkezik: ''egyenesben való haladás (ekkor nem történik kiegyenlítés), ''ívmenetben (kanyarodáskor) haladás, amikor a két kerék útkülönbségét kell kiegyenlíteni, ''határesetben az egyik oldali kerék áll, míg a másik általában kétszeres fordulatszámmal forog. ''Egyenesben való haladás. Nem szükséges a kerekek közötti útkülönbség kiegyenlítése, mivel mindkét keréknek azonos úthosszat kell megtennie. A kiegyenlítőműben a bolygóműház együtt forog a tányérkerékkel és a benne lévő rózsa- és bolygókerekek egymáshoz viszonyítva nem fordulnak el. A nyomatékot egyformán osztják el a jobb és a bal oldali féltengelyekre. ''Ívmenetben (kanyarban) való haladás. A 16. ábrán az erőgép balra kanyarodása látható, a bal oldali keréknek kevesebb, míg a jobb oldali keréknek több utat kell megtennie. Ebben az esetben a hajtó kúpkerék meghajtja a tányérkereket, a rajta lévő bolygóműházzal együtt forog. A két hajtókerék eltérő útkülönbsége miatt a bolygóműházban lévő bolygó- és rózsakerekek egymáshoz képest elfordulnak. Az elfordulás mértéke pedig pontosan akkora, hogy a két hajtott kerék útkülönbségét egyenlítse ki. ''Az 16. ábra szemlélteti a tengelyek és kúpkerekek forgásirányait balkanyarban. A két hajtott kerék azonos forgatónyomatékot kap. ''16. ábra: Kúpkerekes differenciálmű működése ''Az egyik kerék forog, a másik áll. Amikor az egyik oldali kerék és a talaj (vagy szilárd burkolatú út) közötti tapadás nagy, és a másik oldalon lévő kerék esetében a tapadás lényegesen kisebb, akkor bekövetkezhet a kerék „kipörgése”. A nagyobb ellenállású kerék áll, míg a másik oldali kétszer akkora fordulatszámmal forog. Az erőgép ebben az esetben nem halad. ''KIEGYENLÍTŐMŰ ZÁR (DIFFERENCIÁLZÁR) ''Az erőgépek üzemeltetése során előfordulhat, hogy az egyik kerék lényegesen többet forog, határesetben esetleg áll, míg a másik kétszer annyit fordul. Ez nem jó, a problémát szükséges esetén a kiegyenlítőmű zár (differenciálzár) alkalmazásával oldják meg. ''Az erőgépeken leggyakrabban alkalmazott rendszerek: ''keresztzár, ''hossz-zár. ''Keresztzár: Az egy tengelyen lévő hajtott kerekeket összekapcsolja, zárja a kiegyenlítőművet, ekkor a két oldali kerék együtt forog. A jobban tapadó kerék nagyobb nyomatékot fejt ki. ''Hossz-zár: A hajtott első és hátsó járószerkezet között biztosítja a zárást. Amikor a tengelyeken eltérő tapadás lép fel, pl. első kerekek laza talajon (sárban) állnak, és a hátsó kerekek pedig jól tapadó talajon vannak, akkor következhet be, hogy az első kerekek kipörögnek és a hátsók állnak. Ebben az esetben a hossz-zár a hajtott tengelyeket kapcsolja össze (zárja), pl. az első és a hátsó tengelyt, így biztosítva mindkét tengely hajtását. ''Kiegyenlítőmű zárak (differenciálzárak) kapcsolása ''Az 17. ábrán látható kiegyenlítőmű zár (differenciálzár) egy körmös tengelykapcsolóból és a kapcsoló egységből áll. A körmös kapcsoló működtetése történhet: ''mechanikusan, ''pneumatikusan, ''elektromosan. ''17. ábra: Kapcsolható differenciálzár ''Működése: ''A körmös tengelykapcsoló kapcsológyűrűje a féltengely bordás részén helyezkedik el, amelyen szükség esetén tengelyirányban eltolható. A kapcsoló kerék a bolygóműházhoz van rögzítve. Kikapcsolt állapotban a féltengelyek egymáshoz képest szükség szerint el tudnak forogni, a kiegyenlítőmű ekkor működik. A kiegyenlítőmű zárásakor a kapcsolóvilla a körmös kapcsoló kapcsológyűrűjét elmozdítja a kapcsolókerékre és ekkor a jobb oldali féltengely és a bolygóműház összekapcsolódik (záródik). A két féltengely egyszerre forog, a kiegyenlítőmű nem működik. Fontos, hogy ebben a helyzetben csak egyenesen lehet haladni! A körmös tengelykapcsolóval szerelt kiegyenlítőműzár ki- és bekapcsolását álló helyzetben kell elvégezni (kivéve a terhelés alatt kapcsolhatókat). ''Amikor normál talajviszonyok vannak, a körmös kapcsolót oldani kell, hogy a kiegyenlítőmű újra tudjon működni. ''Önműködő kiegyenlítőmű zárak (önműködő differenciálzárak) ''Ezek a típusú kiegyenlítőmű zárak szükség esetén önműködően kapcsolják össze (zárják) a két féltengelyt, a jobban tapadó kerék ekkor nagyobb nyomatékot kap. ''Az erőgépeken leggyakrabban alkalmazott megoldások: ''Lamellás tengelykapcsolós kiegyenlítőmű zár (differenciálzár) ''Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál). ''Lamellás tengelykapcsolós kiegyenlítőmű zár (differenciálzár) ''Felépítése (18. ábra): ''A kiegyenlítőmű az eddig megismert alkatrészeken túl két nyomógyűrűből és két lamellás tengelykapcsolóból áll. ''A nyomógyűrűk palástfelületén menesztők vannak, amelyek a bolygóműház hosszanti hornyaiba nyúlnak. Így együtt forognak a bolygóműházzal, de tengelyirányban el tudnak mozdulni. A külső- és a belső lamellák a nyomógyűrűk kifelé néző homlokfelületei és a bolygóműház homlokfelületei között helyezkednek el. A külső fogazással ellátott lamellák a bolygóműház hornyaiban, a belső fogazással ellátott lamellák a féltengelyek külső fogazásával vannak kapcsolatba. A két nyomógyűrű befelé néző homlokfelületén négy mart horony található a kúp alakú bolygókerekek tengelyei számára. A lamellákat tengelyirányban tányérrugók szorítják össze. ''18. ábra: Lamellás tengelykapcsolós kiegyenlítőmű zár (differenciálzár) ''Működése: ''A kúpkerék és a hajtott tányérkerék áttétele megnöveli a nyomatékváltóból érkező nyomatékot és a tányérkerékre szerelt bolygóműházon keresztül a nyomógyűrűkre továbbítja. Két alapvető működési helyzete van: ''minden kerék jól tapad, ''nem egyforma a hajtott kerekek tapadása. ''Minden kerék jól tapad. Egy-egy hajtott kerék az össznyomaték 50–50%-át viszi át. ''A nyomaték a tányérkeréken át a bolygóműházra és a tengelyirányban eltolható nyomógyűrűk közvetítésével a fogazott féltengelyek lamellás tengelykapcsolójára kerül. ''Nem egyformán tapadnak a kerekek. Ha pl. kipörög a jobb kerék, akkor működésbe lépnek a bolygókerekek. Tengelyeik a két lamellaköteghez szorítják a nyomógyűrűket. ''Az összenyomó erő hatására a terhelés mértékétől függő súrlódási nyomaték lép fel a gyorsabban forgó belső fogazású lamellák és a jobb lamellaköteg külső fogazású lamellái között. ''Ezt a súrlódási nyomatékot a bal hajtott kerékre közvetíti a differenciálház, a bal lamellaköteg és a bal féltengely fogazása az átviteli út. Itt hozzáadódik a jobb kerék normál hajtónyomatékához. ''Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál) ''A Torsen (Torsen = torque sensing = nyomatékérzékelő) kiegyenlítőmű a keréktapadástól függően osztja szét a kapott nyomatékot. A Torsen-kiegyenlítőmű alkalmazható hossz- és kereszt-kiegyenlítőműként is. (A hossz-kiegyenlítőmű a hajtott első és hátsó tengelyek között, míg a kereszt-kiegyenlítőmű a hajtott tengelyen a két féltengely között helyezkedik el.) ''A Torsen-kiegyenlítőmű lehet: ''aszimmetrikus, ''szimmetrikus. ''Aszimmetrikus kiegyenlítőmű: ''A Torsen-differenciál működési elve a csigahajtásban a csigakerék és a csiga között fellépő önzárásra épül. Az önzárás során a hajtás továbbítása csak abban az esetben történne meg, ha a csigakerék meghajtaná a csigát. Az önzárás mértéke függ a csigafogazás menetemelkedési szögétől. ''A Torsen-kiegyenlítőmű a keréktapadástól függően osztja szét a nyomatékváltótól kapott nyomatékot. Használható hossz-zárként a középdifferenciálban, pl. egyenlő (szimmetrikus) és egyenlőtlen (aszimmetrikus) nyomatékelosztással (19. ábra), vagy keresztzárként (20. ábra). ''19. ábra: Aszimmetrikus nyomatékmegosztású Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál) mint hossz-kiegyenlítőmű ''Felépítése: ''A Torsen-kiegyenlítőmű két csigahajtóműből (csigaorsó és csigakerék) áll. A két csigahajtóművet homlokkerekek kötik össze egymással, alakzáróan. Ezek a bolygóműházban úgy vannak csapágyazva, hogy forogni tudnak. A csigaorsók egy-egy hajtótengelyre vannak erősítve. Egyforma nyomatékelosztásnál a csigakerekek egyforma nagyok (20. ábra), nem egyforma nyomatékelosztásnál eltérő átmérőjűek (19. ábra). ''20. ábra: Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál) mint kereszt-kiegyenlítőmű ''Működése: ''A nyomatékátadás folyamata a Torsen-kiegyenlítőműben: A hajtónyomaték a kúpkeréken, a tányérkeréken és a bolygóműház és a csigaorsók közvetítésével kerül a két hajtó tengely csigakerekeire. A csigakerekek továbbítják a nyomatékot a féltengelyekre. ''Minden kerék jól tapad. Ha egyenes úton minden hajtott kerék azonos fordulatszámmal forog, akkor a csigaorsók és a hozzájuk kapcsolódó csigakerekek nem forognak, csak nyomatékátadást végeznek. Ebben az esetben a nyomaték egyformán oszlik meg a féltengelyek között. ''Eltérő tapadás, kanyarodáskor. A fordulatszám-kiegyenlítést a forgó homlokfogaskerekek, a csigaorsó és a csigakerék végzik, önzáró hatással. Amennyiben a bal hajtott keréknek kell gyorsabban forogni, akkor a bal csigaorsó hajtja meg a csigakereket. Ekkor a bal oldali homlokkerekek viszik át a forgó nyomatékot a jobb oldali homlokfogaskerekekre, illetve a csigaorsóra és a csigakerékre. A csigakerék és a csigaorsó között a menetemelkedéstől függően önzárás jön létre. A jobban tapadó, illetve a lassabban forgó (ebben az esetben a jobb oldali) kerék nagyobb nyomatékot továbbít. ''VÉGLEHAJTÁS ''A mechanikus teljesítményátvitel végén helyezkedik el, és a hajtó járókerekek közvetlen meghajtását végzi állandó nyomatéknövelés mellett. Emiatt kisebb kiegyenlítőmű beépítése szükséges. Leggyakrabban alkalmazott megoldások: ''homlokfogaskerekes és ''bolygóműves véglehajtás. ''Homlokfogaskerekes véglehajtás ''Általában a kiegyenlítőmű féltengelyének kerék felőli végén helyezkedik el, amelyben egy fogaskerékpár adja át a nyomatékot. ''Felépítése (21. ábra): ''1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez2. féltengely3. hajtó fogaskerék4. hajtott fogaskerék5. járókeréktengely6. kerékagymenesztő1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez2. féltengely3. hajtó fogaskerék4. hajtott fogaskerék5. járókeréktengely6. kerékagymenesztő ''1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez ''2. féltengely ''3. hajtó fogaskerék ''4. hajtott fogaskerék ''5. járókeréktengely ''6. kerékagymenesztő ''1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez ''2. féltengely ''3. hajtó fogaskerék ''4. hajtott fogaskerék ''5. járókeréktengely ''6. kerékagymenesztő ''21. ábra: Homlokfogaskerekes véglehajtás kialakítása ''Forrás: https://docplayer.hu/42497799-Mezogazdasagi-erogepek.html, 2024.06.25. ''A féltengely bordásan csatlakozik a kiegyenlítőmű kimenő tengelyéhez, a másik végére van felszerelve a hajtó fogaskerék. A hajtó fogaskerék általában egy nagyobb fogszámú fogaskerékkel van kapcsolatba, ami a járókeréktengelyre van erősítve. A járókeréktengelyen a kerékagymenesztőre rögzítik a kerékagyat, amire a járókereket szerelik fel. ''A homlokkerekes véglehajtást általában szimmetrikus csavarosztással rendelkező házzal szerelik a kiegyenlítőműre. A szimmetrikus csavarosztás előnye, hogy szükség esetén a véglehajtás leszerelhető, és egy vagy több furattal történő elfordításával változtatható az erőgép hasmagassága (22. ábra). ''22. ábra: Véglehajtás elhelyezkedése a kiegyenlítőmű házán ''Forrás: https://docplayer.hu/42497799-Mezogazdasagi-erogepek.html, 2024.06.25. ''Bolygóműves véglehajtás ''Bolygóműves véglehajtás esetén a nyomatékváltóműnél korábban ismertetett bolygóművet alkalmazzák a hajtás átvitelére. A bolygómű előnye, hogy az állandó lassítóáttétel miatt kisebb méretűre lehet készíteni a féltengelyt, valamint a nyomatékátadás folyamán a féltengely csavaró igénybevételnek van kitéve. ''Felépítése (23. ábra): ''A kiegyenlítőmű kimenő tengelyéhez bordásan csatlakozik a féltengely, amelyre a bolygómű napkereke van rögzítve. A napkerékhez kapcsolódnak a bolygókerek, amelyeket a bolygókeréktartó fog egységbe. A bolygókerekek a véglehajtás házába rögzített koszorúkerékhez kapcsolónak. A bolygókeréktartóra van rögzítve a járókeréktengely, melynek végére (a kerékagymenesztőre) lehet felszerelni a kerékagyat. ''1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez2. féltengely3. bolygókertéktartó4. bolygókerekek5. rögzített koszorúkerék6. véglehajtás háza7. járókeréktengely8. kerékagymenesztő9. napkerék1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez2. féltengely3. bolygókertéktartó4. bolygókerekek5. rögzített koszorúkerék6. véglehajtás háza7. járókeréktengely8. kerékagymenesztő9. napkerék ''1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez ''2. féltengely ''3. bolygókertéktartó ''4. bolygókerekek ''5. rögzített koszorúkerék ''6. véglehajtás háza ''7. járókeréktengely ''8. kerékagymenesztő ''9. napkerék ''1. bordás csatlakozó a rózsakerékhez ''2. féltengely ''3. bolygókertéktartó ''4. bolygókerekek ''5. rögzített koszorúkerék ''6. véglehajtás háza ''7. járókeréktengely ''8. kerékagymenesztő ''9. napkerék ''23. ábra: Bolygóműves véglehajtás kialakítása ''Forrás: https://docplayer.hu/42497799-Mezogazdasagi-erogepek.html, 2024.06.25. ''Működése: ''A féltengely a napkeréken keresztül meghajtja a bolygókerekeket, amelyek a koszorúkerékhez kapcsolódnak. A koszorúkerék a véglehajtás házához van rögzítve, ezért a hajtás során a bolygókeréktartó forog és meghajtja a járókeréktengelyt. A járókeréktengely átadja a nyomatékot a kerékagyon keresztül a járókeréknek. ''Fontos megjegyezni, hogy a talajra vagy útra átvihető nyomaték maximális nagyságát a kerék és a talaj vagy út között fellépő súrlódási viszony határozza meg! ''A kerék felületén két erő hat egymásra: ''a motor nyomatékának átalakítása révén a keréken fellépő kerületi erő nagysága, illetve ''a hajtó kerék és a talaj vagy út között fellépő tapadási (súrlódási) erő. ''A hajtó kerékkel átadható maximális nyomaték nagyságát a súrlódási erő határozza meg. Amennyiben a keréken fellépő hajtóerő nagyobb, akkor a talaj elnyíródik, csúszás (szlip) lép fel a kerék és a talaj között, és ez megnövekedett gumikopást, nagyobb energiafelhasználást és kisebb átadható erőt eredményez. A hajtó keréken fellépő kerületi erő nagysága (24. ábra). ''24. ábra: Kerületi erő és a kerékre ható nyomaték ''Forrás: Kocsis–Nagy: Szakmai számítások 40. o.(2020), Budapest, Herman Ottó Intézet Nonp. Kft., ISBN: 978-963-9675-89-6 ''→ ''ahol: ''r: hajtó kerék sugara [m], ''Fk: kerületi erő nagysága [N], ''Mki: keréken kifejthető nyomaték nagysága. ''ahol: ''d: hajtó kerék átmérője [m], (az egyszerű mérhetőség érdekében használják) ''Feladat: ''Egy erőgép hajtó kerekének átmérője 1400 mm, a motor nyomatéka 900 Nm. A teljesítményátviteli rendszer összetétele 18,3. Határozza meg a keréken fellépő kerületi erő nagyságát [N]! ''Megoldás: ''d = 1400 mm = 1,4 m ''Mmot = 900 Nm ''iö = 18,3 ''Fk = ? [N] ''A kerékre ható nyomaték nagysága: ''A keréken fellépő kerületi erő nagysága: ''A keréken vagy gumihevederen fellépő súrlódási erő nagysága ''A vonóerő átadását a talaj (vagy szilárd burkolatú út) és a kerék, valamint a talaj (vagy szilárd burkolatú út) és a gumiheveder között ébredő súrlódási erő teszi lehetővé (24–25. ábra). ''Fs: súrlódási erőFse: első keréknél fellépő súrlódási erőFsh: hátsó keréknél fellépő súrlódási erőFNe: felületre merőleges erő az első keréknélFNh: felületre merőleges erő a hátsó keréknélFs: súrlódási erőFse: első keréknél fellépő súrlódási erőFsh: hátsó keréknél fellépő súrlódási erőFNe: felületre merőleges erő az első keréknélFNh: felületre merőleges erő a hátsó keréknél ''Fs: súrlódási erő ''Fse: első keréknél fellépő súrlódási erő ''Fsh: hátsó keréknél fellépő súrlódási erő ''FNe: felületre merőleges erő az első keréknél ''FNh: felületre merőleges erő a hátsó keréknél ''Fs: súrlódási erő ''Fse: első keréknél fellépő súrlódási erő ''Fsh: hátsó keréknél fellépő súrlódási erő ''FNe: felületre merőleges erő az első keréknél ''FNh: felületre merőleges erő a hátsó keréknél ''25. ábra: A talaj és a kerék között fellépő súrlódó erő ''Forrás: Kocsis– Nagy: Szakmai számítások 44. o.(2020), Budapest, Herman Ottó Intézet Nonp. Kft., ISBN: 978-963-9675-89-6 ''. ''Fs: súrlódási erőFN: felületre merőleges erőFs: súrlódási erőFN: felületre merőleges erő ''Fs: súrlódási erő ''FN: felületre merőleges erő ''Fs: súrlódási erő ''FN: felületre merőleges erő ''26. ábra: A talaj és a gumiheveder között fellépő súrlódó erő ''Forrás: Kocsis– Nagy: Szakmai számítások 44. o.(2020), Budapest, Herman Ottó Intézet Nonp. Kft., ISBN: 978-963-9675-89-6 ''A súrlódási erő nagysága a felületekre merőleges erőtől és a súrlódási tényezőtől függ. ''[N] ''ahol: ''FN: felületre merőleges erő [N], ''μ: felületek közötti súrlódási tényező. ''Feltételezve, hogy a kerekek nem csúsznak meg, ekkor a súrlódási erő és a kerületi erő nagysága egyforma. ''A kerületi erő a kerékre ható nyomatékból határozható meg (lásd fentebb). ''de: első kerék átmérőjeMe: első kerékre ható nyomatékFNe: első kerékre ható felületre merőleges erőFke: első keréken fellépő kerületi erőFse: első keréken fellépő súrlódási erőre: első kerék sugaradh: hátsó kerék átmérőjeMh: hátsó kerékre ható nyomatékFNh: hátsó kerékre ható felületre merőleges erőFkh: hátsó keréken fellépő kerületi erőFsh: hátsó keréken fellépő súrlódási erőrh: hátsó kerék sugarade: első kerék átmérőjeMe: első kerékre ható nyomatékFNe: első kerékre ható felületre merőleges erőFke: első keréken fellépő kerületi erőFse: első keréken fellépő súrlódási erőre: első kerék sugaradh: hátsó kerék átmérőjeMh: hátsó kerékre ható nyomatékFNh: hátsó kerékre ható felületre merőleges erőFkh: hátsó keréken fellépő kerületi erőFsh: hátsó keréken fellépő súrlódási erőrh: hátsó kerék sugara ''de: első kerék átmérője ''Me: első kerékre ható nyomaték ''FNe: első kerékre ható felületre merőleges erő ''Fke: első keréken fellépő kerületi erő ''Fse: első keréken fellépő súrlódási erő ''re: első kerék sugara ''dh: hátsó kerék átmérője ''Mh: hátsó kerékre ható nyomaték ''FNh: hátsó kerékre ható felületre merőleges erő ''Fkh: hátsó keréken fellépő kerületi erő ''Fsh: hátsó keréken fellépő súrlódási erő ''rh: hátsó kerék sugara ''de: első kerék átmérője ''Me: első kerékre ható nyomaték ''FNe: első kerékre ható felületre merőleges erő ''Fke: első keréken fellépő kerületi erő ''Fse: első keréken fellépő súrlódási erő ''re: első kerék sugara ''dh: hátsó kerék átmérője ''Mh: hátsó kerékre ható nyomaték ''FNh: hátsó kerékre ható felületre merőleges erő ''Fkh: hátsó keréken fellépő kerületi erő ''Fsh: hátsó keréken fellépő súrlódási erő ''rh: hátsó kerék sugara ''27. ábra: Az erőgép kerekeire ható nyomatékok és erők ''Forrás: Kocsis–Nagy: Szakmai számítások 45. o.(2020), Budapest, Herman Ottó Intézet Nonp. Kft., ISBN: 978-963-9675-89-6 ''Az első keréknél keletkező súrlódási erő nagysága: ''[N] ''ahol: ''FNe: az első kerékre merőleges erő [N], ''μ: felületek közötti súrlódási tényező. ''A hátsó keréknél keletkező súrlódási erő nagysága: ''[N] ''ahol: ''FNh: a hátsó kerékre merőleges erő [N], ''μ: felületek közötti súrlódási tényező. ''Feladat: ''Egy erőgép első kerékre 3000 kg, a hátsó kerékre 4500 kg tömeg esik. A talaj és a kerék közötti súrlódási tényező nagysága 0,41. Határozza meg az egyes kerekeknél ébredő súrlódási erő nagyságát [N]! ''Megoldás: ''me = 3000 kg ''mh = 4500 kg ''µ = 0,41 ''Fse = ? [N] ''Fsh = ? [N] ''Az első keréken keletkező súrlódási erő nagysága: ''A hátsó keréken keletkező súrlódási erő nagysága: ''TLT-HAJTÁS ''A munkagépek hajtását az erőgép a teljesítményleadó tengelyen (TLT) keresztül biztosítja. ''A teljesítményleadó tengely lehet: ''mechanikus, ''hidraulikus, ''elektromos, ''kombinált meghajtású (az előző hajtási módok kombinált rendszerei). ''Jelen esetben a mechanikus módok kerülnek bemutatásra. ''A mechanikus meghajtású rendszerek többféle módon adhatják tovább a hajtást. ''Meghatás módja szerint lehet: ''motorarányos TLT-hajtás (a tengely fordulatszáma a motor fordulatszámával arányosan változik), ''menetarányos TLT-hajtás (a tengely fordulatszáma a haladási sebességgel arányosan változik). ''A meghajtott munkagépek megfelelő működéséhez szükséges fordulatszámnak egységesen a gyártók által elfogadott szabványos értékűnek kell lennie. ''A fordulatszámok (1/min) szerint lehetnek: ''540, ''1000, ''540 E (ECO), ''1000 E (ECO) TLT-fordulatszámú munkagépek. ''Az ECO üzemmód lehetővé teszi, hogy a TLT-fordulatszám kisebb motorfordulaton jöjjön létre, ami jelentősen csökkentheti a tüzelőanyag-felhasználást. ''Motorarányos TLT-hajtás kialakítása ''A szabványos TLT-fordulatszám eléréséhez a motor fordulatszámát csökkenteni kell, és alapelv, hogy a szabványos fordulatszámot (pl. 540, 1000 1/min) a motor fordulatszámának kétharmadánál kell elérni. ''A TLT meghajtása általában elágazik a nyomatékváltó és kiegyenlítőmű hajtási helyétől. Az elágazás szerint a meghajtás lehet: ''főtengelyről, ''a kettős működésű tengelykapcsoló második tárcsájától, ''nyomatékváltó bemenő tengelyéről. ''Főtengelyről történő meghajtás ''A főtengelyről meghajtott TLT (28. ábra) a fogaskerékáttételen keresztül állandó hajtást biztosít a motor üzemeltetése során, a kapcsolat oldására külön tengelykapcsolót vagy kapcsolókat építenek be. ''28. ábra: A TLT főtengelyről történő meghajtása ''A hajtás a motor főtengelyéről közvetlen és állandó kapcsolatot biztosító egységen keresztül indul és egy fogaskerékpáron keresztül jut a továbbító tengelyre. A továbbítótengely első részén található egy TLT-tengelykapcsoló, amely biztosítja a hajtás kapcsolását, illetve megszüntetését. A továbbítótengely másik végén lévő bolygómű további áttételmódosítást tesz lehetővé, illetve a hajtás gyors megszakítását is biztosítja. A bolygómű kimenő tengelye általában a TLT-csonk, ami továbbítja a nyomatékot a meghajtott munkagépre, vagy egyéb szerkezeti egységre, pl. rászerelt rakodógépek esetén a hidraulika szivattyú hajtására. ''Kettős működésű tengelykapcsoló tárcsától történő meghajtás ''Ebben az esetben a kettős működésű tengelykapcsolóknál korábban bemutatott kettős működésű tengelykapcsoló egyik tárcsája hajtja meg a TLT-t (29. ábra). ''29. ábra: A TLT kettős működésű tengelykapcsoló tárcsa általi meghajtása ''A hajtás során a továbbító tengely a hajtását a kettős működésű tengelykapcsoló TLT-t meghajtó tárcsájáról a fogaskerékpáron át kapja. A továbbítótengely másik végén lévő bolygómű ebben az esetben (akárcsak a főtengelyről hajtás esetén is) további áttételmódosítást tesz lehetővé, illetve a hajtás gyors megszakítását is biztosítja. A bolygómű kimenő tengelye általában a TLT-csonk, ami továbbítja a nyomatékot a hajtást igénylő egységek felé. ''Ennél a megoldásnál általában a motor után szerelt menethajtás tengelykapcsolót működtető pedállal lehet oldani és zárni a TLT-hajtást is. ''30. ábra: Függő módon kapcsolt kettős működésű tengelykapcsoló ''A hajtás oldásakor a tengelykapcsoló pedál benyomása során először a menethajtás teljesítményátvitelét lehet oldani, majd a pedál további nyomásával a TLT-hajtás teljesítményátvitele oldható. A pedál lassú felengedésével folyamatosan indul meg a teljesítményátvitel (30. ábra). ''Nyomatékváltó bemenő tengelyéről történő meghajtás ''A TLT hajtása a nyomatékváltó bemenőtengelyéről ágazik el (31. ábra). A megoldás egyik előnye, hogy egy tengelykapcsoló viszi át a nyomatékot. Hátránya, hogy csak külön rendszerrel, illetve rendszerekkel lehet függetleníteni a TLT-t a menethajtástól. ''31. ábra: A TLT meghajtása a nyomatékváltó bemenő tengelyéről ''A 31. ábrán látható, hogy a továbbító tengely és a bolygómű közé került beépítésre a TLT tengelykapcsolója, ami szükség esetén a tartós kikapcsolást teszi lehetővé. ''Menetarányos TLT-hajtás ''A menetarányos hajtás során a TLT hajtása a nyomatékváltó kimenő tengelyéről történik. A TLT csak akkor van meghajtva, amikor az erőgép halad. A TLT fordulatszáma a nyomatékváltó kimenő tengelyének fordulatszámával arányosan változik. ''32. ábra: A menetarányos TLT-hajtás kialakítása ''A nyomatékváltó kimenő tengelye a fogaskerékpáron keresztül hajtja meg a továbbító tengelyt. A továbbító tengely másik végén elhelyezett bolygómű további áttételmódosítást tesz lehetővé, illetve a hajtás gyors megszakítását is biztosítja. A bolygómű kimenő tengelye általában a TLT-csonk, ami továbbítja a nyomatékot. ''A TLT-csonkok felépítése ''A szabványos TLT-fordulatszámoknak megfelelően különböző bordázattal rendelkező TLT-csonkokat alakítanak ki. Általánosságban az 540 1/perc fordulatszámhoz 6 bordával kialakított csonk készül, míg az 1000 1/perc fordulatszámhoz 21 bordás csonkot szerelnek be. A csonkokhoz kapcsolódik a hajtás továbbítását végző kardán. ''A csonkok készülhetnek külön csatlakozó bordákkal ellátva: ''6 bordás csonk (33. ábra) ''33. ábra: 6 bordás TLT-csonk ''Forrás: https://www.agrotools.hu/tlt-tengely-6-bordas-l-198mm-z-6-14-80-153-251, 2024.06.25. ''A csonk hat bordás részéhez kapcsolódik a kardán csatlakozó villája és a szétcsúszást megakadályozó biztosító horonyba kerül a kardánvillán található biztosítócsap. A másik végén kialakított csatlakozó bordás rész a bolygóműbe csúszik be és a hajtást bordák adják tovább. ''21 bordás csatlakozó csonk (34. ábra) ''A 21 bordás részhez kapcsolódik a kardántengely villája, míg a bordáskerék a bolygóműbe csatlakozik. ''34. ábra: 21 bordás TLT-csonk ''Forrás: https://nyirmtz.hu/termek/tlt-veglehajtas-tengelycsonk-21-bordas-original/, 2024.06.26. ''Szükség esetén a megfelelő tengelycsonkra kell cserélni a TLT csonkot. A 6. illetve 21 bordás csonkok esetében a tengelyt ki kell szerelni, és másikat kell visszaszerelni. ''Átfordítható TLT csonk (35. ábra) ''Az átfordítható tengelycsonk legnagyobb előnye, hogy nem szükséges két tengelycsonk hozzá, mert a tengely egyik fele 6 a másik fele 21 bordával rendelkezik. A bolygóműbe való csatlakozást a csonk közepén kialakított csatlakozó bordáskerék teszi lehetővé. ''35. ábra: 6 és 21 bordás fordítható TLT-csonk ''Forrás: https://www.agrotools.hu/tlt-tengely, 2024.06.26. ''A teljesítményleadó tengely (TLT) kapcsolása ''Általában a TLT kapcsolása tartós, illetve gyors (pillanatnyi) kapcsolással történhet. Amikor a TLT-hajtás szükséges, akkor lehet elvégezni a kapcsolást. Ezt gyakran a nyomatékváltóműveknél ismertetett kapcsolók, pl. a körmös kapcsoló vagy a kapcsológyűrű végzi el. ''Váratlan üzemi helyzetben (pl. meghibásodás, többlettermény munkagépbe jutása) szükség van a gyors TLT-oldásra, ebben az esetben egy gyors kapcsolást biztosító tengelykapcsolóval lehet a nyomatékátadást megszüntetni. A nyomatékátadás gyors megszakítására általában súrlódó tengelykapcsolókat alkalmaznak (amely lehet tárcsás tengelykapcsoló), vagy a bolygóművekben a fékszalagok is elvégezhetik ugyanezt a műveletet. ''ELSŐ KEREKEK HAJTÁSA ''Az erőgépek nagy többségénél az első tengelyen lévő kerekek is hajtottak. Az erőgép kialakításától, termelésben elvárt feladataitól függően az első tengelyek a hátsó tengelyhajtáshoz viszonyítva lehetnek: ''segédhajtással, ''azonos értékű hajtással rendelkezők. ''Segédhajtással kialakított erőgépek ''A segédhajtással rendelkező erőgépek első tengelyére az erőgép tömegéből kisebb terhelés jut. ''36. ábra: Segédhajtással rendelkező erőgép tömegének eloszlása ''Forrás: az előző tananyag ábrája. ''A segédhajtásként működő elsőkerékhajtás esetén a járókerekek nem egyformák, az erőgép tömegének kb. 30–40%-a esik az első tengelyre. ''Azonos értékű elsőkerékhajtás ''Az első és a hátsó tengelyek hajtása általában egyforma, az üzemeltetés során ugyanakkora nyomatékot képes az első tengely is átadni, mint a hátsó. Ebben az esetben az erőgép tömegének 60%-a esik az első tengelyre, és 40% a hátsó tengelyre. ''A vontatási erő növekedésével az első tengelyre eső terhelés a hátsó tengely felé tolódik, a maximális vonóerő-kifejtéskor a két tengelyre eső tömeg egyforma. A kerekekre eső azonos tömeg miatt az átvihető erő is azonos lesz, ha a kerek és a talaj vagy út súrlódási tényezője is azonos (37. ábra). ''37. ábra: Azonos értékű tengelyhajtás ''Forrás: https://gepmax.hu/hir/john-deere-traktor-mezogazdasag/, 2024.06.26. ''Az első kerék hajtásának kapcsolása ''Az erőgépek üzemeltetése során az elsőkerékhajtás kapcsolása lehet: ''automatikus, ''mechanikus. ''Automatikus kapcsolás esetén: az üzemeltetési helyzettől függően (és a gépkezelőtől függetlenül) a rendszer kapcsolja be- és ki az elsőkerék hajtását. ''Mechanikus kapcsolás esetén: az elsőkerékhajtás be- és kikapcsolását a gépkezelője végzi. ''A mechanikus kapcsolás történhet: ''közvetlenül a karok segítségével: ebben az esetben a kapcsolás során a tengelyeket a rudak végén található kapcsoló (pl. körmöskapcsoló) biztosítja. ''közvetetten: amikor a gép kezelője a működtető rendszer kapcsolójával végzi az elsőkerékhajtás bekapcsolását. Ezek többsége elektromos rendszerű, pl. mágneskapcsoló, elektromos motor. ''Legtöbb segédhajtással rendelkező erőgép nincs állandóan bekapcsolt állapotban, mert az jelentős üzemeltetési költségnövekedést okoz, pl. többlet tüzelőanyafogyasztás, jelentős gumikopás. ''KÜLÖNLEGES MECHANIKUS TELJESÍTMÉNYÁTVITELI RENDSZEREK ''A különleges teljesítményátviteli rendszerek biztosíthatják a közvetlen és a közvetett nyomatékátadást. ''A közvetlen nyomatékátadás során a hajtás a teljes egészében a rendszeren keresztül történik. A közvetett hajtás esetében általában a meghajtóegység (pl. hidromotor vagy elektromos motor) nem mechanikus rendszerű, viszont a nyomatéktovábbítás már mechanikus rendszerű. ''A különleges teljesítményátviteli rendszerek kialakításuk szerint lehetnek: ''torroid tárcsás hajtómű, ''elosztó hajtómű, ''egyéb hajtási rendszer. ''A következőkben a torroid tárcsás és az elosztó hajtóművek kerülnek bemutatásra. ''Torroid tárcsás hajtómű ''A torroid tárcsás hajtómű működési elve a hajtó és a hajtott elemek kapcsolódó felületei között kialakuló súrlódási erő által átadható nyomatékátvitelen alapul (dörzshajtás). ''A hajtómű felépítése (38. ábra) ''38. ábra: Torroid tárcsás hajtómű ''Forrás: https://www.chiefdelphi.com/t/pic-cvt-drivetrain/64742/2, 2024.06.27. ''A hajtó és hajtott torroid tárcsa egyforma pályagörbéjéhez az érintkezési pontokon kapcsolódnak a közvetítő tárcsák, melyek a közvetítő tárcsák tengelyéhez vannak csatlakoztatva. A közvetítő tárcsák a tengelyhez viszonyítva el tudnak fordulni, viszont a tengelyhez képesti távolságuk ugyanakkora marad. A közvetítő tárcsák tengelye elforgatható, melynek eredményeként a tárcsák szélső távolságai változnak. ''A torroid tárcsákat általában egymáshoz szorítják, az összeszorító erő biztosítja a közvetítő tárcsák és a torroid tárcsák közötti súrlódási erőt. ''Működése: ''A közvetítő tárcsákat a tengelyek forgatásával a torroid tárcsákhoz viszonyítva el lehet mozdítani. ''Alaphelyzetben a közvetítő tárcsák középen helyezkednek el, ekkor az érintkezési pontok átmérője azonos a hajtó (d1) és a hajtott (d2) torroid tárcsákon (39. ábra). A hajtó torroid tárcsa az érintkezési pontokon kapcsolódik a közvetítő tárcsához, amely alulról a hajtott torroid tárcsával érintkezik. A felület között súrlódási erő ébred, amely továbbítja a nyomatékot. A közvetítő tárcsa középhelyzete miatt (d1 = d2) a hajtó és a hajtott toroid tárcsák egyforma fordulatszámmal forognak, viszont forgási irányuk ellentétes. A közvetítő tárcsák forgási iránya ellentétes (lásd a zöld nyilat a 39. ábrán). ''39. ábra: Torroid tárcsák alaphelyzetben ''Forrás: https://www.chiefdelphi.com/t/pic-cvt-drivetrain/64742/2, 2024.06.26. ''A közvetítő tárcsa tengelyét felfelé fordítva a hajtó torroid tárcsán az érintkezési pontok távolsága nagyobb (d1), míg a hajtott torroid tárcsán kisebb (d2) lesz. Ebben a helyzetben a nagyobb átmérőjű torroid hajtott tárcsa hajtja meg a kisebb átmérőn futó hajtott torroid tárcsát. A közvetítő tárcsák forgási iránya ellentétes (lásd a zöld nyilat a 40. ábrán). Ebben az esetben a hajtott torroid tárcsa nagyobb fordulatszámmal forog, mint a hajtó. Az áttétel gyorsító, a torroid tárcsák forgási iránya ellentétes. ''40. ábra: Torroid tárcsák gyorsító áttételi helyzetben ''Forrás: https://www.chiefdelphi.com/t/pic-cvt-drivetrain/64742/2, 2024.06.26. ''A közvetítő tárcsa tengelyét lefelé forgatva az érintkezési pontok eltolódnak és az érintkezési pontok távolsága a hajtó torroid tárcsán kisebb (d1), míg a hajtott torroid tárcsán nagyobb (d2) lesz. A torroid hajtó tárcsán az érintkezési pontok kisebb távolsága miatt a hajtott tárcsa kiesebb fordulatszámmal forog, az áttételük lassító. A torroid tárcsák továbbra is ellentétes irányban forognak (lásd 41. ábra). ''41. ábra: Torroid tárcsák lassító áttételi helyzetben ''Forrás: https://www.chiefdelphi.com/t/pic-cvt-drivetrain/64742/2, 2024.06.26. ''A közvetítő tárcsák a két szélső helyzet között fokozatmentesen állíthatók, ami végtelen számú áttételt biztosít a maximális és a minimális átmérők között. ''A torroid hajtás áttétele ''A torroid tárcsák a bemeneti és kimeneti tengelyhez vannak rögzítve. A hajtás átadását a közvetítő tárcsa biztosítja, mely csapágyazott házban van elhelyezve. A csapágyház a közvetítő tárcsa tengelye körül elforgatható, ezáltal változik a közvetítő tárcsák széleinek a helyzete (42. ábra). ''42. ábra: Torroid tárcsák felépítése és jellemző méretei ''Forrás: https://dbnst.nii.ac.jp/english/detail/1776, 2024.06.27. ''A hajtó és a hajtott tárcsák között az áttétel az érintkezési pontok távolságából határozható meg. ''ahol: ''d1: hajtó tárcsa átmérője [mm] ''d2: hajtott tárcsa átmérője [mm] ''Feladat: ''Két torroid tárcsa érintkezési pontjainak távolága 60 és 140 mm között változtatható. Határozza meg a minimális és a maximális áttétel nagyságát! ''Megoldás: ''dmin = 60 mm ''dmax = 140 mm ''imin = ? ''imax = ? ''A legnagyobb áttétel esetén a közvetítő tárcsák a hajtó torroid tárcsa legkisebb átmérőjén és a hajtott torroid tárcsa legnagyobb átmérőjén helyezkednek el. ''A legkisebb áttétel esetén a közvetítő tárcsák a hajtó torroid tárcsa legnagyobb átmérőjén és a hajtott torroid tárcsa legkisebb átmérőjén helyezkednek el. ''Az áttétel 2,33 és 0,43 között fokozatmentesen állítható. ''A torroid hajtást az erőgépek TLT-hajtásánál is alkalmazzák. A hagyományos TLT-hajtás problémája, hogy a motor fordulatszámváltozásából következően állandóan változik a TLT fordulatszáma. Ezért a gyártók egy a motorfordulatszámhoz igazított torroid tárcsás hajtást fejlesztettek ki. Az első függesztőszerkezethez csatlakozó hajtómű látható a következő, 43. ábrán. ''A bemenő hajtóművön keresztül érkezik a hajtás a torroid hajtóműbe, majd onnan kerül át a kimenő hajtóművön keresztül a TLT-csonkra. A hajtási rendszer további előnye, hogy más szerkezeti egység is meghajtható vele, pl. hidraulikus szivattyú. ''43. ábra: Torroid hajtóművel ellátott TLT-hajtás ''Forrás: https://agroforum.hu/szakcikkek/gepeszet/a-zuidberg-es-a-cvt-corp-ujitasa-fokozatmentesen-valtoztathato-elso-tlt/, 2024.06.27. ''A TLT-hajtásra beépített torrid hajtómű felépítése (44. ábra) ''44. ábra: A TLT-hajtás torroid hajtóművének kialakítása ''Forrás: https://agroforum.hu/szakcikkek/gepeszet/a-zuidberg-es-a-cvt-corp-ujitasa-fokozatmentesen-valtoztathato-elso-tlt/, 2024.06.27. ''A hajtóműben két torroid tárcsás egység van. Az egyikben az 1. közvetítő tárcsa a köztes torroid tárcsának adja át a hajtást, amely a 2. közvetítő tárcsának továbbítja a nyomatékot. A két közvetítő tárcsasor a közvetítő tárcsa központi tengelyére van szerelve. A köztes torroid tárcsa bal és jobb oldalán a közvetítő tárcsák azonos távolságra vannak a torroid tárcsa közepétől. ''A közvetítő tárcsák helyzetét a szabályozóegység elfordításával a benne kialakított vezérlőpálya változtatja meg. A szabályozó egységet a szabályzómotor automatikusan működteti a bemenő tengely fordulatszámától függően (lásd 45. ábra). ''45. ábra: A TLT-hajtás torroid hajtóművének szabályzása ''Forrás: https://agroforum.hu/szakcikkek/gepeszet/a-zuidberg-es-a-cvt-corp-ujitasa-fokozatmentesen-valtoztathato-elso-tlt/, 2024.06.27. ''A szabályzóegységben kialakított vezérlőpályába illeszkedik a közvetítő tárcsa tengelye, amely kapcsolatban van a közvetítő tárcsa központi tengelyével. A szabályzómotor elfordítja a szabályozóegységet. A szabályzóegység vezérlőpályájában lévő közvetítő tárcsa tengelyén keresztül elmozdítja a közvetítő tárcsa központi tengelyét, ezáltal megváltoztatva a közvetítő tárcsák szögét, és ezáltal az áttételt. A szabályozás során alapelvként a TLT állandó fordulatszáma a meghatározó. A TLT-fordulatszámához kell állítani a hajtómű helyzetét (áttételét), amikor a bemenő tengely fordulatszáma ingadozik. ''A torroid hajtómű közvetítő tárcsáinak a helyzete a szabályozás során a maximális és a minimális áttétel között változik. ''A legnagyobb áttétel esetén a meghajtó egység által hajtott bemenő tengely fordulatszáma nagy, ezért a hajtó torroid tárcsán a közvetítő tárcsák a legkisebb átmérőn, a hajtott torroid tárcsákon a legnagyobb átmérőn helyezkednek el (lásd 46. ábra). ''46. ábra: A torroid hajtómű helyzete a bemenő tengely nagy fordulatszáma esetén ''Forrás: https://agroforum.hu/szakcikkek/gepeszet/a-zuidberg-es-a-cvt-corp-ujitasa-fokozatmentesen-valtoztathato-elso-tlt/, (2024.06.27.) ''Legkisebb áttétel esetén a meghajtó egység által hajtott bemenő tengely fordulatszáma alacsony, ezért a hajtó torroid tárcsán a közvetítő tárcsák a nagyobb átmérőn, a hajtott torroid tárcsákon a kisebb átmérőn helyezkednek el (lásd 47. ábra). ''47. ábra: A torroid hajtómű helyzete a bemenő tengely kis fordulatszáma esetén ''Forrás: https://agroforum.hu/szakcikkek/gepeszet/a-zuidberg-es-a-cvt-corp-ujitasa-fokozatmentesen-valtoztathato-elso-tlt/, 2024.06.27. ''A két szélső érték lehet a motor emelt alapjárati és a maximális fordulatszáma. A motor fordulatszámváltozásakor a szabályzómotor megfelelő állásba állítja a tárcsákat, így biztosítva a TLT fordulatszámának állandóságát. A két torroid tárcsás egység a bemenő tengely és a TLT-csonk azonos forgásirányát teszi lehetővé, valamint stabilabb működést biztosít. ''Elosztó hajtóművek ''Az elosztó hajtóművek feladata, hogy a központi hajtást elágaztassák, több irányba osszák szét. Gyakran előfordul, hogy a tengelyek forgási irányát kell megváltoztatni, erre a célra alkalmazzák az elosztó hajtóműveket. Az elosztó hajtűművek nagy nyomaték átadására alkalmas szerkezet. ''A mezőgazdasági gépek két jellemző kialakítása: ''motornyomaték-elosztó hajtómű, ''egyéb hajtásközvetítő hajtóművek. ''Motornyomaték-elosztó hajtómű ''Ebben az esetben egy központi meghajtó tengely biztosítja a szükséges nyomatékot, és a hajtóműben lévő fogaskerekek, tengelyek osztják el a hajtást a megfelelő helyekre (48. ábra). ''48. ábra: Motornyomaték-elosztó hajtómű beépítése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5DvR0hXksf0, 2024.06.27. ''A nyomatékelosztó hajtóművek a hajtást eloszthatják a bemenő tengellyel párhuzamos és merőleges irányban is. A 49. ábrán látható hajtómű a bemenő tengellyel három párhuzamos tengelyre és egy merőleges tengelyre osztja szét a hajtást. Lehetőség van további segédhajtóműre történő nyomatékelosztásra is. ''49. ábra: A motornyomaték-elosztó hajtómű kialakítása ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5DvR0hXksf0, 2024.06.27. ''Egyéb hajtásközvetítő hajtóművek ''A hajtásközvetítő hajtóműveket általában a munkagépek meghajtására vagy az erőgépre szerelt adapterek működtetésére használják. A hajtóművek általában fogaskerekes kialakításúak. Az 50. ábrán látható hajtóműben a nyomatékot homlokfogaskerek továbbítják. ''50. ábra: Hajtásközvetítő hajtómű kialakítása ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5DvR0hXksf0, 2024.06.27. ''A MECHANIKUS TELJESÍTMÉNYÁTVITELI RENDSZER KARBANTARTÁSA ''A mechanikus teljesítményátviteli rendszer biztonságos működésének és hosszú életartamának elengedhetetlen feltétele a gyártó által meghatározott ellenőrzési és karbantartási feladatok elvégzése. ''A karbantartás lehet: ''napi vagy ''időszakos. ''Napi karbantartás ''Alapvetően három részre bontható: ''üzemeltetés előtti, ''üzemeltetés közbeni, ''üzemeltetés utáni karbantartás. ''Üzemeltetés előtt a mechanikus teljesítményátvitel egységei között elvégzendő karbantartási feladatok: ''a tengelykapcsoló, illetve ''a hajtóművek (nyomatéknövelő, nyomatékváltómű, osztómű, kiegyenlítőmű, véglehajtás, TLT) ellenőrzése. ''A tengelykapcsolón elvégzendő fontosabb karbantartási műveletek: ''kenés elvégzése, ''holtjáték ellenőrzése, ''a tengelykapcsoló csúszásának ellenőrzése, ''a tengelykapcsoló működtető egységének ellenőrzése. ''Kenés végrehajtása ''A gépek kezelési utasításában megjelölt anyaggal (pl. kenőzsír, olaj, munkafolyadék) kell elvégezni a kenési helyek kenőanyaggal történő feltöltését. Fontos, hogy csak az előírt mennyiséget szabad az adott helyre bejuttatni. ''A zsírzás elvégzésekor a régi alapelvet, hogy addig kell a kenőanyagot bejuttatni, amíg a tiszta zsír meg nem jelenik – nem mindig szabad alkalmazni! ''Holtjáték ellenőrzése ''A tengelykapcsoló pedál szabad mozgása a gyári értéknél nem lehet eltérő, mert nagyobb holtjáték esetén a tengelykapcsoló pedál benyomásakor nem old és nehéz a váltás. Kis holtjáték esetén a tengelykapcsoló pedál felengedése után „csúszhat” a tengelykapcsoló, ami a nyomatékátadás csökkenése mellett a tengelykapcsoló korai meghibásodásához vezet. ''A tengelykapcsoló ellenőrzésének egyszerű módszerei: ''Nyomatékátadás oldása: A tengelykapcsoló pedál benyomása után a fokozatok kapcsolása, általában az alacsonyabb fokozatok kapcsolását célszerű elvégezni. Akkor megfelelő, ha a kapcsolás könnyen és „reccsenésmentesen” történik. ''Csúszásellenőrzés: Magasabb fokozatban történő elindulás során a motornak le kell fulladni, ha valóban jól működik. Alacsonyabb fokozattal történő haladás során, hirtelen gázadáskor a motornak nem szabad felpörögni, hanem az erőgépnek egyenletesen gyorsulnia kell. ''Hajtóművek ellenőrzése: ''A működés alapfeltétele, hogy a megfelelő olajszint meglegyen. Az erőgépek esetében gyakran elfordul, hogy az erőgép hidraulikus rendszere a hajtóművekben lévő olajat használja munkafolyadékként. ''A munkagépek csatlakoztatása során kiemelten kell figyelni, hogy az üzemeltetés során milyen munkagép volt előtte működtetve, nem célszerű ugyanis a különböző erőgépek hajtóművében lévő olaját egymással keverni! ''A hajtóművek mechanikus kötéseinek ellenőrzésekor el kell végezni: ''szerkezeti egységek egymáshoz való kapcsolódásának ellenőrzését (pl. csavarkötés), ''szerkezeti egységek külső állapotellenőrzését (pl. repedés). ''A hajtóművek ellenőrzése emellett a tömítettség ellenőrzésére terjed ki. Nem szabad olajfolyásnak lenni egyetlen hajtőművön sem. ''A további ellenőrzés során a kapcsolószerkezetek működőképességét kell vizsgálni. ''Üzemeltetés közbeni ellenőrzések ''Tengelykapcsoló ''A tengelykapcsoló ellenőrzéséhez a megfelelő működés (pl. működtetés, oldás, zárás), valamint a rendellenes zajok és szagok keresése tartozik. ''Az üzemeltetés során jellemző hibák (és okok) lehetnek: ''tengelykapcsoló csúszása → nagy terhelés, rosszul beállított tengelykapcsoló, ''holtjáték megváltozása → működtető szerkezet lazulása, hidraulikus berendezés hibája, pl. elfolyt a munkafolyadék, ''„kuplungszag” → tengelykapcsoló tárcsa csúszása, ami lehet túlterhelés mellett súrlódó tárcsa betétének kopása, ''rángatással történő kapcsolat létrehozása → helytelen beállítás, ''„lágy” pedálműködtetés → a hidraulikus működtető rendszer lelevegősödött. ''Hajtóművek ''A hajtóművek üzemeltetés alatti karbantartása a megfelelő működés ellenőrzéséből áll, pl.: ''kapcsolhatóság (kézi, illetve automatikus), ''rendellenes működési zajok keresése, ''a visszajelző rendszerek által mutatott értékek vizsgálata, pl. olajnyomás, olajhőmérséklet, működési állapotok, ''rendellenes szagok keresése, pl. égett olaj. ''A hajtóművekben a kopásokból adódóan gyakran előforduló jenlenség, hogy a bekapcsolás után „kidobja” a bekapcsolt egyéget, pl. sebességfokozat, differenciálzár, ezekben az esetekben fokozottan figyelni kell erre a jelenségre és a szükséges javítást el kell végezni, végeztetni. ''Egyes nyomatékváltóművek „kalibrálását” is ellenőrizni kell, ami a biztos kapcsolhatóságot és pontos működést határozza meg. ''Az üzemeltetés alatti vizsgálatok során kiemelt szerepe van a gépkezelő érzékszervi vizsgálatainak: ''szemrevételezés, ''rendellenes zajok keresése, ''rendellenes szagok keresése, ''helyi túlmelegedések keresése. ''Üzemelés közben előfordulhat a poros, növényi maradványok között végzett munkák során, hogy a felületi szűrők eltömődnek (pl. burkolatszűrők, hajtómű olajhűtője), ezeket a megfelelő módon tisztítani kell. ''51. ábra: Növényi maradványokkal szennyezett olajhűtő ''Forrás: https://www.facebook.com/photo/?fbid=2700694066724669&set=ecnf.100063700622860, 2024.06.27. ''Üzemeltetés után elvégzendő napi karbantartás ''Az üzemeltetés utáni karbantartás általában a tisztítás előtti szemrevételezéssel kezdődik, amely során ellenőrizni kell a hajtómű tömítettségét, hogy pl. az olaj nem szivárog-e. ''Olajszivárgás esetén meg kell keresni annak forrását, ezt célszerű még a tisztítás előtt elvégezni, mert akkor még jól látszik az olajfolyás kiindulási helye. ''A szemrevételezés után elvégzendő további feladatok: ''tisztítás, ''olajszintek ellenőrzése, ''működőképesség ellenőrzése. ''Időszakos karbantartások ''A teljesítményátviteli berendezések esetében is a kezelési utasítás határozza meg az időszakonként elvégzendő feladatokat. ''A karbantartások tervezése és végrehajtása általában a teljesített üzemórák alapján történik, de előfordul, hogy az eltelt idő alapján is, pl. években meghatározva. ''Időszakos karbantartások során általánosan elvégzendő feladatok: ''a napi karbantartás során előirt feladatok elvégzése, ''kenési helyek kenőanyaggal való feltöltése (ahol nem kell naponta), ''kenőolajok, szűrők cseréje, ''diagnosztikai vizsgálatok elvégzése, pl. nyomás- és kapcsolási érték mérése, ''a nyomatékváltóművek kalibrálása. ''A mechanikus hajtóművek üzemeltetése és karbantartása során betartandó munka-, tűz- és környezetvédelmi előírások ''A gépek üzemeltetése során fontosabb munka-, tűz- és környezetvédelmi előírások: ''a burkolatokat üzemeltetés során nem szabad eltávolítani, ''a szerelések során alkalmazni kell az utasításokban leírtakat, pl.: ''erőgép rögzítése, ''emelési pontokon végzett emelés végrehajtása, ''erőgép bakolása, ''nem kitámasztott szerkezeti egységek alatt tilos munkát végezni. ''túlmelegedett alkatrészeket, szerkezeti egységeket tisztításának megkezdése előtt meg kell várni, amíg visszahűlnek, pl. a repedések megakadályozása miatt, ''a keletkezett hulladékokat az előírásoknak megfelelően kell gyűjteni, kezelni és tárolni. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Az erőgép teljesítményátviteli rendszere (Valmet)	3 ''2. ábra: Nyomatéknövelő vázlatos rajza	5 ''3. ábra: Az osztómű elrendezése	7 ''4. ábra: Állandó hajtáselosztású osztómű	7 ''5. ábra: Az állandó hajtáseolsztású osztómű felépítése	8 ''6. ábra: A változtatható áttételű osztómű szerkezeti felépítése	9 ''7. ábra: A nyomatékátadás folyamata különböző fokozatokban	10 ''8. ábra: Kúpkerekes tengelyhajtómű	12 ''9. ábra: Homlokkerekes tengelyhajtómű	12 ''10. ábra: Nem eltolt tengelyű és eltolt tengelyű (hipoid) hajtómű	13 ''11. ábra: Gleason- és Klingelnberg-fogazás	14 ''12. ábra: Helyes kapcsolódási kép	14 ''13. ábra: Hibás fogaskerék-kapcsolódási felületek	15 ''14. ábra: Homlokkerekes tengelyhajtómű	15 ''15. ábra: Kúpkerekes differenciálmű kialakítása	17 ''16. ábra: Kúpkerekes differenciálmű működése	18 ''17. ábra: Kapcsolható differenciálzár	20 ''18. ábra: Lamellás tengelykapcsolós kiegyenlítőmű zár (differenciálzár)	22 ''19. ábra: Aszimmetrikus nyomatékmegosztású Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál) mint hossz-kiegyenlítőmű	24 ''20. ábra: Torsen-kiegyenlítőmű (differenciál) mint kereszt-kiegyenlítőmű	25 ''21. ábra: Homlokfogaskerekes véglehajtás kialakítása	26 ''22. ábra: Véglehajtás elhelyezkedése a kiegyenlítőmű házán	27 ''23. ábra: Bolygóműves véglehajtás kialakítása	28 ''24. ábra: Kerületi erő és a kerékre ható nyomaték	29 ''25. ábra: A talaj és a kerék között fellépő súrlódó erő	31 ''26. ábra: A talaj és a gumiheveder között fellépő súrlódó erő	31 ''27. ábra: Az erőgép kerekeire ható nyomatékok és erők	32 ''28. ábra: A TLT főtengelyről történő meghajtása	35 ''29. ábra: A TLT kettős működésű tengelykapcsoló tárcsa általi meghajtása	35 ''30. ábra: Függő módon kapcsolt kettős működésű tengelykapcsoló	36 ''31. ábra: A TLT meghajtása a nyomatékváltó bemenő tengelyéről	37 ''32. ábra: A menetarányos TLT-hajtás kialakítása	37 ''33. ábra: 6 bordás TLT-csonk	38 ''34. ábra: 21 bordás TLT-csonk	39 ''35. ábra: 6 és 21 bordás fordítható TLT-csonk	39 ''36. ábra: Segédhajtással rendelkező erőgép tömegének eloszlása	41 ''37. ábra: Azonos értékű tengelyhajtás	42 ''38. ábra: Torroid tárcsás hajtómű	43 ''39. ábra: Torroid tárcsák alaphelyzetben	45 ''40. ábra: Torroid tárcsák gyorsító áttételi helyzetben	45 ''41. ábra: Torroid tárcsák lassító áttételi helyzetben	46 ''42. ábra: Torroid tárcsák felépítése és jellemző méretei	47 ''43. ábra: Torroid hajtóművel ellátott TLT-hajtás	49 ''44. ábra: A TLT-hajtás torroid hajtóművének kialakítása	49 ''45. ábra: A TLT-hajtás torroid hajtóművének szabályzása	50 ''46. ábra: A torroid hajtómű helyzete a bemenő tengely nagy fordulatszáma esetén	51 ''47. ábra: A torroid hajtómű helyzete a bemenő tengely kis fordulatszáma esetén	51 ''48. ábra: Motornyomaték-elosztó hajtómű beépítése	53 ''49. ábra: A motornyomaték-elosztó hajtómű kialakítása	53 ''50. ábra: Hajtásközvetítő hajtómű kialakítása	54 ''51. ábra: Növényi maradványokkal szennyezett olajhűtő	58 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Anka István, Gubucz János, Komáromi József: Mezőgazdasági erőgépek I., 5. javított kiadás, 2. változatlan kiadás (1987), Budapest, Mezőgazdasági Kiadó, ISBN 963-234-505-3 ''Kocsis István, Nagy László: Szakmai számítások (2020), Budapest, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., ISBN: 978-963-9675-89-6 ''59. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.1 ''Cukrászati félkész termékek ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Hidasi Lajos ''Szakmai lektor: ''Nardai Anita ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''11 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Pék-cukrász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Sütő- és cukrászipari ismeretek ''Tantárgy: ''Cukrászati ismeretek ''Tartalomjegyzék ''Tartalomjegyzék	1 ''1	Cukorkészítmények	5 ''1.1	Főzött cukorkészítmények	5 ''1.1.1	Hígító cukoroldat	10 ''1.1.2	Cukoroldat kandírozáshoz	10 ''1.1.3	Fondán	11 ''1.1.4	Cukorszirup tojáshabos készítményekhez	13 ''1.1.5	Karamell	14 ''1.2	Olvasztott cukorkészítmények	16 ''1.2.1	Doboscukor	16 ''1.2.2	Grillázs	17 ''1.2.3	Cukorfesték	19 ''2	Töltelékek	21 ''2.1	Gyümölcsös töltelékek	21 ''2.1.1	Friss gyümölcsből készült töltelékek	22 ''2.1.2	Tartósított gyümölcstöltelékek	24 ''2.2	Gesztenyepüré	24 ''2.3	Tojáskrémek	25 ''2.3.1	Angol krém	25 ''2.3.2	Sárgakrém	26 ''2.3.3	Pudingkrém	28 ''2.3.4	Süthető vaníliakrém	30 ''2.3.5	Tojáshabkrém	30 ''2.3.6	Gőzkrém	31 ''2.4	Tejszínkrémek	32 ''2.4.1	Cukrozott tejszínhab	33 ''2.4.2	Ízesített tejszínkrémek	34 ''2.4.3	Oroszkrém	36 ''2.4.4	Tejszínes túrókrém	37 ''2.4.5	Tejszínes joghurtkrém	38 ''2.4.6	Tiramisu krém	39 ''2.4.7	Tejszínes karamellkrém	40 ''2.4.8	Tejszínes borkrém	41 ''2.5	Vajkrémek	42 ''2.5.1	A fondánnal készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada:	43 ''2.5.2	A cukorszörppel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada:	43 ''2.5.3	A tojáshabbal készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada:	43 ''2.5.4	A sárgakrémmel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada:	44 ''2.5.5	A pudingkrémmel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada:	45 ''2.5.6	A gőzkrémmel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada:	45 ''2.6	Ízesített vajkrémek	46 ''2.7	Tartós töltelékek	48 ''2.7.1	Párizsi krém	48 ''2.7.2	Rokokó krém	50 ''2.7.3	Pralinékrém	50 ''2.7.4	Trüffel krém	51 ''2.8	Magvakból készült töltelékek	51 ''2.8.1	Száraz diótöltelék	51 ''2.8.2	Forrázott diótöltelék (forrázott máktöltelék)	52 ''2.8.3	Dióhab töltelék	53 ''2.8.4	Diópüré-töltelék	55 ''2.8.5	Resztelt töltelék	56 ''2.9	Egyéb édes töltelékek	57 ''2.9.1	A süthető túrótöltelék ajánlott anyaghányada:	57 ''2.9.2	A süthető édes sajtkrém ajánlott anyaghányada:	58 ''2.9.3	Szeszesitallal puhított marcipán	59 ''2.9.4	Puncs töltelék	60 ''2.9.5	Nemes hulladék	60 ''2.10	Sós töltelékek	61 ''2.10.1	Kisült tésztába tölthető sós töltelékek	61 ''2.10.2	Nyers tésztába tölthető sós töltelékek	65 ''3	Bevonóanyagok, felhasználásuk bevonásra	71 ''3.1	Fondán felhasználása bevonásra	73 ''3.2	Fondán felhasználása áthúzáshoz	75 ''3.3	Karamell és doboscukor felhasználása bevonásra	76 ''3.4	Csokoládé felhasználása bevonásra	78 ''3.5	Bevonómassza felhasználása bevonásra	87 ''3.6	Zselé felhasználása bevonásra	88 ''3.7	Krémek, habok felhasználása bevonásra	91 ''Irodalomjegyzék	92 ''Ábrajegyzék	133 ''Táblázatjegyzék	135 ''Bevezetés ''A cukrászati félkész termékek előállítása ''A cukrászati félkész termékeket három csoportra osztjuk: ''cukorkészítmények, ''töltelékek, ''bevonóanyagok. ''Cukorkészítmények ''A következő táblázatban a cukorkészítmények csoportosítását követhetjük végig. ''Cukorkészítmények csoportosítása ''Főzött cukorkészítmények ''Olvasztott cukorkészítmények ''Hígító cukoroldat ''Doboscukor ''Cukoroldat kandírozáshoz ''Grillázs ''Fondán ''Cukorfesték ''Cukorszirup tojáshabos készítményekhez ''Karamell ''1. táblázat: A cukorkészítmények csoportosítása ''Főzött cukorkészítmények ''A főzött cukorkészítmények közös jellemzője, hogy cukor és víz főzetéből készülnek, különböző mértékű besűrítés útján. ''A cukoroldatok általános jellemzői: ''A cukor vízben jól oldódik. Adott hőmérsékleten csak meghatározott mennyiségű cukor oldódik (a cukor oldhatósága 211,5 g/100 ml, 20 °C-on), majd az oldat telítetté válik. Ha a telített cukoroldat hőmérsékletét emeljük, ismét telítetlenné válik, és további cukormennyiséget tud oldani. ''Minél magasabb az oldat hőmérséklete, annál több cukor oldására képes. ''A besűrítés mértékétől függően, különböző cukorkészítményeket állíthatunk elő. A kívánt sűrűség elérését hőmérővel (°C) vagy kézi próbával ellenőrizzük. ''Cukorfőzet készítésének lépései: ''Egy tiszta, zsírmentes, réz- vagy rozsdamentes edénybe belemérjük a cukrot, majd ráöntjük a vizet, és elkeverjük. Átlagosan 1000 g cukorhoz 400 g víz szükséges, de egyes cukorkészítmények esetében ez eltérő is lehet. ''Tűzhelyre helyezve, tiszta, zsírmentes fakanállal, állandó keverés mellett hevítjük. A keverés addig tart, amíg a cukorkristályok fel nem oldódnak. ''Hevítés közben az edény belső oldalát többször - vizes ecsettel - körbemossuk, így az edény oldalára rakódott cukorszemcsék visszaoldódnak a főzetbe. ''További hevítés közben, a főzet felületén összegyűlt habot szűrőkanállal eltávolítjuk. ''Közvetlen forrás után invertáló anyagot adunk a főzethez, amely megakadályozza a cukorszirup korai visszakristályosodását („ledöglését”). ''Az invertáló anyag lehet: keményítőszörp (15-20%), ecetsav, citromsav, borkősav. ''Ecetsav, citromsav és borkősav felhasználása esetén, a főzeten belül hozunk létre invertcukrot. ''A készítendő terméktől függően állítjuk be a besűrítési hőmérsékletet, melyet kézipróbával vagy cukorhőmérővel ellenőrzünk. ''1. ábra: Cukorfőzet készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A cukorszirup visszakristályosodását előidéző tényezők: ''ha nem tiszta, zsírmentes eszközöket használunk a cukorfőzet készítése során; ''ha a cukorszemcsék feloldódása, illetve a szirup felforrása után tovább keverjük a cukoroldatot; ''ha nem mossuk vissza az edény oldalára rakódott cukorszemcséket; ''ha nem távolítjuk el a főzet felületére összegyűlt habot; ''ha elmulasztjuk az invertálóanyag hozzáadását. ''A cukorfőzetek készítése során alkalmazott kézipróbák ''Gyenge szál: ''Kanállal mintát veszünk a cukorfőzetből, egy keveset a hüvelyk- és a mutatóujjunk közé teszünk. A két ujjunkat lassan széthúzva az oldat vékony, gyenge szálat képez, mely könnyen elszakad. ''Erős szál: ''Kanállal mintát veszünk a cukorfőzetből, egy keveset a hüvelyk- és a mutatóujjunk közé teszünk. A két ujjunkat lassan széthúzva az oldat vastagabb, erősebb szálat képez, mely hosszabb ideig megmarad. ''Gyenge golyó: ''Kanállal mintát veszünk a cukorfőzetből, majd a cukormintából − a hideg vízbe mártott ujjaink között − puha golyót formálunk. A tenyerünkben tartva a golyó nem tartja meg az alakját, ellapul. ''2. ábra: Gyenge golyó próba ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Erős golyó: ''Kanállal mintát veszünk a cukorfőzetből, majd a cukormintából − a hideg vízbe mártott ujjaink között − kemény, tömör golyót formálunk. A tenyerünkben tartva a golyó megtartja az alakját. ''Hólyagpróba: ''Drótgyűrűt belemártunk a cukorfőzetbe, amíg a hurkon cukorhártya nem képződik. ''A hólyagpróbának három fajtája van: ''gyenge hólyag: ráfújva a buborék szétpattan. ''erős hólyag: ráfújva a buborék megmarad. ''gyűrűs hólyag: ráfújva a buborék gyűrűs formában összekapcsolódva elnyúlik, megmarad. ''Gyenge törés: ''Kanállal mintát veszünk a cukorfőzetből, és hideg vízbe mártva kissé lehűtjük. ''Ha a minta hajlik, harapva a fogunkhoz tapad, gyenge törésnek nevezzük. ''Erős törés: ''Kanállal mintát veszünk a cukorfőzetből, és hideg vízbe mártva kissé lehűtjük. ''Ha a minta jégcsapszerűen megdermed, üvegszerűen törik, erős törésnek nevezzük. ''3. ábra: Törési próba ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Hígító cukoroldat ''A hígító cukoroldat (leiter cukor) a legtöbb vizet tartalmazó főzött cukorkészítmény, melyet mindig frissen készítünk. Készítéséhez 1000 g cukorhoz 550 g víz szükséges. ''Besűrítési hőmérséklete: 103 °C. ''Kézipróbája: Gyenge szál. ''Felhasználása: fondán hígítására, magtöltelékek forrázására, puncstöltelék készítésére, marcipánnal történő burkolás esetén a felület nedvesítésére. ''4. ábra: Hígító cukoroldat készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Cukoroldat kandírozáshoz ''A hígító cukoroldattal megegyező módon készítjük, de sűrűbbre főzzük. ''Besűrítési hőmérséklete: 105 °C. ''Kézipróbája: Gyenge szál. ''Felhasználása: Kandírozhatunk gyümölcsöket, ehető virágokat, de felhasználhatjuk bonbonok és szaloncukor készítéséhez is. ''A kandírozás lépései: ''A cukoroldatot 105 °C-ra besűrítjük. ''A túltelített cukoroldatot az edény oldalán addig táblázzuk, keverjük, amíg az oldat zavarossá nem válik. ''Ezután az edény oldalára rakódott kristályszemcséket visszakeverjük a főzetbe. ''A kandírozandó terméket rácsra helyezzük, és belemerítjük az oldatba. A kandírozás során az oldatból a termék felületére vékony kristályréteg rakódik le. ''A terméket ráccsal együtt kiemeljük a szirupból, majd megszárítjuk. ''Fondán ''A fondán mikrokristályos szerkezetű, szilárd halmazállapotú, 10-15 % víztartalmú főzött cukorkészítmény. Készítéséhez 1000 g cukorhoz 400 g vizet használunk fel. ''Besűrítési hőmérséklete: 115 °C. ''Kézipróbája: Gyenge golyó. ''Felhasználása: kikészített sütemények bevonására, alapvajkrém készítéséhez, díszítéshez, bonbonok töltelékének készítéséhez. ''A felhasználásuk szerint megkülönböztetünk puha és kemény (áthúzó) fondánt. ''Puha fondán ''Besűrítési hőmérséklete: 112,5 °C ''Kézipróbája: Gyenge hólyag ''Felhasználása: krémek készítéséhez használjuk. ''Kemény fondán (áthúzó fondán) ''Besűrítési hőmérséklete: 115-117 °C ''Kézipróbája: Gyenge golyó, erős hólyag ''Felhasználása: fondán bevonatú sütemények áthúzására használjuk. ''A megfelelően besűrített cukoroldatból táblázással nyerünk kész fondánt. ''A táblázás célja: ''A fondán mikrokristályos szerkezetének kialakítása. ''A fondán táblázását végezhetjük kézzel és géppel (fondángép segítségével). ''A kézi táblázás menete: ''A megfelelő hőmérsékletre besűrített cukorszirupot márványasztalra öntjük. ''Ha 40 ºC-ra lehűlt a főzet, spaklival szétterítjük, majd egy pontba ismét összehúzzuk. Ezt a műveletet többször megismételjük. ''A spaklival való forgatás közben levegőbuborékokat viszünk a szirupba, amelynek hatására tejszerűvé válik. ''A hűtés, mozgatás hatására kialakulnak a mikrokristályok, az anyag megszilárdul. ''Az így elkészült fondánt átgyúrjuk, jól zárható edénybe tesszük, felületére fóliát helyezünk, és légmentesen lezárjuk. Ezzel megakadályozzuk, hogy a tárolás során kiszáradjon a fondán. Ha a fondán kiszárad, szerkezete megkeménykedik, a benne lévő kristályszemcsék megnőnek. ''A fondán hígítására hígító cukoroldatot, tojásfehérjét vagy vizet használhatunk. ''5. ábra: Fondán táblázása kézzel ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A gépi táblázás menete (fondángép segítségével): ''A cukorszirupot egy kettős falú, vízzel hűtött csőbe juttatjuk, amelyben végtelenített csiga forog. ''A csiga egyrészt továbbítja az anyagot a kivezető nyílás irányába, másrészt lekaparja a hűtött falra rakódott kristályokat, és összekeveri a még folyékony sziruppal. ''Keverés közben − a csiga mozgásának hatására − az anyag teljesen egyneművé válik, így nincsen szükség kézi átgyúrásra. ''Az elkészült fondánt a kivezető nyíláson keresztül jól zárható edénybe engedjük, felületére fóliát helyezünk, és légmentesen lezárjuk. ''Cukorszirup tojáshabos készítményekhez ''A tojáshabos készítmények esetében is szükség van megfelelően besűrített cukoroldatra. Ezt a cukorszirupot fogjuk a felvert tojáshabba csurgatni. Tojáshabos készítmények például a Női szeszély, málnahabos, Rákóczi-túrós lepény, habkarika. ''Besűrítési hőmérséklete: 119-120 °C. ''Kézipróbája: Gyűrűs hólyag. ''6. ábra: Gyűrűs hólyagpróba ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Karamell ''Üvegszerű (amorf), 2-3% vizet tartalmazó főzött cukorkészítmény. Készítéséhez 1000 g cukorhoz 400 g víz szükséges. A cukorsziruphoz szép tiszta, fehér színű, finomított cukor (mokkacukor) szükséges. ''Besűrítési hőmérséklete: 143-150 °C. ''Kézipróbája: Erős törés. ''Felhasználás szerint megkülönböztetünk: ''mártókaramellt: besűrítési hőmérséklete 143 °C. Gyümölcsök mártására használjuk. ''öntött karamellt: például karamelltálak öntésére használjuk. ''húzott karamellt: virágok, figurák készítéséhez használjuk. ''fúvott karamellt: készítése fúvócső segítségével történik. Leggyakrabban gyümölcsalakzatokat fújunk karamellből. ''7. ábra: Húzott karamell ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Az alábbi táblázat a cukorfőzetek megnevezését, besűrítési hőmérsékletét, és a felhasználását foglalja össze. ''Megnevezés ''Hőmérséklet ''Felhasználás ''Hígító cukoroldat ''(leiter cukor) ''102-109 °C ''Fondán hígításához, puncstöltelékhez, forrázott dió- és máktöltelékhez, kompót készítéséhez. ''Gyenge szál ''105 °C ''Kandírozáshoz, bonbonokhoz, szaloncukorhoz, gyümölcsökhöz. ''Erős szál ''109 °C ''Mézes készítmények bevonó glazúrjához. ''Gyenge hólyag ''112,5 °C ''Konzervcukorhoz, minyon mártásához, fondánkrémekhez. ''Erős hólyag, Gyenge golyó ''117 °C ''Áthúzó fondán készítéséhez. ''Gyűrűs hólyag ''119 °C ''Habtésztához, habkarikához, Rákóczi-túróshoz, női szeszélyhez, málnahaboshoz. ''Erős golyó ''125 °C ''Tejkaramella készítéséhez. ''Gyenge törés ''137 °C ''Bonbonokhoz. ''Erős törés ''143-150 °C ''Világos karamellhez, mártó-, öntött, húzott, fúvott karamellhez. ''2. táblázat: A cukorfőzetek jellemzői ''Olvasztott cukorkészítmények ''Az olvasztott cukorkészítmények sem vizet, sem invertáló anyagot nem tartalmaznak. ''Előállításuk a cukor olvasztásával történik. Olvasztásnak azt a műveletet nevezzük, amikor hőközléssel a szilárd halmazállapotú cukrot folyékonnyá alakítjuk. A cukor 145-150 °C-on olvad, 160 °C-nál már megindul a bomlása. ''Doboscukor ''Készítéséhez tiszta, fehér színű cukrot kell felhasználni, amely lehet porcukor, finomított kristálycukor vagy mokkacukor. Előállítása során a cukrot kristálymentesre olvasztjuk, aranybarnára karamellizáljuk. ''Felhasználása: ''dobostető, grillázs készítésére, ''dermedt, zúzott állapotban krémek ízesítésére, ''tejszínes képviselőfánk tetejének kimártására. ''A dobostető készítése: ''A doboslapok felületét táblakefével morzsamentessé tesszük. ''A doboskést zsiradékkal enyhén bekenjük. ''A cukrot kristálymentesre olvasztjuk, aranybarna színűre karamellizáljuk. ''Az elkészült doboscukrot ráöntjük a doboslapra, kenőkéssel egyenletesen elkenjük, és még forrón, a cukor megdermedése előtt, a doboskéssel egyenlő nagyságú darabokra vágjuk. ''A műveletet gyorsan kell végezni, mert a doboscukor megszilárdul, ezáltal szeleteléskor elreped, törik. Sütőben újra lágyítható, de ebben az esetben számolni kell azzal, hogy a doboslap kiszárad, valamint a cukor egyre sötétebb színű lesz. ''8. ábra: Dobostető készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A dobostetőt mindig frissen készítsük, mert a hosszas tárolás során a doboscukor – a levegő nedvességtartalmának hatására – leolvad a dobostetőről. ''Grillázs ''A grillázs olvasztott cukor és olajos mag keveréke. Készíthetjük dióból, mandulából, mogyoróból, földimogyoróból, olcsóbb készítményeknél napraforgómagból, de grillázsdíszek felhasználása esetén szezámmagból és tökmagból is. ''A grillázs készítésének lépései: ''A cukrot kristálymentesre olvasztjuk, aranybarnára karamellizáljuk. ''Hozzáadjuk a magőrleményt, és jól elkeverjük. ''Olajozott asztalon vagy sütőlemezen, olajozott nyújtófával 3 mm vastagra kinyújtjuk, vághatjuk, szúrhatjuk, hajlíthatjuk, de alakítását grillázspréssel, esetleg kézzel is végezhetjük. ''A megmunkálás addig végezhető, amíg a grillázs meg nem dermed. Gőzmentes sütőben lágyítható, és tovább formázható. ''Kétfajta grillázst különböztetünk meg: ''Puha grillázs: készítésénél a cukor és olajos mag aránya 50-50%, azaz 1000 g cukorhoz, 1000 g olajos magot keverünk. ''Felhasználása: például tészták készítéséhez, krémek, fagylaltok ízesítéséhez, mézzel és darált narancshéjjal ízesítve bonbonok töltelékeként. ''Kemény grillázs: Készítése során 100% cukorhoz, 50% olajos mag kerül, azaz 1000 g cukorhoz, 500 g olajos magot keverünk. ''Felhasználása: például grillázstortákhoz, díszdobozokhoz, grillázstojásokhoz, kiszúrt, felrakásos díszítőelemek készítéséhez, tortaszelet tetőlapnak. ''9. ábra: Grillázsdísz ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Cukorfesték ''A cukorfesték (koller, kulőr) egy természetes eredetű színezőanyag. Felhasználhatjuk fondán színezésére (pl. minyonok, franciakrémes esetében), marcipán színezésére, vékonyan használva díszítésre is. ''A cukorfesték készítésének lépései: ''A doboscukrot addig hevítjük, amíg színe sötétbarna nem lesz, és fehér füst távozik a cukorból. ''Ezután forró vízzel óvatosan felöntjük, ismét felforraljuk, és megfelelően besűrítjük. ''Ha kihűlt, tárolóedényekbe töltjük. ''10. ábra: Cukorfesték készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Töltelékek ''Töltelékeknek nevezzük azokat a félkész termékeket, amelyek meghatározzák a termék ízét, jellegét, növelik a sütemény élvezeti értékét, és befolyásolják a késztermék táplálkozás-élettani jelentőségét. ''A töltelékeket ízük szerint két csoportra oszthatjuk: ''édes töltelékek, ''sós töltelékek. ''Édes töltelékek ''Az édes töltelékeket a következőképpen csoportosíthatjuk: ''gyümölcsös töltelékek, ''tejszínkrémek, ''tojáskrémek, ''vajkrémek, ''tartós töltelékek, ''magvakból készült töltelékek, ''túrótöltelék. ''Gyümölcsös töltelékek ''A gyümölcsös töltelékek közé tartoznak: ''friss gyümölcsből készült töltelékek, ''tartósított gyümölcstöltelékek (más néven: tartós gyümölcskészítmények), ''gesztenyepüré. ''Friss gyümölcsből készült töltelékek ''A friss gyümölcsből készült töltelékek előállításának első lépése, a gyümölcsök előkészítése. ''A gyümölcsök előkészítésének műveletei: ''kiválogatjuk a hibás, romlott darabokat; ''mosással eltávolítjuk a felületi szennyeződéseket, ezzel csökkentjük a mikrobák számát, illetve a későbbi romlás veszélyét; ''tisztítással a gyümölcs nem kívánatos részeit (pl. szár, héj), magozással a magokat távolítjuk el; ''felezéssel, aprítással megkönnyítjük a gyümölcs feldolgozását. ''A friss gyümölcsből készült töltelékek készítésének lépései: ''Az előkészített gyümölcshöz 20-30% cukrot adunk, dúsíthatjuk 10% őrölt dióval, 5% édesmorzsával, ízesíthetjük fahéjjal, vaníliás cukorral, citromhéjjal stb. ''Az anyagokat óvatosan összekeverjük, ügyelve arra, hogy ne törjük össze a gyümölcsöt. ''Lédúsabb gyümölcsök felhasználása esetén, kevés lékötőt is keverhetünk a töltelékbe. A lékötő anyag adagolása során figyelemmel kell lenni arra, hogy túladagolása esetén a töltelék gumis lesz. ''A friss gyümölcsből készült töltelékeket például piték, lepények, rétesek töltésére használhatjuk. ''11. ábra: Gyümölcsös töltelékek ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Tartósított gyümölcstöltelékek ''A tartósított gyümölcstöltelékek közé tartoznak a gyümölcsízek, lekvárok és a dzsemek. A gyümölcsízeket, lekvárokat, dzsemeket főleg uzsonna-, kikészített- és teasütemények töltésére használjuk. Gyümölcsízzel töltjük például a linzer koszorút, az islert és az ízes roládot. ''12. ábra: Tartósított gyümölcstöltelékek ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Gesztenyepüré ''A gesztenyepüré készítésének első lépése, a gesztenyemassza előállítása. A gesztenyemasszát tovább ízesítve kapjuk a gesztenyepürét. ''A gesztenyepürét önállóan is felhasználhatjuk, például uzsonnasütemények töltésére, de ízesíthetünk vele különböző krémeket is. Egyes süteményeknél – a töltés során –gesztenyerudat is helyezhetünk a termék belsejébe (pl. gesztenyés alagút, gesztenyerolád). ''13. ábra: Gesztenyepüré ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A gesztenyepüré készítésének lépései: ''A gesztenyét vízben megfőzzük, ha megpuhult, leszűrjük, majd eltávolítjuk a héját. ''A héjtalanított gesztenyét áttörjük, majd cukrot, különböző ízesítőanyagokat (például vaníliát, rumot) adunk hozzá. ''Ha teljesen kihűlt, hűtőben tároljuk, mert hajlamos az erjedésre és a savanyodásra. ''A gesztenyepürét gyorsfagyasztással is tartósíthatjuk. A fagyasztott gesztenyepüréből mindig csak annyit kell felengedtetni, amennyit felhasználunk. A felengedett gesztenyepürét nem szabad visszafagyasztani! ''Tojáskrémek ''Angol krém ''Az angol krém tejet, tojássárgáját, cukrot, vaníliás cukrot tartalmazó cukrászati alapkrém. ''Az angol krém ajánlott anyaghányada: ''tej: 1000 g ''cukor: 500 g ''tojássárgája: 320 g (16 db) ''vanília ''Az angol krém készítése: ''A tejet a vaníliával felforraljuk. ''A tojássárgáját a cukorral kihabosítjuk, hozzáöntjük a forró vaníliás tejet, és 85 °C-ra hevítjük. ''A krémet a tojássárgájában található, koaguláló (kicsapódó) fehérje sűríti be. Ha a krémhez lisztet is adunk, akkor a lisztben található keményítő tovább sűríti az angol krémet, így létrejön a sárgakrém, másnéven a cukrászkrém. ''Felhasználása: ''Például mousse-ok készítéséhez. Az Esterházy-krém dióval vagy mandulával dúsított angol krém, amelyet vajjal és szeszesitallal lazítunk, ízesítünk. ''Sárgakrém ''A Magyar Élelmiszerkönyv 2-311 számú, „Hagyományőrző cukrászipari termékek” című előírása alapján: ''A sárgakrém (cukrászkrém) „olyan krém, amely az angol krém alapanyagaitól annyiban tér el, hogy a sűrítést keményítő tartalmú anyagokkal fokozzák (búzaliszt, búzakeményítő, kukoricakeményítő, burgonyakeményítő), és további feldolgozásakor lazíthatják melegen tojásfehérjehabbal, hideg állapotában pedig vajjal, tejszínhabbal.” ''A sárgakrém ajánlott anyaghányada: ''tej: 1000 g ''liszt: 150 g ''tojássárgája: 120 g ''tojásfehérje: 180 g ''cukor: 250 g ''vaníliás cukor: 25 g (½ rúd vanília) ''A felhasznált liszt max. 30%-át helyettesíthetjük keményítővel, azaz búza-, kukorica-, vagy burgonyakeményítővel. ''A sárgakrém készítése: ''a lisztet a tej egy részével csomómentes péppé keverjük. ''a többi tejet a vaníliával/vaníliás cukorral felforraljuk. ''a tojásfehérjét a cukorral habbá verjük. ''a forró tejet állandó keverés közben a pépre öntjük, először a tojássárgája nélkül főzzük, majd hozzáadjuk az átkevert tojássárgáját, és addig főzzük, míg sűrű nem lesz, és a krém pöfögni nem kezd. ''ezután hevítés közben hozzáadjuk, és habverővel óvatosan belekeverjük a tojásfehérjehabot. ''14. ábra: Sárgakrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A sárgakrém készítése során elkövethető hibák: ''elfolyik a krém: a hiba oka, hogy nem főzzük a sárgakrémet pöfögésig. ''nehéz-tömör a krém: ha a tojásfehérjehab szerkezete nem megfelelő (folyós vagy túlvert), illetve túl sokáig kevertük a habot a krémbe. ''csomós a krém: ha nem keverjük el csomómentesen a lisztet és a tejet, illetve a forró tej öntésekor nem jól keverjük el a pépet. ''leég a krém: ha a sárgakrémet főzés során nem keverjük megfelelően. Az égett, kozmás krém, fogyasztásra alkalmatlan. ''Felhasználása: ''Például krémes, képviselőfánk készítéséhez. ''Pudingkrém ''A pudingkrém ajánlott anyaghányada: ''tej: 1000 ml ''cukor: 250 g ''krémpor: 80 g ''vaníliás cukor: 10 g ''A pudingkrém készítése: ''A krémport a tej egy részével csomómentes péppé keverjük. ''A maradék tejet a cukorral, és a vaníliás cukorral felforraljuk. ''A forró tejet állandó keverés közben a pépre öntjük, majd addig főzzük, míg sűrű nem lesz, és pöfögni nem kezd. ''15. ábra: Pudingkrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A pudingkrém ízesítésével készíthetünk csokoládés, kávés, sós karamelles, mogyorós, gyümölcsös stb. főzött krémet. ''Felhasználása: ''Például a főzött krémet tartalmazó alapvajkrém, pohárkrémek készítéséhez. ''A pudingkrémet – a sárgakrémnél leírtak szerint – lazíthatjuk tojásfehérjehabbal is. Ebben az esetben például a képviselőfánk töltésére is felhasználhatjuk. ''Süthető vaníliakrém ''A süthető vaníliakrém ajánlott anyaghányada: ''tej: 1000 g ''tojássárgája: 200 g ''cukor: 400 g ''vaníliás süthető krémpor: 150 g ''Készítése módja megegyezik a sárgakrém készítésével. ''Süthető vaníliakrémet hidegen keverhető krémpor segítségével is készíthetünk. ''Felhasználása: ''Hajtogatott élesztős tésztából készült uzsonnasütemények, croissant kiflik töltésére. ''Tojáshabkrém ''A tojáshabkrém ajánlott anyaghányada: ''tojásfehérje: 30 g (1 db) ''cukor: 70 g ''víz: 30 g ''A tojáshabkrém készítése: ''A cukor kétharmad részét vízzel besűrítjük, gyűrűs hólyagbuborék próbáig (119-120 °C), közben a tojásfehérjét a cukor egyharmadával habbá verjük. ''A cukorszörpöt vékony sugárban, állandó keverés mellett a habba csurgatjuk. A habot ezután kihűlésig tovább verjük. ''16. ábra: Tojáshabkrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Felhasználása: ''Például Rákóczi-túrós lepény, habroló készítéséhez. ''Gyümölcsvelő felhasználásával készíthetünk gyümölcsös ízesítésű tojáshabkrémet is. ''A gyümölcsvelővel készült tojáshabkrém készítése abban tér el az előzőekben leírtaktól, hogy a gyümölcsvelőt a tojásfehérjével verjük habbá. A nagy pektintartalmú gyümölcsvelők (pl. málna, alma) a tojásfehérjével és a cukorral habbá verhetők. ''Felhasználása: ''A gyümölcsös tojáshabkrémet például Női szeszély, málnahabos készítéséhez használhatjuk fel. ''A tojáshabkrémet mogyoróval, dióval, olvasztott csokoládéval stb. is ízesíthetjük. ''Gőzkrém ''A gőzkrém ajánlott anyaghányada: ''tej vagy víz: 200 g ''cukor: 650 g ''vaníliás cukor: 10 g ''tojássárgája: 200 g ''A gőzkrém készítése: ''A tojássárgáját a cukor 1/3 részével kihabosítjuk. ''A maradék cukrot, és a vaníliás cukrot a tejjel (vagy vízzel) felforraljuk, ráöntjük a tojássárgájára, majd állandó keverés mellett forráspontig hevítjük. ''Az elkészült krémet − keverőgép segítségével − kihűlésig keverjük. ''Felhasználása: ''Alapvajkrémek lazítására. ''Tejszínkrémek ''A tejszínkrémekkel töltött sütemények rendkívül kedveltek a fogyasztók körében. Az utóbbi időben ezeknek a termékeknek az előretörése tapasztalható, a vajkrémmel töltött süteményekkel szemben. ''A tejszínkrémek közös jellemzője, hogy fő tömegüket a tejszín adja. Készítésük során a tejszínt habbá verjük. ''A tejszín habbá verésének szabályai a következők: ''a tejszínhab alapanyaga a legalább 30% tejzsírt tartalmazó habtejszín. A zsírdús habtejszín – amelynek zsírtartalma legalább 35% – könnyebben habbá verhető, és a habja is tartósabb; ''a habbá verés előtt a habtejszínt legalább 12 órán keresztül 1-5 °C-on kell tartani; ''a habbá verés történhet: kézzel, habverő és habfúvó géppel. A habbá verés módjától függően változik a tejszínhab térfogata. A legnagyobb mértékű térfogatnövekedés a habfúvó gép alkalmazásával érhető el. 1 l tejszínből átlagosan 2,5 l hab lesz; ''a cukrot csak akkor adjuk a habhoz, ha már félig felvertük; ''az elkészült tejszínhab, állás közben összeeshet, vagy levet engedhet, ezért a tejszínhab stabilizálására langyos zselatinoldatot vagy habfixáló porokat használunk fel. ''A növényi zsiradékot tartalmazó habok esetében a tejszínes megnevezés nem alkalmazható. ''A következőkben a tejszínkrémek különböző fajtáival ismerkedünk meg. ''Cukrozott tejszínhab ''A tejszínhabot az előzőekben leírtak szerint készítjük el. 1000 g habtejszínhez 50 g cukrot adagolunk. ''A tejszínhab összeesését megakadályozhatjuk, ha tejszínliterenként: ''50 g habfixálót, vagy ''10 g oldott, langyos zselatint használunk fel. A zselatint 100 g vízben duzzasztjuk, felmelegítve feloldjuk, majd 40 °C-ra visszahűtve keverjük a habba. A zselatinoldatot nem szabad forrón hozzákeverni a tejszínhabhoz, mert elfolyik tőle. Lédúsabb tejszínkrémek esetében a zselatin mennyiségét kissé meg kell növelni, hogy a töltelék stabilabb legyen. ''Felhasználása: ''Például habroló, indiánerfánk, tejszínes képviselőfánk, franciakrémes töltésére. ''Ízesített tejszínkrémek ''Az ízesített tejszínkrémek készítése során 1000 g cukrozott tejszínhabhoz a következő ízesítőanyagokat adagoljuk: ''gyümölcsös tejszínkrém (málna, eper, áfonya, sárgadinnye, ananász, körte, ribizli, citrom, barack stb.): 300-500 g gyümölcsvelőt vagy posírozott gyümölcsöt, ízlés szerint citromsavat. Citrom- és narancs tejszínkrémhez ~100 g citrom- vagy narancslevet, citromhéjat, cukrozott narancshéjat. ''gesztenyés tejszínkrém: 400 g gesztenyemasszát, rumot. ''A gesztenyemasszát rummal megpuhítjuk, belekeverjük a langyos zselatinoldatot, majd a tejszínhabbal lazítjuk. ''17. ábra: Gesztenyés tejszínkrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''diós tejszínkrém: 100-200 g darált diót, citromhéjat, fahéjat, rumot. ''A tejszínhab kb. 1/3 részét a pörkölt, darált dióval, citromhéjjal, fahéjjal, és a rummal elkeverjük, hozzáadjuk a langyos zselatinoldatot, majd a maradék habbal óvatosan lazítjuk. ''mogyorós (mandulás) tejszínkrém: 100-120 g mogyorópralinét. ''kávés tejszínkrém: kevés langyos vízben oldott nescafét vagy kávésűrítményt. ''A tejszínhab kb. 1/3 részével elkeverjük a langyos vízben feloldott nescafét vagy a kávésűrítményt, hozzáadjuk a langyos zselatinoldatot, majd a maradék habbal óvatosan lazítjuk. ''kakaós tejszínkrém: 60-80 g kakaóport. ''Az ízesített tejszínkrémek közé tartozik a csokoládés tejszínkrém is. ''A csokoládés tejszínkrém ajánlott anyaghányada: ''tejszínhab: 1000 g ''étcsokoládé: 300 g ''porcukor: 40 g ''Az olvasztott étcsokoládéval elkeverjük a porcukrot, hozzáadjuk a tejszínhab kb. 1/3 részét, majd a többi habbal óvatosan lazítjuk. ''A csokoládés tejszínkrém nem tartalmaz langyos zselatinoldatot, mert az olvasztott csokoládé kakaóvajtartalma teljesen elegendő ahhoz, hogy a tejszínkrém stabilan megálljon. ''Felhasználása: ''Például a Rigójancsi töltésére. ''18. ábra: Csokoládés tejszínkrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Oroszkrém ''Ajánlott anyaghányad: ''sárgakrém: 1000 g ''tejszínhab: 1000 g ''rum: 150 g ''mazsola: 70 g ''vegyes cukrozott gyümölcs: 50 g ''zselatin ''Az oroszkrém készítésének lépései: ''első lépésként a cukrozott gyümölcsöt és a mazsolát rumban (vagy triple sec-ben) áztatjuk. Ízesítésként cukrozott narancshéjat is felhasználhatunk; ''elkészítjük a tojáshab nélküli sárgakrémet vagy a pudingkrémet; ''a sárgakrémhez hozzáadjuk a rumban áztatott mazsola és cukrozott gyümölcs keverékét, valamint a rumot; ''a végén tejszínhabbal lazítjuk, majd hozzáadjuk langyos zselatinoldatot. ''Felhasználása: ''Oroszkrém torta, -szelet töltésére. ''19. ábra: Oroszkrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Tejszínes túrókrém ''Ajánlott anyaghányad: ''tejszínhab: 1000 g ''tehéntúró: 500 g ''porcukor: 200 g ''citromhéj: 30 g ''vaníliás cukor: 20 g ''citromlé ''langyos zselatinoldat (vagy habfixáló) ''A túrót a cukorral, citromhéjjal és a vaníliás cukorral kikeverjük, citromlével ízesítjük. A tejszínhab kb. 1/3 részét belekeverjük, hozzáadjuk a langyos zselatinoldatot, majd a maradék habbal óvatosan lazítjuk. ''Felhasználása: ''Például a tejszínes túrótorta, tejszínes túrószelet készítéséhez. ''Tejszínes joghurtkrém ''Ajánlott anyaghányad: ''tejszínhab: 1000 g ''natúr joghurt: 1000 g ''porcukor: 250 g ''citromhéj: 5 g ''langyos zselatinoldat (vagy habfixáló) ''A natúr joghurtot a porcukorral és a citromhéjjal elkeverjük, hozzáadjuk a tejszínhab kb. 1/3 részét, a langyos zselatinoldatot, majd a maradék habbal óvatosan lazítjuk. ''A tejszínes joghurtkrémet készíthetjük gyümölcsös ízben is. Ebben az esetben felhasználhatunk: ''a natúr joghurt helyett darabos gyümölcsöt tartalmazó gyümölcsjoghurtot vagy ''gyümölcsvelőt, amelyet a natúr joghurttal keverünk el. ''Felhasználása: ''Például tejszínes joghurttorta, tejszínes joghurtszelet készítéséhez. ''20. ábra: Tejszínes joghurtkrém ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Tiramisu krém ''Ajánlott anyaghányad: ''tejszínhab: 1000 g ''mascarpone: 750 g ''porcukor: 120 g ''tojássárgája (pasztőrözött): 75 g ''langyos zselatinoldat (vagy habfixáló) ''A tiramisu krém készítéséhez mascarpone szükséges. A mascarpone tejszínből készült, fehér színű, natúr krémsajt. Lombardiából származik (Olaszország), világszerte ismertté a tiramisu desszert tette. ''A tiramisu desszert – a tiramisu krém nyers tojássárgája tartalma miatt – a kockázatos desszertek közé tartozik. A mikrobiológiai kockázat csökkentése érdekében pasztőrözött tojássárgájával dolgozzunk, vagy a tojásanyagot a felhasználás előtt hőkezeljük. ''A tiramisu krémet többféleképpen készíthetjük: ''A mascarpone sajtot a porcukorral, és a pasztőrözött tojássárgájával kikeverjük, hozzáadjuk a tejszínhab kb. 1/3 részét, a langyos zselatinoldatot, majd a maradék habbal óvatosan lazítjuk. ''A tiramisu krémet úgy is készíthetjük, hogy a tojássárgáját a cukorral 75 °C-ig melegítjük, majd kihűlésig habbá verjük. A habbá vert tojássárgájához hozzáadjuk a mascarpone sajtot, majd a simára kevert krémet a felvert tejszínhabbal lazítjuk. A krémet rummal és kevés sóval is ízesíthetjük. ''Tejszínes karamellkrém ''A tejszínes karamellkrém készítésének lépései: ''a cukrot aranybarnára karamellizáljuk, forró tejszínnel felöntjük, felfőzzük, majd lehűtjük. ''a karamellt kevés tejszínhabbal lazítjuk, hozzáadjuk a langyos zselatinoldatot, majd a maradék habbal óvatosan lazítjuk. ''Felhasználása: ''Például a kastélytorta készítéséhez. ''21. ábra: Tejszínes karamellkrém ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Tejszínes borkrém ''Ajánlott anyaghányad: ''félédes vagy édes fehérbor: 1000 g ''tojássárgája: 240 g ''cukor: 200 g ''zselatin: 40 g ''víz: 200 g ''tejszínhab: 1000 g ''A tejszínes borkrém készítésének lépései: ''A tojássárgáját a cukorral kikeverjük, hozzáöntjük a fehérbort, majd állandó keverés mellett 85 °C-ig hevítjük. ''Hozzákeverjük a beáztatott zselatint és lehűtjük. ''Ha elérte a 20 °C-os hőmérsékletet, tejszínhabbal lazítjuk, és azonnal felhasználjuk. ''Felhasználása: ''Például formában töltött desszertek, pohárkrémek, tejszínes torták készítéséhez. ''Vajkrémek ''A vajkrémek magas zsiradék- és cukortartalmú töltelékek. Fogyasztásuk − az emberi szervezet számára − nagy energiabevitelt jelent, ezért nem korszerűek. Ennek ellenére a kikészített sütemények nagy részét vajkrémekkel töltjük. ''Ennek okai: ''jól ízesíthetők, ''a tejszínkrémekkel szemben könnyebben kezelhetők, ''hosszabb ideig eltarthatók. ''A vajkrém elnevezés csak akkor használható, ha vajjal készítjük a tölteléket. Margarinnal készülő krém esetén a megnevezés: alapvajkrém helyett alapkrém, például csokoládés vajkrém helyett csokoládékrém. ''Először úgynevezett alapvajkrémet készítünk, majd ehhez adagoljuk az ízesítőket. ''Alapvajkrémek ''Az alapvajkrémeknek két csoportja van: ''hagyományos, ''főzött krémet tartalmazó alapvajkrémek. ''Hagyományos alapvajkrémek ''A hagyományos alapvajkrém lehet: ''fondánnal, ''cukorszörppel, ''tojáshabbal készített alapvajkrém. ''A fondánnal készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada: ''vaj: 1000 g ''fondán: 500 g ''A fondánnal készített alapvajkrém készítése: ''A szobahőmérsékletű vajat kihabosítjuk, majd apránként hozzáadagoljuk a puha fondánt. ''Addig keverjük, amíg könnyű, laza, habos szerkezetűvé nem válik a krém. ''A cukorszörppel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada: ''vaj: 1000 g ''cukor: 800 g ''víz: 300 g ''A cukorszörppel készített alapvajkrém készítése: ''A cukorból és vízből − a főzött cukorkészítményeknél tanultak szerint − cukorfőzetet készítünk, amelyet 107-112 ºC-ra, erős szálpróbáig besűrítünk, majd kihűtjük. ''A szobahőmérsékletű vajat kihabosítjuk, majd apránként hozzácsurgatjuk a lehűtött szirupot, ügyelve arra, hogy a krém ne ikrásodjon ki. ''A tojáshabbal készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada: ''vaj: 1000 g ''tojásfehérje: 100 g ''cukor: 800 g ''víz: 260 g ''A tojáshabbal készített alapvajkrém készítése: ''A tojásfehérjét a cukor ¼ részével habbá verjük. ''A maradék cukorból és vízből − a főzött cukorkészítményeknél tanultak szerint − cukorfőzetet készítünk, melyet 120 ºC-ra, hólyagpróbáig besűrítünk. ''A felvert habhoz hozzácsurgatjuk a forró cukorszirupot, majd kihűlésig keverjük. ''A szobahőmérsékletű vajat kihabosítjuk, majd apránként hozzáadjuk a tojáshabot. ''Főzött krémet tartalmazó alapvajkrémek ''Főzött krémet tartalmazó alapvajkrémet háromféle módon készíthetünk: ''sárgakrém (cukrászkrém), ''pudingkrém, ''gőzkrém felhasználásával. ''A sárgakrémmel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada: ''tej: 500 g ''cukor: 500 g ''liszt vagy krémpor: 50 g ''tojássárgája: 60 g ''vaj: 1000 g ''vaníliás cukor: 10 g ''A sárgakrémmel készített alapvajkrém készítése: ''A tanultak szerint sárgakrémet készítünk, kihűtjük. Kihűlés után simára keverjük. ''A szobahőmérsékletű vajat kihabosítjuk, majd apránként hozzáadagoljuk a sárgakrémet. ''A pudingkrémmel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada: ''tej: 1000 g ''cukor: 800 g ''krémpor: 200 g ''vaj: 1250 g ''A pudingkrémmel készített alapvajkrém készítése: ''A tanultak szerint pudingkrémet készítünk, kihűtjük. Kihűlés után simára keverjük. ''A szobahőmérsékletű vajat kihabosítjuk, majd apránként hozzáadagoljuk a pudingkrémet. ''A gőzkrémmel készített alapvajkrém ajánlott anyaghányada: ''vaj: 1000 g ''fondán: 500 g ''gőzkrém: 600 g ''A gőzkrémmel készített alapvajkrém készítése: ''A tanultak szerint elkészítjük a gőzkrémet. ''A szobahőmérsékletű vajat a fondánnal habosra keverjük, majd apránként hozzáadjuk a gőzkrémet. ''22. ábra: Főzött krémet tartalmazó alapvajkrém ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A főzött krémet tartalmazó alapvajkrémek készítése során ügyelni kell arra, hogy az elkészített főzött krém (sárgakrém, pudingkrém, gőzkrém) felülete ne bőrösödjön, mert különben a vajkrém csomós lesz. ''A bőrösödést megakadályozhatjuk: ''ha a megfőzött krém felületére még forrón fóliát terítünk, vagy ''a megfőzött krém felületére még forrón vajat csipkedünk. ''Az alapvajkrémek felhasználásával különböző ízesített vajkrémeket készíthetünk, amelyek elnevezése a hozzáadott ízesítőanyagok alapján történik. ''Ízesített vajkrémek ''1000 g alapvajkrémhez adagolt ízesítőanyagok javasolt mennyisége: ''csokoládés vajkrém ''1200 g párizsikrém alap, vagy ''300-400 g olvasztott csokoládé ''gyümölcsös vajkrém ''250-300 g áttört, posírozott gyümölcs, vagy ''150-200 g gyümölcsvelő, vagy ''150 g gyümölcsszörp (pl. málna-, meggy-, ribiszkeszörp) ''citromos, narancsos vajkrém ''100 g gyümölcslé ''diós vajkrém ''200 g darált, pörkölt dió, 30 g rum, fahéj, citromhéj ''marcipános vajkrém ''200 g egyszeres marcipán, 30 g cseresznyepálinka ''(A marcipánt a cseresznyepálinkával megpuhítjuk.) ''mogyorós vajkrém ''120 g mogyorópraliné ''gesztenyés vajkrém ''400 g gesztenyemassza, 30 g rum ''(A gesztenyemasszát a rummal megpuhítjuk.) ''kávés vajkrém ''10 g Nescafé (kevés vízben feloldva) ''karamell vajkrém ''150 g cukor, 100 g tejszín ''A cukrot aranybarnára olvasztjuk, felöntjük a forró tejszínnel, besűrítjük, majd kihűtjük. ''grillázs vajkrém ''250 g karamell vajkrém, 150 g darált grillázs ''23. ábra: Csokoládés vajkrém ''(forrás: a szakértő saját képe) ''24. ábra: Gesztenyés vajkrém ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Tartós töltelékek ''A tartós töltelékek több nemes anyagot tartalmaznak, így jobb minőségűek. Elkészítésük hőkezeléssel történik, ezért hosszabb ideig eltarthatók. ''A tartós töltelékek közé tartoznak: ''a párizsi krém, rokokó krém, pralinékrém, és a trüffelkrém. ''Párizsi krém ''Az egyik legintenzívebb csokoládés ízű töltelék. ''A párizsi krém ajánlott anyaghányada: ''cukor: 1000 g ''tejszín: 500 g ''vaníliás cukor: 30 g ''étcsokoládé: 250 g ''kakaópor: 200 g ''vaj: 250 g ''A párizsi krém készítése: ''A tejszínt a cukorral, és a vaníliás cukorral felforraljuk. ''Az apróra vágott csokoládét, vagy csokoládé pasztillát belekeverjük, majd ha maradéktalanul elolvadt, hozzáadjuk a kakaóport, végül a vajat. ''Az így kapott párizsikrém-alapot kihűlésig táblázzuk. ''25. ábra: Párizsi krém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A párizsi krém további ízesítésével készíthetünk például konyakmeggyes, narancsos (cukrozott narancshéj), mogyorós (mogyorópraliné), és kávés párizsi krémet is. ''Felhasználása: ''Például szeletek, csemegék, marcipános sütemények, teasütemények töltésére. Segítségével készítjük például a rokokó krémet, de felhasználhatjuk csokoládés vajkrém készítése során is. ''Rokokó krém ''A rokokó krém ajánlott anyaghányada: ''alapvajkrém: 500 g ''párizsi krém: 1000 g ''A rokokó krém a párizsi krém, és az alapvajkrém 1:1 arányú keveréke. A finomabb készítményeknél ez az arány 2/3 rész párizsi krém, 1/3 rész alapvajkrém. ''Felhasználása: ''Például rokokó torta, Stefánia-torta, piramis szelet töltésére. ''Pralinékrém ''A pralinékrémet praliné felhasználásával készítjük. A praliné mandulából és/vagy mogyoróból készült nugát. ''A praliné készítéséhez felhasznált anyagok: (hasonlóan a nugátokhoz) ''mandula és/vagy mogyoró, cukor, kakaóvaj. ''A praliné készítése: ''A mandulát és a mogyorót a tanultak alapján előkészítjük. ''A cukrot aranybarnára olvasztjuk, hozzákeverjük az olajos magvakat, majd márványasztalra öntjük, szétterítjük, és kihűtjük. ''Kihűlés után összetörjük, és hengergépen 2-3-szor áthengereljük. ''Hengerlés közben annyi kakaóvajat adagolunk hozzá, hogy elérjük a kívánt állagot. ''A pralinét alapvajkrémhez vagy egyéb alapkrémhez adagolva kapjuk a kész tölteléket. ''Felhasználása: ''Például csemegék, bonbonok töltésére, vajkrémek, tejszínkrémek ízesítésére. ''Trüffel krém ''A trüffel krém ajánlott anyaghányada: ''tejszín: 1000 g ''étcsokoládé: 1000 g ''vaníliás cukor: 50 g ''A trüffel krémben a csokoládé és a tejszín aránya 1:1. ''A trüffel krém készítése: ''A tejszínt a vaníliás cukorral felforraljuk. ''A csokoládét félig megolvasztjuk, ráöntjük a forró tejszínt, és addig keverjük, amíg a csokoládé teljesen fel nem olvad. ''Ezután fóliával letakarva, 1 napig pihentetjük, felhasználás előtt kihabosítjuk. ''Felhasználása: ''Például trüffel torta, csemegék, bonbonok töltésére. ''Magvakból készült töltelékek ''Száraz diótöltelék ''A száraz diótöltelék ajánlott anyaghányada: ''dió: 1000 g ''porcukor: 600-700 g ''vaníliás cukor: 20 g ''citromhéj: 20 g ''mazsola: 200 g ''fahéj ''A száraz diótöltelék készítése: ''A mazsolát leforrázzuk, leszűrjük, kihűtjük. ''A többi összetevőt, a mazsolával együtt, szárazon összekeverjük. ''Felhasználása: ''Például zserbó, diós csiga, kelt kalácsok készítéséhez. ''Olcsóbb készítmények esetében a dió 10-20 %-át édesmorzsával helyettesíthetjük. ''A száraz diótöltelék mintájára készíthetünk száraz máktölteléket is. Ebben az esetben nem adagolunk fahéjat. ''Forrázott diótöltelék (forrázott máktöltelék) ''A forrázott diótöltelék ajánlott anyaghányada: ''dió: 1000 g ''édesmorzsa: 200 g ''víz: 400 g ''kristálycukor: 400 g ''méz: 200 g ''mazsola: 200 g ''narancshéj: 150 g ''citromhéj: 30 g ''vaníliás cukor: 50 g ''fahéj: 30 g ''A forrázott diótöltelék készítése: ''A darált diót az édesmorzsával és a fahéjjal összekeverjük. ''A vizet, cukrot, mézet, mazsolát, darált narancshéjat, citromhéjat, és a vaníliás cukrot felforraljuk, majd ráöntjük a diós keverékre, elkeverjük, és kihűtjük. ''A felhasznált méz megakadályozza a töltelék kikristályosodását. ''Felhasználása: ''Például pozsonyi kifli, bejgli, svájci kifli készítéséhez. ''A forrázott diótöltelék mintájára készíthetünk forrázott máktölteléket is. Ebben az esetben nem adagolunk fahéjat. ''Felhasználása: ''Például pozsonyi kifli, bejgli készítéséhez. ''Dióhab töltelék ''A dióhab töltelék ajánlott anyaghányada: ''tojásfehérje: 250 g ''kristálycukor: 250 g ''darált dió: 80 g ''édesmorzsa: 80 g ''fahéj: 15 g ''A dióhab töltelék készítése: ''A tojásfehérjét a cukorral kemény habbá verjük. ''A darált diót, édesmorzsát, és a fahéjat összekeverjük, majd óvatosan hozzákeverjük a felvert tojáshabhoz. Nem szabad sokáig keverni, mert a hab összeesik, és elfolyik. ''Felhasználása: ''Búrkifli készítéséhez. ''26. ábra: Dióhab töltelék készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A dióhab tölteléket meleg úton is készíthetjük: ''A cukor 2/3 részéből, és a vízből - gyűrűs hólyagpróbáig - szirupot főzünk. ''A tojásfehérjét az 1/3 cukorral habbá verjük, hozzácsurgatjuk a cukorfőzetet, majd kihűlésig keverjük. ''Végül hozzáadjuk a dió és a fahéj keverékét. ''Diópüré-töltelék ''A diópüré-töltelék ajánlott anyaghányada: ''dió: 580 g ''édesmorzsa: 100 g ''tej: 200 g ''kristálycukor: 200 g ''méz: 80 g ''narancshéj: 80 g ''citromhéj: 20 g ''vaníliás cukor: 20 g ''fahéj: 12 g ''rum ''A diópüré-töltelék készítése: ''A darált diót az édesmorzsával, és a fahéjjal összekeverjük. ''A tejet, cukrot, mézet, darált narancshéjat, citromhéjat, és a vaníliás cukrot felforraljuk, ráöntjük a diós keverékre, elkeverjük, majd kihűtjük. ''Kihűlés után hengergépen átengedve finomítjuk, majd rummal ízesítjük, puhítjuk. ''Felhasználása: ''Például Bécsi kocka, Bécsi mandulás linzer, édes teasütemények töltésére. ''27. ábra: Diópüré-töltelék készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Resztelt töltelék ''A resztelt tölteléket készíthetjük dió, mandula, mogyoró, és kókuszreszelék felhasználásával is. A kókuszreszelék kivételével, az olajos magvakat a felhasználás előtt ledaráljuk. ''A resztelt diótöltelék ajánlott anyaghányada: ''darált dió: 100 g ''kristálycukor: 200 g ''tojásfehérje: 60 g ''citromhéj: 5 g ''A resztelt diótöltelék készítése: ''az anyagokat összekeverjük, majd − állandó keverés mellett − 80-90 °C-ig hevítjük (reszteljük), majd melegen ráöntjük a félig megsütött linzer lapra. ''Felhasználása: ''A resztelt szelet töltésére. ''Egyéb édes töltelékek ''Az egyéb édes töltelékek közé tartozik: ''a süthető túrótöltelék, a süthető édes sajtkrém, a szeszesitallal puhított marcipán, a puncs töltelék, és a nemes hulladékból készült töltelékek. ''A süthető túrótöltelék ajánlott anyaghányada: ''tehéntúró: 1000 g ''kristálycukor: 300 g ''tojássárgája: 120 g ''búzadara: 50 g ''mazsola: 100 g ''vaníliás cukor: 50 g ''citromhéj: 20 g ''só ''A süthető túrótöltelék készítése: ''A túrót szitán áttörjük, majd összekeverjük a receptben szereplő anyagokkal. A túró áttörésével szép, egyenletesen sima, krémes tölteléket kapunk. ''A süthető túrótöltelék összeállítása során fontos, hogy a cukrot csak közvetlenül a felhasználás előtt keverjük a töltelékbe, ellenkező esetben a töltelék elfolyik. Szintén nagyon könnyen ellágyul a töltelék, ha sokáig keverjük a cukorral. ''28. ábra: Süthető túrótöltelék készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Felhasználása: ''Például rétes, lepény, pite, bukta, ökörszem készítéséhez. ''A süthető édes sajtkrém ajánlott anyaghányada: ''krémsajt: 800 g ''tejföl: 340 g ''étkezési keményítő: 30 g ''kristálycukor: 230 g ''tojás: 150 g ''A süthető édes sajtkrém készítése: ''A krémsajtot a tejföllel simára keverjük, hozzáadjuk a cukorral elkevert keményítőt, végül az egész tojásokat. ''Felhasználása: ''Sajttorta készítéséhez. ''Szeszesitallal puhított marcipán ''A szeszesitallal puhított marcipánt teasütemények, bonbonok töltésére használhatjuk fel. ''Az egyszeres étkezési marcipánt puhítására használhatunk: ''pálinkát: fehér színű, ''rumot: rózsaszínű, ''mandula vagy pisztácia likőrt: zöld színű, ''császárkörte likőrt: sárga színű töltelék esetében. ''29. ábra: Szeszesitallal puhított marcipán készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Puncs töltelék ''A puncs tölteléket leggyakrabban a puncstorta töltésére használjuk, de tölthetünk vele szeletet, minyont, és desszertet is. Készítése megtalálható a puncstortánál. ''Nemes hulladék ''A nemes hulladék a tésztavégekből, a süteményszélekből, és a kiszúrás után visszamaradt süteménydarabokból tevődik össze. Gyűjtése egy külön edényben (fedetten), tárolása hűtőben történik (2 napon belül fel kell használni). A tejszínes süteményvégek nem használhatók fel nemes hulladékként. A nemes hulladékot ízesíthetjük különböző magvakkal, szeszesitalokkal, krémekkel. ''Felhasználása: ''Például minyonok (gulyás minyon), desszertek töltésére. ''30. ábra: Nemes hulladékból készített töltelék készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Sós töltelékek ''A sós töltelékeket különböző teasütemények és uzsonnasütemények készítéséhez használhatjuk fel. ''A sós töltelékeknek két nagy csoportja van: ''kisült tésztába tölthető, ''nyers tésztába tölthető sós töltelékek. ''Kisült tésztába tölthető sós töltelékek ''Ebbe a csoportba csak olyan töltelékek sorolhatók, amelyek már hőkezelt, fogyasztásra alkalmas alapanyagokat tartalmaznak. Ilyen anyagok például a sajt, gépsonka, májkrém, szalámi, főtt tojás, túró stb. ''Sajtkrém ''A sajtkrém ajánlott anyaghányada: ''tejszín: 1000 g ''sajt: 500 g ''tojássárgája: 400 g ''só: 20 g ''vaj: 1000 g ''bors, mustár ''A sajtkrém készítése: ''A tojássárgáját kevés tejszínnel elkeverjük, majd hozzáadjuk a reszelt sajtot és a sót. ''A többi tejszínt felforraljuk, ráöntjük a sajtos pépre, és állandó keverés mellett forráspontig hevítjük. Kihűtjük. ''A vajat habosra keverjük, majd hozzáadjuk a kihűlt sajtkrém-alapot és elkeverjük. ''Kevés mustárral és borssal ízesíthetjük. ''31. ábra: Sajtkrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Még ízletesebb sajtkrémet készíthetünk, ha a reszelt sajt egy részét füstölt sajttal helyettesítjük. ''Készíthetjük kevesebb sajttal és tojássárgájával, ez esetben a kívánt sűrűség eléréséhez lisztet is fel kell használnunk. ''A sajtkrém ízesítésével készíthető krémek: ''májas krém: a sajtkrémhez májkrémet vagy kenőmájast keverünk. ''tojáskrém: a sajtkrémhez áttört, főtt tojást keverünk, borssal, mustárral ízesítjük. ''halas krém: a sajtkrémhez villával összetört olajos halat vagy áttört szardíniát keverünk. ''Felhasználásuk: ''Töltött sós teasütemények, szendvicsek készítéséhez. ''32. ábra: Tojáskrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Körözöttes krém ''A körözöttes krém ajánlott anyaghányada: ''tehéntúró: 500 g ''juhtúró: 250 g ''vaj: 250 g ''só: 20 g ''őrölt kömény: 5 g ''fűszerpaprika: 10 g ''reszelt hagyma: 20 g ''A körözöttes krém készítése: ''A tehéntúrót és a juhtúrót szitán áttörjük, majd a vajjal kikeverjük, fűszerekkel ízesítjük. ''A körözöttes krémet is lazíthatjuk kevés sajtkrémmel, így könnyebben dresszírozható, alakítható. ''Felhasználása: ''Töltött sós teasütemények, uzsonnasütemények, szendvicsek készítéséhez. ''Sonkakrém ''A sonkakrém készítése: ''A sonkát megdaráljuk, és azonos mennyiségű vajjal habosra keverjük. ''Ízesíthetjük sóval és borssal. ''A sonkakrém mintájára kolbász- és szalámikrémet is készíthetünk. ''33. ábra: Sonkakrém készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Nyers tésztába tölthető sós töltelékek ''Ebbe a csoportba tartozó töltelékek készítéséhez felhasználhatunk hőkezelés nélküli alapanyagokat (pl. nyers tojást, húst). Mivel ezek a töltelékek együtt sülnek a tésztával, a töltelékben lévő nyersanyagok hőkezelése a sütés során megy végbe. ''A nyers tésztába tölthető sós töltelékek közé tartozik: ''a kapros túrótöltelék, a tejmártás (besamel), a parajkrémes töltelék, a süthető sajttöltelék, a sonka-, kolbász-, gomba-, és a káposztatöltelék. ''Kapros túrótöltelék ''A kapros túrótöltelék ajánlott anyaghányada: ''tehéntúró: 1000 g ''só: 20 g ''tojássárgája: 60 g ''aprított kapor: 50 g ''A kapros túrótöltelék készítése: ''A túrót áttörjük, majd hozzákeverjük a tojássárgáját, a sót és a felaprított kaprot. ''Felhasználása: ''Rétesek, hasék, lepények készítéséhez. ''Tejmártás (Besamel) ''A tejmártás (Besamel) ajánlott anyaghányada: ''liszt: 150 g ''vaj: 150 g ''tej: 700 ml ''só, bors, szerecsendió ''A tejmártás készítése: ''A vajból és a lisztből világos rántást készítünk. ''Folyamatos keverés mellett hozzáadjuk a felforrósított tejet, majd besűrítjük. Sóval, borssal, szerecsendióval ízesítjük. ''Felhasználása: ''Például parajkrémes, brokkolis töltelék készítéséhez. ''Parajkrémes töltelék ''A parajkrémes töltelék ajánlott anyaghányada: ''parajpüré: 400 g ''vaj: 40 g ''fokhagymapüré: 20 g ''egész tojás: 170 g ''ételízesítő. 20 g ''zsemlemorzsa: 70 g ''tejmártás: 100 g ''A parajkrémes töltelék készítése: ''A fagyasztott parajpürét kiolvasztjuk, majd a felforrósított vajon átpároljuk. ''Hozzákeverjük a sót, az egész tojást, a zsemlemorzsát, az ízesítőanyagokat, és a tejmártást. ''Felhasználása: ''Hasék, töltött sós kosárkák készítéséhez. ''2.10.2.4.	Süthető sajttöltelék ''A süthető sajttöltelék ajánlott anyaghányada: ''tejszín: 1000 g ''liszt: 230 g ''tojássárgája: 220 g ''sajt: 860 g ''só: 20 g ''bors, szerecsendió ''A süthető sajttöltelék készítése: ''A tejszínt a liszttel, és a tojássárgájával csomómentes péppé keverjük, majd hozzáadjuk a fűszereket, és a reszelt sajtot. ''A süthető sajttöltelék jól ízesíthető, például a sajt felét darált sonkával tudjuk helyettesíteni. ''34. ábra: Süthető sajttöltelék készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Felhasználása: ''Például vajas vagy omlós tésztából készült kosárkák készítéséhez. ''Sonkatöltelék ''A sonkatöltelék ajánlott anyaghányada: ''füstölt sonka vagy tarja: 800 g ''tojássárgája: 240 g ''só: 15 g ''bors: 10 g ''A sonkatöltelék készítése: ''A füstölt sonkát vagy tarját apróra vágjuk, majd hozzákeverjük a tojássárgáját, és az ízesítőanyagokat. ''Felhasználása: ''Például hasék készítéséhez. ''Kolbásztöltelék ''A kolbásztöltelék készítése: ''A lángolt paprikás kolbászt meleg vízben lemossuk, a bélhártyát lehúzzuk. ''Húsdarálón ledaráljuk, sóval, őrölt borssal ízesítjük, majd annyi tojássárgáját keverünk hozzá, hogy nyomózsákból könnyen alakítható legyen. ''Mintájára készíthetünk szalámis tölteléket is. ''Felhasználása: ''Például hasé készítéséhez. ''Gombatöltelék ''A gombatöltelék készítése: ''A gombát megtisztítjuk, megmossuk, apróra vágjuk, majd sós vízben megfőzzük. ''Leszűrjük, tejben áztatott zsemlét, vajat, sót és borsot adunk hozzá. ''Felhasználása: ''Például töltött kosárkák készítéséhez. ''Káposztatöltelék ''A káposztatöltelék készítése: ''A fejes káposztát megmossuk, külső leveleit eltávolítjuk, feldaraboljuk, majd lereszeljük. ''Megsózzuk, állni hagyjuk, majd a levét kinyomkodjuk. ''Zsiradékot hevítünk, hozzáadjuk a cukrot, majd karamellizáljuk. ''Rátesszük a kinyomkodott káposztát, majd pirítjuk. Őrölt borssal ízesítjük. ''A káposztatöltelék készítésének másik alternatívája: ''A fejes káposztát megmossuk, külső leveleit eltávolítjuk, feldaraboljuk, majd lereszeljük. ''Megsózzuk, állni hagyjuk, majd a levét kinyomkodjuk. ''Ezt követően cukor nélkül, 180 ºC-os kemencében, 15 perc alatt lepirítjuk. ''Felhasználása: ''Rétes, hasé, káposztás rúd, ill. rudacska készítéséhez. ''35. ábra: Káposztatöltelék készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Bevonóanyagok, felhasználásuk bevonásra ''A félkész termékek egyik csoportját a bevonóanyagok alkotják, amelyeket a bevonás művelete során juttatunk a sütemények felületére. A bevonóanyagok egy részét a cukrászüzemek állítják elő, más részüket készen vásárolják. ''A bevonóanyagok csoportosítása ''Szobahőmérsékleten később dermedő bevonóanyagok: fondán, karamell, doboscukor, csokoládé, bevonómassza, zselé, tükörbevonó. ''Szobahőmérsékleten nem dermedő bevonóanyagok: krémek, habok (pl. tejszínhab, tojáshab). ''Bevonás fogalma ''Bevonáson azt a műveletet értjük, melynek során folyékony, később dermedő anyagot juttatunk a sütemények felületére. ''A sütemények felületét bevonhatjuk nem dermedő anyagokkal is, így különböző krémekkel és habokkal (pl. tojáshab és tejszínhab). ''Bevonás célja ''a készítmény tetszetősebbé tétele, ''az ízhatás javítása, így az élvezeti érték növelése, ''az eltarthatósági idő meghosszabbítása. ''A bevonás műveletei ''mártás, ''áthúzás, ''bevonás krémmel, habbal. ''A mártás során a süteményt a szobahőmérsékleten később dermedő, felmelegített, folyékony bevonóanyagba mártjuk, majd kiemeljük. A bemártott süteményeket leggyakrabban áthúzórácsra (gitterrácsra) helyezzük, hogy a felesleges bevonóanyag lecsepegjen. Általában mártóvillával vagy kézzel végezzük. ''Az áthúzás során, a szobahőmérsékleten később dermedő, felmelegített, folyékony bevonóanyagot a sütemény felületére öntjük, és késsel elsimítjuk. A süteményeket rendszerint márványasztalra vagy áthúzórácsra helyezzük. ''A krémmel, habbal történő bevonás során a sütemény felületére krémet vagy habot adagolunk, majd kenőkés vagy kártya segítségével elsimítjuk. Leggyakrabban vajkrémes és tejszínes tortáknál, ill. szeleteknél alkalmazzuk. ''36. ábra: Citromtorta bevonása krémmel ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Fondán felhasználása bevonásra ''A fondán jellemzőit, készítésének módját a főzött cukorkészítményeknél már megismertük. ''A fondánt leggyakrabban torták, szeletek, minyonok, desszertek, tejszínhabos sütemények bevonására használjuk. ''A fondános bevonás előtt a sütemény felületét forró gyümölcsízzel vékonyan lekenjük, ezzel megakadályozzuk, hogy a fondán nedvességtartalmát a tészta magába szívja. ''A fondánnal végezhetünk: ''mártást, ''áthúzást. ''Fondános mártás ''A fondán minőségétől függően kétféle mártási eljárást alkalmazunk, a magyar és a francia mártást. ''Magyar mártás: ''A kristályosodást gátló vagy invertáló anyagot tartalmazó fondánt 40-45 ºC-ra melegítjük. ''A felmelegített fondánt szükség esetén színezzük, ízesítjük, hígítjuk. A hígítás történhet leiter cukorral, tojásfehérjével vagy vízzel. ''A süteményt mártóvilla segítségével az előkészített fondánba mártjuk, majd áthúzórácsra helyezzük, ahol a felesleges fondán lecsurog. A lecsurgott és megdermedt fondánt rácscukornak nevezzük. ''Francia mártás: ''Olyan fondánt használunk, amely nem tartalmaz sem kristályosodást gátló, sem invertáló anyagot. ''Ezt a fondánt 55-60 ºC-ra melegítjük, szükség esetén színezzük, ízesítjük, hígítjuk. A hígítás ebben az esetben leiter cukorral vagy vízzel történik. Tojásfehérjével való hígítást már nem alkalmazhatunk, mert a tojásfehérje ezen a hőmérsékleten kicsapódik. ''A mártást követően a felesleges fondánt enyhén lerázogatjuk a sütemény felületéről, így nem képződik rácscukor. ''A francia mártás előnye, hogy rácscukor nélkül dolgozhatunk, és a fondános felület hosszabb ideig megtartja fényét, és tartósabb lesz. ''A fondános mártást leggyakrabban a minyonok és a desszertek bevonása során alkalmazzuk. ''37. ábra: Minyonok fondánba történő mártása ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Fondán felhasználása áthúzáshoz ''Az áthúzás során a 40-45 ºC-ra felmelegített, színezett, ízesített, hígított fondánnal leöntjük a süteményt, ha szükséges késsel elsimítjuk. ''Fondánnal húzzuk át például az Esterházy-torta tetejét vagy a puncstorta felületét. ''38. ábra: Puncstorta áthúzása fondánnal ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A fondánnal történő bevonás hibái ''a fondán bevonat fénytelen, foltos, kemény lesz, ha túlmelegítjük a fondánt. ''a forró edénnyel érintkező bevonóanyag túlmelegszik, ha melegítés közben nem keverjük megfelelően a fondánt. ''keverés közben a fondánba kerülő levegőbuborékok egyenetlenné teszik a bevonatot. A fondánt keskeny, hosszúkás fejű fakanállal, vagy a fakanálfejet élére állítva keverjük, így a bevonóanyag nem habosodik. ''ha túlhígítjuk a fondánt, nem fedi be rendesen a sütemény felületét. ''ha nem hígítjuk fel kellőképpen a fondánt, akkor nagyon vastag bevonatot képez. ''Karamell és doboscukor felhasználása bevonásra ''A karamell és a doboscukor készítésével a cukorkészítmények című témakörben már foglalkoztunk. ''A karamellt ritkán használjuk bevonásra, például cukrozott gyümölcsöket, gesztenyéből készült alakzatokat márthatunk ki benne. ''A doboscukrot leggyakrabban dobostető készítéséhez, és a tejszínes képviselőfánk tetejének kimártásához használjuk. ''39. ábra: Dobostető készítése ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A tejszínes képviselőfánk tetejének kimártása során a doboscukrot kristálymentesre olvasztjuk, aranybarnára karamellizáljuk, majd belemártjuk a képviselőfánk hüvelyek felső részét. Ezt követően rögtön pörkölt, szeletelt mandulába forgatjuk. ''40. ábra: Tejszínes képviselőfánk bevonása doboscukorral ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Csokoládé felhasználása bevonásra ''A csokoládét gyakran használjuk bevonásra, tortákat, szeleteket, tekercseket, csemegéket, tejszínhabos süteményeket, teasüteményeket húzhatunk át, illetve márthatunk a segítségével. ''A csokoládé jellemzése ''A csokoládé kakaómassza, kakaóvaj és cukor felhasználásával készül. Előállításával az édesipar foglalkozik. ''A kakaómassza a trópusi kakaófa termésének a magjából, a kakaóbabból készül. ''A kakaófa (Theobroma cacao) 6-8 m magas, örökzöld, törzsvirágzású (virágai, termései a fa törzsén, és a vastagabb ágain helyezkednek el). Évente kétszer szüretelik, megkülönböztetünk fő- és másodtermést. A másodtermés kisebb hozamú. ''A kakaófa termése toktermés, melyben öt hosszanti sorban, 20-50 darab, hosszúkás, tojás alakú mag helyezkedik el. ''Az érett gyümölcsöket óvatosan lemetszik a fáról, hosszanti irányban felvágják, a magokat kiveszik a gyümölcsből, majd fermentálják, szárítják. ''A fermentáció során, a magon megkötődött gyümölcshús lebomlik, elerjed. A külső folyamatok a kakaóbabban olyan összetett reakciókat váltanak ki, amelyek következtében a magokban eredetileg meglévő kellemetlen íz- és szaganyagok lebomlanak, és a kívánt aromaanyagok alakulnak ki. Ahhoz, hogy a kakaóbab jól szállítható és tárolható legyen, a kb. 50%-os víztartalmát 6-8%-ra kell csökkenteni. A szárítás az utolsó munkafolyamat, amit még az ültetvényeken végeznek el. ''A kakaóbaboknak két fő fajtája van: a criollo (krioljó), és a forastero (foraszteró). ''A criollonak nevezik a legjobb minőségű kakaófajtákat, amelyeknek a sziklevelei fehérek. Ebből a fajtából már alig található, a terméshozama kicsi, ezért termesztése nem gazdaságos. ''A forastero megjelölést alkalmazzák a kevésbé jó minőségű fajtákra. A sziklevelei ibolyaszínűek, fái igénytelenek, hozamuk bőséges. ''A kakaóbab kémiai összetétele: ''kakaóvaj: 52-55% ''fehérje: 14% ''keményítő: 10% ''víz: 6-8% ''ásványi anyagok, csersav, szerves sav, teobromin (a koffeinhez hasonlóan élénkítő hatású, de kevésbé hat a szívműködésre). ''A kakaóbab kémiai összetételéből látható, hogy a legnagyobb mennyiségben jelenlévő, legértékesebb anyaga a kakaóvaj. A kakaóvaj határozza meg a csokoládé fizikai és érzékszervi tulajdonságait, így például a kristályosodási jellemzőket, textúrát, felületi fényt, kontrakciót (összehúzódást, zsugorodást), keménységet, formázhatóságot, hőállóképességet. ''Az édesipari üzemekben a kakaóbabot tisztítás, válogatás után pörkölik, majd héjától megtisztítva, hengerek között finomra aprítják. Így kapják a képlékeny állományú kakaómasszát. ''A kakaómassza a csokoládé- és a kakaóporgyártás nyersanyaga. ''A csokoládé gyártásának műveletei: ''a nyersanyagok (kakaómassza, kakaóvaj, cukor, esetleg járulékos anyagok) homogenizálása, amelynek eredményeképpen csokoládépaszta keletkezik. ''a csokoládépaszta finomaprítása, amelynek során a három alapkomponens szemcseméretét 50 µm-nél kisebb értékre csökkentik. A finomaprítás hatására a csokoládépasztából porszerű anyaghalmaz keletkezik. ''a finomítási művelet (konsolás) során a részecskék nem aprítódnak tovább, viszont a részecskék sarkai, élei lecsiszolódnak. Kialakul a csokoládé jellegzetes aromája. ''A Magyar Élelmiszerkönyv vonatkozó előírása szerint (MÉ 1-3-2000/36 számú előírása az emberi fogyasztásra szánt kakaó- és csokoládétermékekről): ''Az étcsokoládé olyan termék, amely kakaótermékekből és cukrokból készül, legalább 35% összes kakaó-szárazanyagot tartalmaz, ebből legalább 18% a kakaóvaj, és legalább 14% a zsírmentes kakaó-szárazanyag. ''A tejcsokoládé olyan termék, amely kakaótermékekből, cukrokból, és tejből vagy tejtermékekből áll. Legalább 25% összes kakaó-szárazanyagot tartalmaz. ''A fehércsokoládé olyan termék, amely kakaóvajból, tejből vagy tejtermékekből, és cukrokból készül, és amely legalább 20% kakaóvajat, és legalább 14% tej szárazanyagot tartalmaz. ''A 21. század cukrászipara két újfajta csokoládé felhasználásával bővült: ''Ruby csokoládé: a Ruby elnevezésű kakaóbabból hozták létre. Friss bogyós gyümölcsös íz, és a rubinvörös szín jellemzi, amelyek természetes módon vannak jelen benne. Semmilyen színezéket, aromát nem használnak hozzá az előállítása során. ''Szőke csokoládé: Fehércsokoládéból készül. Tejet, cukrot és kakaóvajat tartalmaz. Készítése során a fehércsokoládé hosszú és lassú hőkezelésen megy keresztül. A hőkezelés hatására a fehércsokoládéban lévő cukor karamellizálódik, és a csokoládé aranyszínűre, azaz szőkére változik. Ezáltal az íze egy kellemes karamell jelleget kap. ''41. ábra: Ruby és szőke csokoládéból készült bonbonok ''(forrás: a szakértő saját képe) ''A csokoládé temperálásának célja ''A csokoládét felhasználás előtt minden esetben temperálni kell. ''A temperálás célja: ''annak elérése, hogy a csokoládé teljes kakaóvajtartalma stabil módosulatban kristályosodjék, és többségében kisméretű, homogén kristályokat tartalmazzon. ''Tudomány ''A kakaóvaj polimorf zsiradék, ami azt jelenti, hogy többféle kristályszerkezetben szilárdulhat meg. ''A kakaóvajnak hat kristályszerkezetét különböztetjük meg: ''alaptípusok: α, β’, β. ''γ kristály: a kristályosodás kezdetén, az instabil α kristályok kialakulását megelőzően jön létre. Rövid életű, erősen instabil forma. ''α kristály: a legkevésbé stabil. ''β’ kristály: viszonylag stabil, több alformára osztható. ''β kristály: értelmezhető alcsoportokban, megkülönböztetünk β(V) és β(VI) típust. A β(VI)-módosulat a legstabilabb. ''Az egyes kristálymódosulatok egymásba spontán is átalakulnak, mégpedig az energetikailag stabil állapot felé (monotróp polimorfia). Általánosságban az a jellemző, hogy az α kristályok gyors hűtés hatására jönnek létre, és viszonylag gyorsan átalakulnak β’ kristállyá. Ez a viszonylag stabil szerkezet - a csokoládé lassú hűtése során - közvetlenül is kialakulhat, az α állapot felvétele nélkül. Végül az igen stabil β állapot, vagy a zsír–olvadék igen lassú hűtése következtében, vagy a β’ állapotból, spontán átalakulással jön létre. ''A stabil kristályformák létrehozása azért fontos: ''mert az instabil kristályformák stabillá alakulása közben hő szabadul fel, ami a kakaóvaj olvadásához vezet. Az olvadt kakaóvaj a felületre jutva megdermed, és szürkésfehér bevonatot képez. Ezt a jelenséget nevezzük a csokoládé kiszürkülésének. ''A jól temperált csokoládé: ''fényes felületű, ''kagylós törésű (roppanós), ''bonbonok esetében a formából könnyen kivehető (a csokoládé kontrakciója, összehúzódása nagy). ''A helytelenül temperált csokoládé: ''felülete matt, fénytelen, felszínén csíkok rajzolódnak ki. ''A csokoládé temperálása egy előkristályosítási művelet, amely során az olvadékban (a megolvasztott csokoládéban) kristálygócokat alakítunk ki. ''A kristálygócok kialakítása történhet: ''a hőmérsékleti paraméterek szabályozásával, ''esetenként a kakaóvajkristály stabil módosulatának beoltásával. ''A temperálásnak három szakasza van: ''Első szakasz: 40-45 ºC-ról lehűtés 32 ºC-ra. Nagy mennyiségű stabil kristály keletkezik, nő a viszkozitás (sűrűbb lesz a csokoládé). ''Második szakasz: 32 ºC-ról lehűtés 28 ºC-ra. Újabb β-módosulat mellett kis mennyiségű instabil β’-módosulat is keletkezik, tovább nő a viszkozitás. ''Harmadik szakasz: 28 ºC-ról felmelegítés 29-32 ºC-ra. Az instabil kristályok megolvadnak, csökken a viszkozitás, könnyebben kezelhető lesz a csokoládé. ''A csokoládé temperálásának módszerei ''A temperálás megkezdése előtt a csokoládét fel kell melegíteni, meg kell olvasztani. ''A csokoládé felmelegítése történhet: ''vízgőz felett: ügyeljünk arra, hogy víz egyáltalán ne kerüljön a csokoládéba, mert ekkor „összeugrik”, és bevonásra alkalmatlanná válik. ''mikrohullámú sütőben: különösen oda kell figyelni, mert a csokoládé nagyon könnyen megég. ''csokoládémelegítő berendezésben. ''A csokoládé olvasztásánál figyeljünk arra, hogy a hőmérséklete ne emelkedjen 50 ºC fölé, mert ekkor a kakaóvaj kiválik belőle. A tejcsokoládé és a fehércsokoládé olvasztása során ellenőrizzük, hogy a hőmérséklete ne haladja meg a 40 ºC-ot, mert a benne lévő tejfehérje kicsapódik, a csokoládé csomóssá válik. ''A csokoládét a temperálás előtt – szükség esetén – kakaóvajjal hígítjuk. A hígításhoz használt kakaóvaj mennyisége 0-20% között változik, függően attól, hogy milyen minőségű, valamint mekkora zsírtartalmú csokoládéval dolgozunk. A kakaóvaj kagylós törésűvé, roppanóssá teszi a csokoládét. ''1./ Szétterítéses (táblázásos) módszer: ''gyors, kis mennyiség is könnyen kezelhető vele. ''A temperálás lépései az étcsokoládé esetében: ''Az étcsokoládét 40-45 ºC-ra melegítjük. ''¾ részét márványasztalra öntjük, spaklival szétterítjük, majd spakli és kenőkés segítségével összehúzzuk. A műveletet többször megismételjük. ''A csokoládé hőmérsékletét érintőhőmérővel ellenőrizzük, 28 °C-ra hűtjük, majd visszahúzzuk a maradék csokoládéhoz. ''Összekeverjük, a temperálás hőmérsékletét érintőhőmérővel ellenőrizzük, 30-31 °C között kell lennie. ''A temperálást követően az étcsokoládé hőmérsékletének 30-31 ºC között kell maradnia. ''A temperált csokoládé hőmérséklete: ''Étcsokoládé esetében: 30-31 °C, ''Tejcsokoládé esetében: 29 ºC, ''Fehércsokoládé (Ruby, szőke csokoládé) esetében: 28 ºC. ''2./ Oltásos módszer: ''Az étcsokoládét 40-45 ºC-ra melegítjük. ''Annyi azonos minőségű csokoládéforgácsot vagy pasztillát keverünk hozzá, hogy elérjük a kívánt temperálási hőmérsékletet. ''3./ Gépi temperálás: ''A temperáló gép a csokoládét közvetlenül a megadott hőmérsékletre temperálja. ''A csokoládét gyakran használjuk bevonóanyagként: ''mártásra: a süteményt a temperált csokoládéba mártjuk, majd áthúzórácsra (gitterrácsra) helyezzük, hogy a felesleges bevonóanyag lecsepegjen. Csokoládéba mártjuk például a csemegéket, egyes teasüteményeket. ''42. ábra: Bambi csemege csokoládéba történő mártása ''(forrás: a szakértő saját képe) ''áthúzásra: a temperált csokoládét a sütemény felületére öntjük, és késsel elsimítjuk. A süteményeket rendszerint áthúzórácsra vagy papírra helyezzük. Csokoládéval uzsonnasüteményeket, tortákat, szeleteket, tekercseket, csemegéket, tejszínhabos süteményeket húzhatunk át. Jellegzetesen csokoládéval áthúzott termékek például a piramis szelet, Rigójancsi, Sacher-torta, lúdláb csemege, zserbó szelet. ''43. ábra: Szeletek csokoládéval történő áthúzása ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Bevonómassza felhasználása bevonásra ''A bevonómassza abban különbözik a csokoládétól, hogy zsiradéktartalma kakaóvaj helyett egyéb növényi zsiradék (pl. pálmazsír, kókuszzsír). A termék felületén a csokoládéhoz hasonló hatást kelt, de élvezeti értékében jelentősen elmarad a csokoládétól. A bevonómassza kapható ét-, tej-, és fehér bevonómassza formájában is. ''A bevonómassza felhasználása: ''temperálni nem kell, ''40-45 ºC-ra melegítjük, ''szükség esetén étolajjal hígítjuk. ''Zselé felhasználása bevonásra ''A zseléket a cukrászatban leginkább a gyümölcsös készítmények bevonására, fényezésére használjuk fel. A zselé jellegzetes állagának kialakulásában fontos szerepet játszik a gélképző anyag. ''A cukrászatban felhasznált zselésítő, gélképző anyagok csoportjai: ''szénhidrát alapú gélképzők: pektin, algakivonatok (agar-agar, karragenátok, alginátok), keményítő; ''fehérje alapú gélképző: zselatin. ''Agar-agar felhasználása ''Az agar-agarból készült zselé ajánlott anyaghányada: ''víz: 1000 g ''cukor: 300 g ''agar-agar: 25 g ''Az agar-agarból készült zselé készítése: ''Az előkészítés során a szálas agar-agart egy napig vízben áztatjuk, a por alakban előállított agar-agar áztatása csak néhány órát vesz igénybe. ''A megduzzadt agar-agarról leöntjük az áztatóvizet, majd a receptben szereplő vízzel addig főzzük, míg teljesen fel nem oldódik. A víz egy részét gyümölcsbefőtt levével helyettesíthetjük. ''Hozzáadjuk a cukrot, újra felforraljuk. Ízesíthetjük kevés citromlével. ''A 40 °C-ra lehűlt zselével dolgozhatunk. ''Zselatin felhasználása ''A zselatinból készült zselé ajánlott anyaghányada: ''víz: 750 g ''gyümölcslé: 250 g ''cukor: 300 g ''zselatin: 100 g ''A zselatinból készült zselé készítése: ''A zselatint hideg vízben áztatjuk, amelynek hatására megduzzad. ''A vizet, a gyümölcslevet, és a cukrot felforraljuk, ráöntjük a zselatinra, majd hevítjük. Ízesíthetjük kevés citromlével. ''A 40 °C-ra lehűlt zselével dolgozhatunk. ''Pektin felhasználása ''A pektint por alakban használjuk fel. A pektinpor víz hatására könnyen csomósodik, ezért először kristálycukorral keverjük el, majd fokozatosan hozzáadjuk a hideg vizet. ''Savas közegben fejti ki hatását. A gél állapot optimuma pH 4-5. ''Adagolási aránya: 0,3-0,5%. Mindig csak annyit kell felhasználni, amennyi a termék kocsonyás állagának kialakításához szükséges. A túl sok pektin gumissá teszi a terméket. ''Zselépor felhasználása ''A zseléporból készült zselé ajánlott anyaghányada: ''víz: 1000 g ''cukor: 250 g ''zselépor: 50 g ''A zseléporok karragén, és szentjánoskenyérmag liszt keverékéből készülnek. Adagolásuk a gyártó által előírtak szerint történik. ''A zseléporból készült zselé készítése: ''A zseléport a cukorral szárazon összekeverjük. ''A vizet felforraljuk, hozzáöntjük a zseléporos-cukros keveréket, elkeverjük, és újra felforraljuk. ''Kissé lehűtjük, de még szinte forrón használjuk. ''Felhasználása: ''Például gyümölcskosár, gyümölcsös blundel felületi fényezésére. ''A zselével történő bevonást kétféle módon végezhetjük: ''ecsettel kenjük a zselét a süteményre. Ezt a műveletet fényezésnek nevezzük. ''vajkrém vagy csokoládé fecskendezésével peremet készítünk, és ebbe öntjük a zseléoldatot. ''A zselé felhasználása során előforduló hibák: ''Ha túl meleg a zselé, akkor könnyen felolvasztja a vajkrém vagy a tejszínkrém felületét. Ennek következtében a zsiradék kirakódik a zselé felületére, rontva ezzel a külső megjelenést. ''Nem célszerű habverővel keverni a zseléoldatot, mert így a felületén egy habréteg keletkezik. ''Ügyeljünk arra, hogy a gyümölccsel kirakott sütemények felületére ne vigyük fel túl vastagon a zseléréteget. ''A zselé színezése során törekedjünk a pasztellszínek használatára. ''Fontos, hogy a zselé készítése során az anyagot mindig felmelegítsük. A melegítés hatására a zselésítőanyag feloldódik, majd visszahűlve gélt képez. ''Ne főzzük túl a zselét, mert veszít a gélképző hatásából. ''44. ábra: Citromtorta bevonása zselével ''(forrás: a szakértő saját képe) ''Krémek, habok felhasználása bevonásra ''Bármely töltelékként használt krém alkalmas bevonásra is. Ügyelni kell arra, hogy a bevonókrém ízben és színben megegyezzen a sütemény töltelékével. ''A vajkrémes sütemények külső részét többnyire a saját krémjével, a tejszínhabos sütemények nagy részét tejszínhabbal vonjuk be. A tejszínhabbal körbekent és díszített sütemények esetében tartósabb a bevonat, ha a tejszínkrémbe zselatinoldatot vagy habfixálót keverünk. ''Egyes sütemények esetében tojáshabbal való bevonást is alkalmazhatunk, ebben az esetben − termékfajtától függően − sütőben sütjük, szárítjuk, vagy cukrászfáklyával a tojáshab külső részét kissé megpirítjuk. ''Irodalomjegyzék ''152/2009.(XI.12.)FVM rendelet a Magyar Élelmiszerkönyv kötelező előírásairól (40. melléklet) ''(A Magyar Élelmiszerkönyv 2-311 számú, „Hagyományőrző cukrászipari termékek” című előírása alapján) ''(A Magyar Élelmiszerkönyv vonatkozó előírása szerint (MÉ 1-3-2000/36 számú előírása az emberi fogyasztásra szánt kakaó- és csokoládétermékekről) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Cukorfőzet készítése	7 ''2. ábra: Gyenge golyó próba	8 ''3. ábra: Törési próba	9 ''4. ábra: Hígító cukoroldat készítése	10 ''5. ábra: Fondán táblázása kézzel	13 ''6. ábra: Gyűrűs hólyagpróba	14 ''7. ábra: Húzott karamell	15 ''8. ábra: Dobostető készítése	17 ''9. ábra: Grillázsdísz	19 ''10. ábra: Cukorfesték készítése	20 ''11. ábra: Gyümölcsös töltelékek	23 ''12. ábra: Tartósított gyümölcstöltelékek	24 ''13. ábra: Gesztenyepüré	25 ''14. ábra: Sárgakrém készítése	28 ''15. ábra: Pudingkrém készítése	29 ''16. ábra: Tojáshabkrém készítése	31 ''17. ábra: Gesztenyés tejszínkrém készítése	34 ''18. ábra: Csokoládés tejszínkrém készítése	36 ''19. ábra: Oroszkrém készítése	37 ''20. ábra: Tejszínes joghurtkrém	39 ''21. ábra: Tejszínes karamellkrém	41 ''22. ábra: Főzött krémet tartalmazó alapvajkrém	46 ''23. ábra: Csokoládés vajkrém	47 ''24. ábra: Gesztenyés vajkrém	48 ''25. ábra: Párizsi krém készítése	49 ''26. ábra: Dióhab töltelék készítése	54 ''27. ábra: Diópüré-töltelék készítése	56 ''28. ábra: Süthető túrótöltelék készítése	58 ''29. ábra: Szeszesitallal puhított marcipán készítése	59 ''30. ábra: Nemes hulladékból készített töltelék készítése	60 ''31. ábra: Sajtkrém készítése	62 ''32. ábra: Tojáskrém készítése	63 ''33. ábra: Sonkakrém készítése	64 ''34. ábra: Süthető sajttöltelék készítése	68 ''35. ábra: Káposztatöltelék készítése	70 ''36. ábra: Citromtorta bevonása krémmel	72 ''37. ábra: Minyonok fondánba történő mártása	74 ''38. ábra: Puncstorta áthúzása fondánnal	75 ''39. ábra: Dobostető készítése	77 ''40. ábra: Tejszínes képviselőfánk bevonása doboscukorral	77 ''41. ábra: Ruby és szőke csokoládéból készült bonbonok	81 ''42. ábra: Bambi csemege csokoládéba történő mártása	86 ''43. ábra: Szeletek csokoládéval történő áthúzása	87 ''44. ábra: Citromtorta bevonása zselével	91 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A cukorkészítmények csoportosítása	5 ''2. táblázat: A cukorfőzetek jellemzői	16 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''133. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.2 ''A mikroorganizmusok szaporodása és pusztulása ''Témák kézirata ''Forrás: Mikroorganismen in Lebensmitteln, Verlag Europa-Lehrmittel, 2019. ISBN 978-3-8057-0783-1 ''Az eredeti könyv szerzői: Johann Hamdorf, Heribert Keweloh, Maria Revermann ''Fordította: Intercontact Budapest Fordítóiroda és Tolmácsiroda ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Balogh Mária ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''Tartalomjegyzék ''1	A mikroorganizmusok szaporodása	2 ''1.1	A baktériumok szaporodása	2 ''1.1.1	A baktériumok ivartalan szaporodása	3 ''1.1.2	Szakaszos szaporodási görbe	6 ''1.2	A Szaporodást befolyásoló tényezők	10 ''1.2.1	A baktériumok generációs (duplázódási) ideje	10 ''1.2.2	A kezdeti csíraszám jelentősége	11 ''1.2.3	Környezeti tényezők	12 ''1.3	Fonalas mikroorganizmusok szaporodása	14 ''1.4	A mikroorganizmusok pusztulása	27 ''1.4.1	A pusztulást befolyásoló tényezők	27 ''1.5	A mikroorganizmusok rezisztenciája	31 ''1.5.1	Stresszválaszok	31 ''2	Összegzés	38 ''2.1	Baktériumok szaporodása – a legfontosabb tények röviden	38 ''2.2	A penészgombák jellemző szaporodásai	38 ''2.3	Gombák szaporodása– a legfontosabb tények röviden	38 ''Ábrajegyzék	39 ''Irodalomjegyzék	41 ''A mikroorganizmusok szaporodása ''Az egysejtű mikroorganizmusok ivartalan szaporodása kedvező körülmények között minden más élőlénynél gyorsabb. Élelmiszeripari szempontból fontos megismerni a hasznos mikroorganizmusok és a nem kívánatos mikroszervezetek szaporodásának törvényszerűségeit. ''A baktériumok szaporodása gyors, leginkább folyékony táptalajon való tenyésztés esetén tanulmányozható. Ilyenkor az élő sejtek számának megváltozását vizsgáljuk bizonyos időközönként és a kapott értékeket ábrázoljuk. ''A baktériumok szaporodása ''Minden baktériumsejt képes szaporodni és reagálni a környezeti változásokra. ''A baktériumokban a növekedés és a szaporodás párhuzamos, egymáshoz kapcsolódó folyamat. ''Ha a növekedés valamennyi előfeltétele adott, az egyes sejtek nagyobbak és hosszabbak lesznek, és megnövekszik a sejttömegük (biomasszájuk). A sejtek anyagcseréjében enzimek által katalizált kémiai átalakulások zajlanak, amelyek a tápanyagok ellenőrzött lebontását/átalakítását eredményezik. Ezeknek a lebontási reakcióknak a célja, hogy a tápanyagot felhasználják, és új sejtalkotórészek építésére fordítsák. ''Egy kritikus méretnél a sejt térfogata és felülete közötti arány megváltozik, a baktérium keresztirányú osztódással felére csökkenti a sejttérfogatát. Az anyasejtből két egyforma utódsejt, úgynevezett leánysejt jön létre. Ez a baktériumok jellemző ivartalan szaporodási módja. A leánysejtek növekednek, megnövelik a térfogatukat, és újból osztódnak. Az 1. ábrán jól követhetjük a folyamatot. ''1. ábra: Baktériumok szaporodása osztódással ''1 ábra feliratok módosítása 1. biomassza helyett sejtszám vagy sejttömeg növekedés, DNS szintézis helyett örökítő anyag szintézise, válaszfal képződése és befűződése felirat a két sejthez ''Növekedés: A sejtszám/sejttömeg (biomassza) mennyiségének a megnövekedése. A baktériumokban a növekedés és a szaporodás egymáshoz kapcsolódik, és egymástól elválaszthatatlan. A növekedés mindig a sejtek számának növekedéséhez vezet. ''A baktériumok ivartalan szaporodása ''Minden újonnan keletkező sejtnek az örökítőanyag teljes készletével rendelkeznie kell ahhoz, hogy életképes legyen. ''A baktériumok keresztirányú osztódását, azaz ivartalan szaporodását a bakteriális gének megkettőződése és szétválása előzi meg. ''1. A DNS-ről másolatok készülnek, hogy minden leánysejt teljes genetikai információt megkapjon. ''2. Ezután behúzódik a sejtbe egy új keresztirányú fal (a 2. ábra a kokkoid baktériumok keresztirányú osztódását mutatja). ''3. Ezután mindegyik utódsejt új növekedési, ''4. majd osztódási ciklust kezd. ''2. ábra: A kokkoid baktériumok keresztirányú osztódása ''A bacillusok a végükön osztódnak. Megnyúlik a sejt, amikor elér egy bizonyos hosszt, akkor a benne lévő DNS állomány megkettőződik. A két DNS széthúzódik a sejt két végébe (3. ábra piros színű állomány), a sejtfal befűződik, és így lesz belőle két hosszúkás, pálcika alakú sejt. ''3. ábra: Osztódó bacillus ''Forrás: https://docplayer.hu/105858880-2-a-mikrobak-es-szaporitasuk-az-ipari-jelentosegu-mikroorganizmusok-tipusai-bakteriumok-morfologiaja-pecs-miklos-vebi-biomernoki-muveletek.html. Utolsó megtekintés: 2024.06.28 ''Az 4. ábrán a baktériumsejtek számának növekedését tanulmányozhatjuk. Egy sejtből 2 lesz, amelyből 4, majd 8, 16, 32 (exponenciális sorozat) és így tovább: ez az exponenciális növekedés szakasza. Egy adott idő alatt tehát nem állandó (konstans) mennyiségű új sejt képződik, hanem a már meglévő sejtszám/sejttömeg ugyanakkora idő alatt megduplázódik. ''4. ábra: Baktériumok exponenciális növekedése ''Azt az időtartamot, amely alatt egy adott baktériumfaj megkétszerezi a sejtszámát, generációs időnek vagy duplázódási vagy kétszereződési időnek nevezzük. Ha a sejtek száma jelentősen megnő, a baktériumok már szabad szemmel is jól láthatók. Például tápanyagban gazdag folyadékokban, mint a húslevesek vagy akár a szennyezett víz, a baktériumok elszaporodása zavarossághoz vezet (az egy milliliterben jelen lévő milliónyi sejt olyan erősen szórja a fénysugarakat, hogy a folyadék már nem lesz átlátszó). Laboratóriumban a baktériumokat úgynevezett Petri-csészékben (5. a) ábra) tenyésztik szilárd agar táptalajon. Ott több milliószor szaporodnak és látható kolóniákat/telepeket képeznek (5. b) ábra). ''5. ábra: a) Petri-csésze b) Staphylococcus aureus kolóniák/telepek vér hozzáadásával készült agar táptalajon ''Forrás: http://www.pouringindia.com/mueller-hinton-agar-plates.htm Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''Agar táptalaj: az agar nevű zselésítőanyag segítségével megszilárdított táptalaj, amelynek a felületére felvitt mikrobák szemmel látható sejtcsoportokat, úgynevezett telepeket (kolóniákat) képeznek. ''Szakaszos szaporodási görbe ''A szaporodás fázisai ''Ha a baktérium új, számára kedvező környezetbe kerül, akkor nyomon követhetjük egy növekvő baktériumtenyészet-szaporodásnak különböző fázisait (6. ábra). ''6. ábra: A baktériumok növekedési fázisai vagy szaporodási görbe ''A szaporodási görbén négy jellegzetes szakaszt különböztetünk meg. ''a Lag (adaptációs) fázis vagy lappangási szakasz ''köztes fázis gyorsuló szaporodás szakasza ''Log vagy Exponenciális fázis ''köztes fázis lassuló szaporodás szakasza ''Stacioner fázis ''elhalási fázis ''Lag vagy (adaptációs) fázis vagy lappangási szakasz ''A baktériumsejtnek az új környezethez való alkalmazkodásának a szakasza: itt még nincs sejtosztódás, a sejtek száma változatlan (vízszintes vonal az 6. ábrán). A számukra most rendelkezésre álló tápanyagokhoz először elő kell állítaniuk az azokra specifikus enzimeket. Minden olyan anyagot, amely már jelen van a táplálékban, és amelyet fel tudnak használni, felvesznek; így gyorsabban tudnak növekedni és szaporodni. A baktériumok sejtmérete növekszik, főként tápanyag-beépítést, raktározást folytatnak a sejtek! ''Ezen szakasz időtartama a mikrobák életképességétől és a környezeti feltételektől függ, általában 30 perctől két óráig tarthat. ''Köztes fázis: a lappangási szakasz és a logaritmikus fázis között - már van sejtszaporodás, a sejttömeg vagy sejtszám növekedése már mérhető. A szaporodás gyorsuló, amíg eléri a maximális sebességet: ez a görbe exponenciális vagy logaritmikus szakasza. ''Logaritmikus(log) vagy exponenciális fázis ''Egy átmeneti vagy köztes szakasz után a szaporodás felgyorsul, a sejtszám exponenciálisan megnő – a mikroorganizmusok száma mértani sor szerint nő (1—2—4—8—16…) ''Ezt a szakaszt intenzív sejtosztódás jellemzi, a generációs idő lerövidül (6. ábra: minél meredekebb a log szakasz egyenese az ábrán, annál rövidebb a generációs idő). A baktériumok a fajra jellemző kétszereződési idővel szaporodnak. A baktériumtenyészet generációs ideje ebben a szakaszban folyamatosan állandó marad (időegységenként ugyanakkora érték: például fajra jellemző kb. 20 perc ebben a fázisban) ''Ilyenkor jellegzetesek a baktériumok tulajdonságai, a legnagyobb a mikrobák életereje vagy vitalitása, átoltás esetén (új tápközegbe való bejuttatás) új tápközegben is azonnal gyors szaporodásba kezdenek. (A kórokozó baktériumok fertőzőképessége is ebben a szakaszban a legnagyobb.) A logaritmikus szakasz időtartama 6-12 óráig tarthat. ''A növekedés sebessége az exponenciális növekedési fázisban elér egy maximális értéket. E növekedési fázis eredményeként több mint egymilliárd sejt halmozódhat fel egy milliliter tápfolyadékban (109/ml = 1012/l). ''Az exponenciális szakasz megnyújtható, hogyha folyamatosan pótoljuk a tápanyagot. ''köztes fázis: a 6. ábrán a log és stacioner fázis között az exponenciális szakasz vége felé már csökken a tápanyagok mennyisége, és megnő a toxikus (a baktériumok számára) anyagcseretermékek mennyisége (például szerves savak, amelyek a pH-t kedvezőtlen irányba változtatják a baktériumok számára). A szaporodás sebessége lecsökken (kevesebb új sejt képződik), a generációs idő növekszik. ''Stacioner vagy állandósult szakasz ''Az élő csíraszám állandósul, ugyanannyi utódsejt képződik, mint amennyi elpusztul. A mikrobák életkörülményei fokozatosan romlanak (mivel a tápanyag fogy) a folyamatosan növekvő számú baktériumsejt anyagcsere-folyamatai miatt. A képződött anyagcseretermékek gátló hatásúak a baktériumok élettevékenységére, szaporodására. Ez a maximális sejtkoncentráció fázisa – az élősejtszám ebben a fázisban már nem emelkedik. Egyes fajoknál ekkor kezdődik a spóraképzés. ''A generációs idő a stacioner növekedési fázisban hosszabbá válik. Időtartama a környezeti feltételektől függ, eltarthat több hétig is, a tápanyag-mennyiség függvényében. Egy idő múlva a növekedés egészen leáll. Ebben a fázisban már sok sejt elpusztul. ''Hanyatlási vagy elhalási szakasz ''A hanyatlási szakaszban az élő sejtek száma drasztikusan csökken, az elhalt sejtek száma nagyobb, mint a keletkező sejtszám. A baktériumok elpusztulnak. Fokozatosan kipusztul a tenyészet, a sejtek tulajdonságai megváltoznak. A hanyatlási szakasz végén sem pusztul el valamennyi mikrobasejt, de élettevékenységük, szaporodásuk leáll. A deklinációs szakasz (elhalási vagy pusztulási) megnyújtható, ha a termosztátból a hűtőszekrénybe rakjuk a tenyészetet. ''Egyes baktériumok ebben a fázisban endospórákat vagy más kitartó képleteket képeznek, ami lehetővé teszi számukra, hogy túléljék a kedvezőtlen körülményeket, vagy amíg új tápanyagok nem jelennek meg a környezetükben, illetve amíg a környezeti feltételek nem változnak számukra kedvezőre. Ez megy végbe a borok utóerjedése alatt, ha az alkohol eltávozik, az élesztősejtek újból szaporodnak; az alkohol gátolja az élesztő szaporodását. ''Az elhalási fázis időtartalma fajfüggő, eltarthat néhány naptól akár évekig is. ''A fázisok nem csak laboratóriumi színtenyészetekben (egy sejt leoltva táptalajra és annak utódai) figyelhetők meg. A csíraszaporodás az élelmiszerekben, pl. a frissen főtt levesben ugyanígy zajlik. ''Lappangási fázis, lag fázis: A friss tápközeg hozzáadását követő időszak, még nem optimális növekedéssel. ''Stacioner növekedési fázis: Az exponenciális növekedési fázist követő időszak csökkent növekedési sebességgel. ''A Szaporodást befolyásoló tényezők ''A baktériumok generációs (duplázódási) ideje ''Sok baktérium esetében nem szokatlan a 10–20 perc közötti generációs idő. A 7. ábra a baktériumok generációs idejét mutatja azonos hőmérsékleten, de különböző táptalajokra leoltva. A Lactobacillus acidophilus és az E. coli generációs idejét hasonlítjuk össze azonos táptalajt használva, majd az E.coli szaporodási idejét vizsgáljuk komplex és minimál tápközegben. ''7. ábra: Baktériumok generációs ideje 37 °C-n ''Az E. coli, amely kórokozóként is viselkedhet, körülbelül 60 perc alatt kétszerezi meg a sejttömegét, ha olyan minimál tápközegen tenyésztik, amely ásványi sókat és szénforrásként szőlőcukrot tartalmaz. ''Ha csíramentes tejet oltunk be E. colival, a generációs idő még tovább csökken 11 percre. A tej egy komplex tápközeg, amelyben szerves anyagok és ásványi sók vannak, azaz optimális a tápanyagellátás. ''A generációs időt nagyban befolyásolja a mikroba anyagcseréje: például a Lactobacillus acidophilus, – amely a savanyított tejtermékekhez szolgáló starterkultúrákban található meg – a tejben sokkal lassabban növekszik, mint az E. coli. A generációs ideje kb. 76 perc. Oka a tejsavbaktériumok fermentációs anyagcseréje (a fermentációs anyagcsere folyamatában lényegesen kevesebb energia szabadul fel, amit a sejt az élettevékenységéhez tud hasznosítani, így hosszabb idő alatt képes felépíteni egy új sejtet, hosszabb idő alatt képes utódsejtet létrehozni). ''Minimál tápközeg: kémiailag meghatározott tápközeg, amely ásványi sókból és szénforrásból áll, és csak a növekedéshez szükséges összetevőket tartalmazza. ''Komplex tápközeg: amelyben szerves anyagok és ásványi sók vannak, optimális a tápanyag ellátás. ''A kezdeti csíraszám jelentősége ''Kevés baktériumsejtnek – még ideális körülmények között is – több órára van szüksége ahhoz, hogy több millió vagy milliárd új sejtet képezzen. Ha már nagy sejtszám van jelen, akkor néhány perc alatt rendkívül nagy mértékben megnövekedhet az új sejtek száma (lásd 3. ábra). ''Mivel a baktériumok exponenciális szaporodásra képesek, a csírákkal szennyezett élelmiszerek kezdeti csíraszáma nagy jelentőséggel bír. ''Az élelmiszereken nem egyetlen mikrobafaj, egy színtenyészet, hanem vegyes populációk telepednek meg. Az élelmiszeren megtelepülő fajok egy adott időpontban általában különböző növekedési fázisban vannak. Az élelmiszerek, például a hús, változó tulajdonságú élőhelyet jelentenek a mikrobák számára. ''Az élelmiszerben bekövetkező miliőváltozások (a miliő környezetet jelent, ebben az esetben az élelmiszeren megtelepedett mikroba faj anyagcseretermékei gátolják más mikrobák megtelepedését, anyagcseréjét, tehát megváltoztatják az eredeti környezetet) bizonyos mikrobafajokat a növekedés leállítására kényszerítenek. Ezt kihasználják a növekedésükhöz azok a fajok, amelyek a megváltozott környezethez jobban alkalmazkodtak; ezek gyakran ismert sorrendben váltják fel a korábban aktív fajokat (szukcessziók = szukcessziónak nevezzük azt, ha egy adott faj megváltoztatja a környezetet úgy, hogy az más fajoknak lesz kedvező, így ezek az új fajok szaporodnak el: a fajok egymásutániságában bizonyos törvényszerűségek ismerhetők fel). ''Környezeti tényezők ''A mikrobáknak a szaporodásukhoz szükségük van energia-, szén- és nitrogénforrásként szolgáló tápanyagokra, továbbá vitaminokra és ásványi sókra. Az élelmiszerek általában tartalmazzák ezeket a tápanyagokat, összetételük azonban nagyon különböző. ''Szénforrás: sok baktérium ként (S) és szerves szenet (C) igényel az anyagcseréjéhez. Ezt részben környezetéből oldott állapotban tudja felvenni, vagy a megfelelő enzimek segítségével átalakítással nyeri. A szerves szénforrások igen széles körét hasznosítják a mikrobák, mint a szénhidrátokat, alkoholokat, zsírsavakat, aromás vegyületeket, aminosavakat, szerves savakat. ''Nitrogén forrás: A mikroorganizmusok a fehérjék és a nukleinsavak szintéziséhez igénylik. Többnyire a bőséges nitrogénforrás hatására nő az anyagcsere sebessége is. ''makroelemek például vas, kalcium, kálium, magnézium ''Nyomelemek: A Mn (Mangán), Co (Cobalt), Cu (Cuprum azaz réz), Mo (Molibdén), Zn (Zink), Ni (Nikkel), V (Vanádium), Cl (Clor), Na (Natrium), B (Bor) és a Si (Silicium). Ezeket a mesterséges táptalajokba adagolják, míg a természetes tápanyagok tartalmazzák. ''Hőmérséklet: A mikrobák optimális szaporodási hőmérséklete egy intervallum, ami körülbelül 20 ℃. A hőmérséklet változása befolyásolja a szaporodási sebességet, az elérhető sejtszámot, a sejt kémiai összetételét. A maximális szaporodási hőmérséklet felett a mikroorganizmusok elpusztulnak. A minimális hőmérséklet alatt túlélhetnek, de szaporodásuk megáll. Például egyes Bacillus fajok 20-40 ℃ között jól szaporodnak. ''pH: A táptalaj savassága vagy lúgossága vagy a 7-s körüli semleges érték alapvetően meghatározza a tápanyagon vagy élelmiszeren megtelepedő mikrobák fajtáját. A baktériumok a semleges vagy ahhoz közeli pH-t kedvelik 6-8 pH - ebben a tartományban szaporodnak a legjobban. A rothasztó, kórokozó fajok anyagcseréje és szaporodó képessége a közömbös kémhatás körül a legaktívabb, a termék pH értékének csökkentésével ezeknek a fajoknak a megtelepedése és kártétele csökkenthető. Vannak olyan baktérium fajok (savtermelő baktériumfajok) amelyeknek a 3-s pH körüli érték az optimális. ''Az élesztőgombák pH tartománya 5-6, a gyengén savas közeget kedvelik. ''A penészgombák szélesebb pH (2-4) tartományban képesek anyagcserét folytatni és szaporodni. Például aludt tej ~pH 4,4, meggy pH 3,8. ''Víztartalom: A táptalaj – élelmiszer is lehet – magas víztartalma kedvező a mikrobák elszaporodásához. A szabad víztartalom (fizikailag, kémiailag nem kötött) a fontos, mert a mikroorganizmusok sejtjeinek 72-85 % -a víz. A számukra felvehető tápanyag vízben oldott állapotban van. A magas szabad víztartalmú élelmiszerek kedveznek a mikroorganizmusok szaporodásának, így élelmiszeripari szempontból fontos a víztartalom csökkentése. Az élelmiszerek szabad víztartalma csökkenthető például szárítással, vagy a vizet megkötő anyagok adagolásával például a só, cukor. ''Színtenyészet (tisztatenyészet): Ugyanazon fajhoz vagy törzshöz tartozó mikroorganizmusok, a gyakorlatban általában egyetlen sejt laboratóriumban tenyésztett utódai. ''Tápközeg: A mikroorganizmusok növekedéséhez szükséges összes tápanyagot oldott formában tartalmazzák, lehetnek folyékonyak, ekkor táplevesnek vagy tápoldatoknak hívják őket, vagy szilárd táptalajok. ''Fonalas mikroorganizmusok szaporodása ''A mikroorganizmusok szaporodását és az azt befolyásoló tényezők hatását az egysejtű, kettéosztódással szaporodó baktériumokon vizsgálták, és így állapítottak meg törvényszerűségeket. Ezek az összefüggések érvényesek a sarjadzással szaporodó élesztőgombákra, amelyek szaporodása a sejtszám növekedésében tapasztalható meg. ''Sarjadzás vagy bimbózás: az anyasejtről lefűződik a nála jóval kisebb leánysejt (más néven sarjsejt), az anyasejt hamar újabb sarjadzásba kezdhet, a sarjsejtnek növekednie kell, az anyasejt öregedését ún. sarjadzási hegek jelzik, élesztőgombák jellegzetes osztódási módja. ''A fonalas mikroorganizmusok (a penészgombák és bizonyos baktériumok) szaporodása eltérő, mert nem jár a sejtszám vagy a telepképző egységek számának növekedésével, hanem a spórák vagy konídiumok kicsírázása után a gombafonál növekszik, ami a hifafonal csúcsán folyik, vagy elágazásokkal gyarapodik. ''A gombák szaporodása mind ivaros, mind ivartalan módon megvalósul. Ivartalan szaporodás történhet fragmentálódással (széttöredeződés), bimbózással vagy sarjadzással vagy aszexuális spóraképzéssel. ''Az élesztőgombák ivartalan szaporodása a sarjadzás. Az egysejtű, gömb alakú vagy ovális élesztőgombák teljesen másképp fejlődnek és szaporodnak, mint a hifás gombák. ''A legtöbb élesztőgomba, mint a Saccharomyces cerevisiae sütőélesztő is, sarjadzással vagy bimbózással szaporodik (8. ábra). ''8. ábra: Élesztőgombák szaporodása sarjadzással ''A sejtszervekkel együtt egy újonnan képződött sejtmag is a sarjba vándorol, így a leánysejt a teljes örökítő anyaggal rendelkezik. Ehhez az anyasejtben a DNS-ről egy megegyező másolatot kell készíteni, miközben a kromoszómák megduplázódnak. ''Ezután a sejtmag két megegyező sejtmagra tud oszlani. Amikor a sarj egy növekedési időszak után megközelítőleg eléri az anyasejt méretét, leválik/hat és önálló életet kezd. Az anyasejten a sarj leválási helyén egy heg marad vissza. Az anyasejt ezután a felszín egy másik pontján újabb sarjat képez/het. Ha a teljes felületük elhegesedik, az élesztősejtek elvesztik osztódási képességüket. Az élesztősejtek elöregednek és elpusztulnak. A szilárd táptalaj felületén nem fejlesztenek micéliumot, csak úgynevezett pszeudomicéliumot (álmicélium) képeznek, ami a sarjadzás után az anyasejttel együtt maradt leánysejtek által létrehozott láncszerű képlet. ''Az élesztőgombák szaporodása/szaporítása a során baktériumok szaporodásánál megismert szakaszos szaporodási görbe (6. ábra) mentén változik a sejtszám. ''A fermentáló élesztősejtek nagyon lassan szaporodnak. Ha fenn akarjuk tartani a növekedést, a fermentáló élesztőgombákat nagyobb mértékben kell ellátni tápanyagokkal, mint amire oxigén jelenlétében szükség lenne – megfelelően kell a tápanyagot-adagolni vagy más kifejezéssel rátáplálni (gyakorlatban használt kifejezés) (9. ábra). ''Ivaros spóraképzés ''fogalmak jelentése ''diploid kétszeres vagy dupla kromoszóma készlet ivaros szaporodásnál keletkezik ''pszeudo-hifa ál hifa az osztódás után együtt maradnak a sejtek ''Ivartalan spóraképzés ''aszkusz spóratartó 4 db egyszeres kromoszóma készlettel rendelkező spórával ''sporuláció spóraképződés szakaszai ivaros és ivartalan ''sarjadzás ''haploid egyszeres kromoszóma készlet ''9. ábra: az élesztő fejlődési ciklusai ''Forrás: http://web.unideb.hu/~szentirmai/GOMBAK.pdf. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''diploid ''kétszeres vagy dupla kromoszómakészlet ivaros szaporodásnál keletkezik ''haploid ''egyszeres kromoszómakészlet ''aszkusz ''spóratartó ''pszeudo-hifa ''álhifa; az osztódás után együtt maradnak a sejtek ''sporuláció ''spóraképződés szakaszai ivaros és ivartalan ''Az élesztőgombáknál is előfordulnak ivaros folyamatok a különböző párosodási típusok közötti sejt- és sejtmagfúzióval, majd az ezt követő ivaros spóraképződéssel (10. ábra). Számos élesztőgombánál hasonló ivaros fejlődési formákat figyeltek meg, valamint spórák képződését a tömlőszerű sejteken belül. ''10. ábra: Élesztőgombák szaporodása keresztirányú osztódással ''Egyes élesztők, pl. a Schizosaccharomyces pombe faj egyedei a baktériumokhoz hasonlóan a sejt közepén keresztirányú osztódással szaporodnak: ezek a hasadó élesztők (10. ábra). ''A Candida albicans élesztőgomba egysejtűként és micéliumszerűen is képes növekedni. A sarjadzás által képződött hosszúkás élesztősejtek ezután láncszerűen együtt maradnak. Ezeket a láncokat pszeudohifáknak (álhifák) nevezzük, mert nagyon hasonlítanak a hifafonalakra. ''A fonalas gombák hosszú fonalas sejtek (hifák), amelyek számos fajban elágazhatnak. A hifák nagy távolságokra nőnek a talajban vagy a fertőzött táplálékban. A gombafonalak szinte kizárólag a csúcsukon nőnek, közvetlenül a táplálékforrások felé. Egyes gombafajoknál a hifák a micéliumon belül összeolvadnak egymással. A gombafajok több mint 99%-a hifás gomba. Fontos, hogy a gombafonal növekszik és nem jár sejtszámnövekedéssel. ''A hifák széttöredezésével egyedi sejtek jönnek létre, amelyeket nagyon vastag sejtfal vesz körül, a folyamatot fragmentációnak nevezzük. A micélium töredékeiből új növekedési testek fejlődhetnek ki. Az elpusztult micélium minden egyes darabja életképes marad, és önálló gombává fejlődhet. A hifák fragmentálódásának (széttöredeződésnek) egyes gombafajoknál fontos szerepe van a szaporodás folyamatában (11. ábra: szaporodás fragmentálódással). ''A hifás gombák szaporodása és terjedése szempontjából a spóraképződés a jelentősebb. ''11. ábra: A léghifák fragmentálódása a hifás gombákban ''A hifás gombák, akárcsak a penészgombák, helyhez kötött szervezetek, amelyek növekedése szerves anyagoktól függ. Amikor a táplálékforrásaik kimerülnek, új élőhelyen kell megtelepedni, amit a spóraképződés tesz lehetővé. A gombaspórák olyan kitartó képletek vagy nyugalmi stádiumok, amelyek évekig vagy évtizedekig képesek túlélni, még rendkívül meleg vagy hideg éghajlaton is. ''A gombaspórák nagyon ellenállóak a szárazsággal szemben, de nem rendelkeznek a baktériumspórák magas hőállóságával. ''A penészgombák többnyire ivartalan vagy aszexuális úton képeznek spórákat (12. ábra). ''12. ábra: Aszexuális spóraképzés penészgombákban ''Ha a gombák hifái átszőtték a talaj felszínét vagy a fertőzött élelmiszereket, speciális spóraképző szervekkel (konídiumtartók) rendelkező léghifák képződnek. Az olyan tömlősgombák, mint az Aspergillus és a Penicillium, konídiumokat termelnek rajtuk egy olyan folyamat során, amely a penészgombákban körülbelül 20 óra elteltével fejeződik be. A konídiumtartók, a légmicélium speciális sejtjei, folyamatosan spórákat fűznek le kifelé, amelyek gyöngyszerű láncok formájában a levegőbe nyúlnak. A gombamicéliummal ellentétben a spóraképző szervek és a spórák penészként teljes egészében láthatóak. ''Az aszexuális spóraképzésen kívül az olyan penészgombák, mint az Aspergillus kannapenész, ivaros úton is képesek spórákat képezni (13. ábra). Ez a fejlődés akkor indul be, amikor hiányos a táplálékforrás. A folyamat két gomba hifáinak összeolvadásával vagy akár ugyanazon a micéliumon belüli önmegtermékenyítéssel kezdődik. (A sejtmagok a kis, szemmel általában láthatatlan termőtestek belsejében egy diploid sejtmaggá olvadnak össze, amit redukciós – számfelező (13. ábra és 14. ábra) osztódás követ.) ''A tömlősgombákra jellemző tömlősejtekben képződnek az ivaros spórák, amelyek később felszabadulnak. Az ivarosan képződött spórák is új micéliummá tudnak kicsírázni. ''13. ábra: A spórák ivaros képződése az Aspergillus penészgomba példáján keresztül ''Mindkét hifából a sejtmagok bejutnak ezekbe a duzzadásokba, amelyeket progametangiumnak neveznek ivarsejtek (n) ''A gametangium falai feloldódnak, a sejtmagok egyesülnek és diploid zigóta (2n) sejtmagok képződnek (fertilisation megtermékenyítés) ''Keresztfalak képződnek (gametangium) előállításához ''A sejtmagokból zigospóra képződik ''Amikor az ellentétes törzsek hifái egymáshoz közel nőnek, mindkét törzsön duzzanat nő, és összeérnek ((strain + és -) ''érési és nyugalmi szakasz után a zigospóra redukciós vagy számfelező osztódással (meózissal) csírázik ''Az ivaros szaporodás Rhizopusban csak egy plusz és egy mínusz törzs között fordulhat elő ''A zigospórából hifa nő ki és spóratokot (sporangiumot) hoz létre a csúcson ''A sporangium megnyílik, és sok haploid spórát szabadít fel, amelyek új egyedekké nőnek (zigospore germination= zigospóra csírázása ''14. ábra: A kenyérpenész szaporodása ivaros módon ''Forrás: https://www.mrcbiology.com/314_Fungi_A1_Poster.pdf. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''Szexuális szaporodás ''• Az ivaros szaporodás Rhizopusban csak egy plusz és egy mínusz törzs között fordulhat elő. • Amikor az ellentétes törzsek hifái egymáshoz közel nőnek, mindkét törzsön duzzanat nő, és az ellentétes ivari jellegű hifavégek összeérnek ((strain + és -) ''• Mindkét hifából a sejtmagok bejutnak ezekbe a duzzadásokba, amelyeket ma progametangiának neveznek ''• Keresztfalak képződnek (gametangia) előállításához ''• A gametangia falai feloldódnak, a sejtmagok egyesülnek és diploid zigóta (2n) sejtmagok képződnek (fertilisation megtermékenyítés) ''• A sejtmagokból zigospóra képződik ''• érési és nyugalmi szakasz után a zigospóra redukciós (meosis) vagy számfelező osztódással csírázik ''• A zigospórából hifa nő ki és spóratokot (sporangiumot) hoz létre a csúcson ''• A sporangium megnyílik, és sok haploid spórát szabadít fel, amelyek új egyedekké nőnek (zigospore germination= zigospóra csírázása) ''Sok gombaspóra a levegőbe kerül, majd a szél magával ragadja és elterjeszti őket. Ezek a spórák szárazak. Más gombafajok spóráit nyálkás réteg veszi körül, nem képesek elsodródni a légáramlatokkal, de az állatok el tudják szállítani őket. Az olyan gombák, mint a bűzös szömörcsög, átható szagukkal odavonzzák a rovarokat, amelyek terjesztik a spórákat. A szarvasgomba illatával vonzza az egereket és más rágcsálókat, amelyek megeszik a gombát. A spórák később az állatok ürülékével épségben ürülnek ki, és kicsírázhatnak. ''A gombák szaporodása megvalósulhat ivaros úton is. A gombáknál nincsenek hím- és nőnemű egyedek, itt két különböző gombaegyedről van szó. Az ivaros szaporodáshoz sok gomba a hifák segítségével speciális szerveket, úgynevezett termőtesteket épít fel. ''Az ivaros szaporodás a gombák hifáinak összeolvadásával kezdődik (15. ábra). ''15. ábra: Ivaros szaporodás 1. lépése „Rhizoids” ''Forrás: https://www.carlsonstockart.com/photo/bread-mold-fungus-life-cycle-structure-illustration/. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''A sejtmagok nem olvadnak össze, hanem különállóak maradnak, kétsejtmagvas (dikariotikus) hifákat fejlesztenek. ''Sok hifás gomba és élesztőgomba sejtmagja egyszeres vagy haploid kromoszómakészlettel rendelkezik (16. ábra). A két párosodó „egyed” sejtjeinek az összeolvadása először a citoplazma egyesülését jelenti. Sejtmagjainak az egyesülése gyakran csak hosszú idővel később történik meg az akkor kialakuló termőtestekben. ''a hifa sejtek haploid kromoszómakészlettel ''zigóta diploid kromoszóma készlettel ''utódsejtek haploid kromoszóma készlettel ''16. ábra: Kromoszómakészletek a gombák sejtmagjában ''Ennek során kettős vagy diploid kromoszómakészlettel (zigóta) rendelkező sejtek keletkeznek. A sejtmagok összeolvadását egy érési fázis, majd redukciós osztódás követi. E folyamat során keletkeznek az ivaros spórák, amelyek ismét egyszeres kromoszómakészlettel rendelkeznek. Redukciós osztódásban a kétszeres kromoszóma készlettel rendelkező sejtek – úgynevezett zigóták; diploid kromoszómakészlet – kromoszóma száma megfeleződik (17. ábra). ''17. ábra: Redukciós sejtosztódás ''Járomspórás gombáknál az ivaros szaporodás során két különböző ivarjellegű hifa egymás felé nő, majd egyesülnek, és leválnak az ivarszervek. Az ivarszervek összeolvadnak – a citoplazma, a kromoszómák nem – létrejön a zigospóra. Az örökítőanyag a zigospórában egyesül, amit számfelező osztódás követ. A zigospóra kicsírázik, és kifejlődik a sporangium, benne a spórákkal (14. ábra.) ''A szaporodás azonban túlnyomórészt aszexuálisan képződő spórákkal történik, amelyek a hosszú, elágazás nélküli léghifák végén, a spóratartók belsejében képződnek (18. ábra). ''18. ábra: A Mucor járomspórás gomba (fejespenész) szaporodása ivartalan (aszexuális) és ivaros módon (szexuális) ''Forrás: https://www.carlsonstockart.com/photo/bread-mold-fungus-life-cycle-structure-illustration/. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''Az 18. ábra angolnyelvű kifejezéseinek fordítása ''Asexual reproduction ''aszexuális vagy ivartalan szaporodás ''opposite mating type connect ''ellentétes ivari jellegű hifavégek összekapcsolódnak ''Matura sporangia ''érett spóra ''Mature zygospore ''érett zigospóra ''Sporangium ''spóratartó ''Meosis ''redukciós vagy számfelező osztódás ''immature sporangia ''éretlen sporangiumok ''zygote ''zigóta ''germinating zigospora ''csírázó zigospóra ''A bazídiumos gombák általában ivaros úton szaporodnak, és ehhez az általunk „gombaként” ismert látható termőtesteket alkotják (19. ábra). Ezek közé tartoznak a kalapos gombák is a kalapszerű termőtestükkel. ''19. ábra: Bazidiumos gombák szaporodása ''Forrás: https://flw-hu.imadeself.com/33/griby/razmnozenie-gribov-kak-razmnozautsa-griby. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''Náluk az ivaros spórák a bunkó alakú bazídium végén kifelé fűződnek le (20. ábra). ''20. ábra: Ivaros spóraképződés folyamata ''Forrás: http://web.unideb.hu/~szentirmai/GOMBAK.pdf. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''A mikroorganizmusok pusztulása ''A pusztulást befolyásoló tényezők ''A mikroorganizmusok – többek között a baktériumok – növekedése az élelmiszereken előbb-utóbb megáll. Ennek különböző okai lehetnek (21. ábra), amelyek külön-külön vagy együttesen is felléphetnek: ''21. ábra: A növekedés korlátozása a baktériumok tevékenysége révén ''1. A tápanyagok kimerülése: az élelmiszerben lévő tápanyagok (szubsztrát), például cukrok és aminosavak, amelyek egy bizonyos baktériumtípus számára hasznosíthatók, elfogynak. Számukra a tápanyagok kimerülnek. ''Az aerob csírák esetében gyakran az oxigénhiány az oka annak, hogy leáll a szaporodás, például a megromlott levesben lévő több milliónyi csíra elhasználja az ott rendelkezésre álló oxigént. Az oxigén hiánya a vákuumcsomagolásban szintén ahhoz vezet, hogy az aerob romlást okozó baktériumok növekedése csak korlátozottan következik be. ''2. Az egyéb mikrobák által támasztott konkurencia: az élelmiszereken élő vegyes populációk egymásra vannak utalva, például amikor az egyik csíra felveszi és hasznosítja a másik csíra által kiválasztott végtermékeket. A mikrobák számára a tápanyagok az élelmiszerekben korlátozottan állnak rendelkezésre, erős verseny alakul ki az azonos anyagokat lebontó fajok között. Egyes csírák jobban alkalmazkodnak a körülményekhez, mint mások. Ezek gyorsabban növekednek, és elveszik a tápanyagokat a többiektől. Például a nyers darált húsban gyakran kis mennyiségben Staphylococcusok találhatók, de ezek szinte soha nem vezetnek ételmérgezéshez. Nyilvánvaló, hogy más csírák, például a Pseudomonasok jobban alkalmazkodtak a miliőhöz, és megakadályozzák a Staphylococcusok tömeges elszaporodását. ''3. A mikrobák által kiválasztott végtermékek: a húsleves a tejhez hasonlóan megsavanyodhat. Minden aktív anyagcserével rendelkező baktérium az élelmiszeren való megtelepedése és szaporodása során folyamatosan végtermékeket választ ki. Ha ezek nagy mennyiségben halmozódnak fel, megakadályozzák a további szaporodást. Így az aerob csírák kis mennyiségben, a fermentáló szervezetek pedig nagy mennyiségben szerves savakat képeznek. A legtöbb baktérium esetében a 4 alatti pH-értékek gátolják a növekedést [számos baktérium által termelt szén-dioxid (CO2) savassá teszi a közeget]. A védőgázként is használt CO2 ezenkívül kiszorítja az oxigént, és különleges gátló hatással van az aerob csírákra. A fehérjebontó csírák ammóniát (NH3) és aminokat (szerves nitrogénvegyületek) szabadíthatnak fel. Ezek a nitrogénvegyületek a környezetet lúgossá teszik, és rontják valamennyi mikroba életfeltételeit. Az alkohol is olyan végtermék, amely csökkenti a mikroorganizmusok anyagcsere-tevékenységét. A magas alkoholkoncentráció megzavarja a sejtmembrán működését, és a sejtek enzimjeinek a megalvadását idézi elő (22. ábra). ''A növekedés gátlása mikrobiális végtermékekkel ''22. ábra: A növekedés gátlása mikrobiális végtermékekkel ''4. Gátlóanyagok képzése ''Az erőforrások szűkössége miatt a vegyes populációkban lévő csírák harcolnak egymás ellen. Olyan gátlóanyagokat választanak ki, amelyek más mikrobafajok ellen irányulnak, de amelyekkel szemben a saját sejtjeik védve vannak (23. ábra). Ilyen gátlóanyagok az antibiotikumok, amelyeket a mikrobák a természetes élőhelyeiken és az élelmiszerekben is termelnek. Ezenkívül sok baktérium bakteriocinnek nevezett fehérjéket termel, amelyek mérgező hatással vannak a közeli rokonságban lévő baktériumokra. Például a tejsavbaktériumok által termelt nizin gátolja a Gram-pozitív baktériumokat, például a listeriákat. ''23. ábra: A növekedés gátlása mikrobiális végtermékekkel ''Az aerob baktériumok, például a zsírbontó baktériumok hidrogén-peroxidot termelnek, amely károsítja a sejteket és a mikroorganizmusokat. Sok mikroba méregtelenítő mechanizmusokkal, például kataláz enzimmel rendelkezik, amely ártalmatlanná teszi ezt a vegyületet. Az anaerob baktériumok nem rendelkeznek ilyen védőenzimekkel, és gyorsan elpusztulnak. ''5. Az élelmiszernek magának bizonyos tényezői, mint a pH-érték vagy a vízaktivitás, szintén megakadályozhatják vagy korlátozhatják a mikrobák növekedését. Így ezeket a tulajdonságokat felhasználják a tartósító eljárások és a körülmények megválasztásakor. Például alacsonyabb pH értékű alapanyag feldolgozásakor mint a meggy kíméletes hőkezelést lehet alkalmazni – alacsonyabb hőfok 100 ⁰C, a hőérzékeny összetevők kevésbé károsodnak. ''Vízaktivitás: A mikrobák számára elérhető szabad víz mennyiségének mérőszáma egy termékben. ''A mikroorganizmusok rezisztenciája ''A mikroorganizmusok életkörülményei mind természetes élőhelyeiken, mind élelmiszerekben gyakran változnak. Válaszreakcióik, amelyekkel a körülményekhez igyekeznek alkalmazkodni, genetikai és biokémiai folyamatokat indítanak el. A mikroorganizmusokat érő kedvezőtlen környezeti tényezőket stresszhatásoknak nevezzük. Következményük lehet, hogy visszaszorul vagy megáll a populáció szaporodása, de akár végzetes is lehet, mert a sejtek pusztulását okozza (hőkezelés, fagyasztás, szárítás, mérgező vegyi anyagok stb.). A stresszhatás kivédésére a mikroorganizmusok csak bizonyos határok közt képesek, azokon túl a sejtek sérülnek, károsodnak. A túlélő sejtek a hatás elmúltával, kedvező körülmények között képesek lehetnek a sérülés kijavítására, helyrehozatalára, de lehetséges az is, hogy bár életben maradnak, szaporodni már nem tudnak. ''Ez az élő, de nem szaporodó állapot (rövidítése VBNC, azaz Viable but non-culturable) különösen fontos az élelmiszer-mikrobiológiában a kórokozó mikroorganizmusok megítélése szempontjából. ''Stresszválaszok ''A mikroorganizmusok a környezeti paraméterek megváltozására különböző „túlélési technikák”-kal reagálnak. Stresszhatás lehet a hőmérséklet hirtelen megváltozása, pH, sókoncentráció, alacsony tápanyagkoncentráció, stb. A stresszre adott válasz lehet például néhány baktériumfaj rezisztens endospóra képzése. ''Baktériumspórák és egyéb kitartó képletek képzése ''A baktériumok számára nem mindig állnak rendelkezésre kedvező életfeltételek. Egy növekedési időszak után a felhasználható tápanyagok kimerülnek. Ebben a helyzetben a baktériumok bizonyos csoportjai képesek sejtjeiket többnyire vastag falú kitartó sejtekké alakítani, hogy túléljék a kedvezőtlen körülményeket. Ha a környezeti feltételek kedvezőek lesznek, a kitartó sejtek újra kicsíráznak, és vegetatív baktériumsejtekké alakulnak. A túlélő formákat spóráknak nevezik (24. ábra). ''24. ábra: A baktériumok kitartó képletei ''A talajbaktériumok kedvezőtlen körülmények között az egész sejtjüket cisztává alakítják át, ami túlélheti a kiszáradást, de a magas hőmérséklet elpusztítja. Az Actinomycetes-fajok, spórákat, úgynevezett konídiumokat (spórák) hoznak létre. A baktériumok hosszú, gyakran elágazó, levegőbe nyúló hifái szabályos távolságokban válaszfalak behúzásával exospórává alakulnak át (25. ábra). ''képfelirat fordítása ''kolónia(telep) centruma ''spórák ''telep széle ''légmicélium ''szubsztrát micélium-tápanyagot átszövő micéliumok ''25. ábra: Actinomycetes-fajok, spóraképzése ''26. ábra: a) Actinomycetes-fajok a légmicéliumokon a spóraképződés folyamata, úgynevezett konídiumokat képeznek b) mikroszkópos kép ''Bár nem rendelkeznek különösen vastag sejtburokkal, mégis úgy alakulnak ki, hogy jó védelmet biztosítanak a kiszáradással és a vegyi anyagokkal szemben (26. ábra). ''Számos Gram-negatív baktérium, mint a szalmonellák, kedvezőtlen környezeti feltételek mellett korlátozott anyagcserével rendelkező kitartó képleteket képeznek. Ebben a fázisban a szaporodási képességük is megszűnik. Laboratóriumban nem lehet őket agar táptalajon tenyészteni. Ezért VBNC-alakoknak (angol: viable but non-culturable = életképes, de nem tenyészthető) nevezzük őket (24. ábra). Bizonyosnak tekinthető, hogy a kórokozók ilyen formában is képesek behatolni egy gazdaszervezetbe, például az emberbe. Azután visszaalakulhatnak szaporodásra képes mikrobákká, és betegséget válthatnak ki. ''27. ábra: A Bacillus cereus vegetatív sejtjei és endospórái (nyíl) ''Az endospórák olyan kitartó képletek (24. ábra), amelyek a sejt belsejében képződnek (görög endo = belül) (27. ábra). Az 26. ábra azt mutatja, hogy a tápanyagszubsztrátok hiánya esetén a sejt egy kis része lefűződik. ''28. ábra: Endospórák képződése a környezeti feltételek megváltozásának hatására ''29. ábra:  Endospórák képződése és csírázás folyamata ''Forrás: https://www.eltereader.hu/media/2014/04/Bevezetes_a_prokariotak_vilagaba.pdf. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''A sejt belsejében a sejtnek egy része vastag burokkal (28. és 29. ábra) rendelkező kitartó képletté alakul át (29. ábra IV. szakasz). Két baktériumnemzetség, a Bacillusok és a Clostridiumok képesek arra, hogy endospórákat képezzenek. Az endospóra alakja és elhelyezkedése a sejtben belül különböző lehet (30. ábra). ''30. ábra: Az endospórák alakja és elhelyezkedése a sejten belül ''Forrás: https://ttk.elte.hu/dstore/document/854/book.pdf. Utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''Az endospórát képző baktériumok morfológiai (alaktani) jellegzetessége a spóra mérete, elhelyezkedése a sejten belül. A képen látható vázlat a jellegzetes endospóra alakokat mutatja: (30. ábra) ''1. Középen elhelyezkedő endospóra a pálca alakú sejtben C és F ''2. Terminális (sejt egyik végében) spóra, A, B, D és E ''3. Terminális spóra: a tojás alakú spóra szélesebb, mint a vegetatív sejt, ezért a spóra deformálja a sejtet, kitüremkedést okoz, mikroszkópos vizsgálatkor dobverőhöz hasonló sejtalakot mutat D, E ''Az endospórák képződése nem szolgálja a szaporodásukat: minden sejtből egy endospóra keletkezhet. ''Arra szolgál, hogy túléljék az élet és a növekedés számára kedvezőtlen körülményeket. Ha kedvezővé válnak az életkörülmények, az endospórák kicsíráznak. Visszaalakulnak aktív anyagcserével rendelkező sejtekké. ''Az endospórák hőállósága meghatározó az élelmiszer tartósítása és a higiénia szempontjából. Ahhoz ugyanis, hogy a hőkezeléssel (sterilizálás) minden jelenlévő mikroorganizmust elpusztítsunk, a biztonság érdekében magas hőmérsékletet kell alkalmazni. A baktériumok élelmiszerben előforduló vegetatív sejtjei már 50–60 °C-on elpusztíthatók. Az endospórák esetében azonban 100 °C feletti hőmérsékletet kell alkalmazni. A hőállóság mellett az endospórák ellenállnak a kiszáradásnak, a savaknak és más vegyi anyagoknak, valamint a csíraölő sugárzásnak is. E tulajdonságaik miatt az endospórák gyakran rendkívül hosszú ideig képesek életben maradni. ''Egy több mint 300 éves herbáriumban olyan Bacillus-spórákat találtak, amelyek még mindig képesek voltak csírázni. Arról is beszámoltak, hogy csíraképes endospórákat találtak egy olyan méhben, amely egy 25–40 millió éves borostyánba volt zárva. ''A mikroorganizmusok a kedvezőtlen külső hatások okozta sérüléseket, ha a sejt életben maradt, kedvező környezeti feltételek esetén képes lehet kijavítani. Az életfunkciók visszaállítása függ a sérülés mértékétől. ''31. ábra: a stresszhatás és a rezisztencia (ellenállás) összefüggése ''A sejtek javítási funkciója jelentős. A patogén (fertőző, betegséget okozó) mikrobák sérült sejtjei visszanyerhetik életképességüket és szaporodóképességüket, ezért kimutatásuk nagyon fontos (31. ábra, reverzibilis sérülés). Az élelmiszer tartósítására kevésbé drasztikus eljárást is választhatnak: ha a tárolásnál olyan körülményeket biztosítanak, ami a mikrobasejtek sérülésének kijavítását és életképességük visszaállítását gátolja. ''Összegzés ''Baktériumok szaporodása – a legfontosabb tények röviden ''a baktériumok szaporodhatnak ivartalanul és ivarosan is ''A baktériumok keresztirányú osztódással szaporodnak. ''Az exponenciális növekedés robbanásszerű szaporodáshoz vezethet. ''Oxigén jelenlétében az aerob, lélegző baktériumok optimálisan ki tudják használni a rendelkezésre álló tápanyagokat és gyorsan szaporodnak. ''Az anaerob baktériumok oxigén hiányában képesek élni. Különböző lehetőségeik vannak arra, hogy fermentációt végezzenek vagy az anaerob légzés különböző módjait gyakorolják. ''Az endospórák a bacillusok és a clostridiumok kitartó képletei, amelyek rendkívül magas hőállósággal rendelkeznek, amely gyakran meghaladja a 100 °C-t. ''A penészgombák jellemző szaporodásai ''Elsősorban ivartalanul, spórák (konídiumok) képződésével szaporodnak. Nagy tömegben „penészként” láthatók, amelyet a penészgombafajok jellegzetes módon képeznek. ''Néhány faj képes ivarszerveket képezni, akkor azok nagyon kicsik és szemmel nem láthatók. ''Gombák szaporodása– a legfontosabb tények röviden ''Az élesztőgombák sarjadzással, egyesek keresztirányú osztódással szaporodnak. Gyors növekedés és oxigén hiányában intenzív fermentációs tevékenység jellemzi őket. ''A hifás gombák kiterjedt micéliumokat képeznek szilárd szubsztrátokban, például a talajban és az élelmiszerekben. Hatékonyan szaporodnak gombaspórák képződésével, amelyek hőállósága alacsonyabb, mint a bakteriális endospóráké. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Baktériumok szaporodása osztódással	3 ''2. ábra: A kokkoid baktériumok keresztirányú osztódása	4 ''3. ábra: Osztódó bacillus	4 ''4. ábra: Baktériumok exponenciális növekedése	5 ''5. ábra: a) Petri-csésze b) Staphylococcus aureus kolóniák/telepek vér hozzáadásával készült agar táptalajon	6 ''6. ábra: A baktériumok növekedési fázisai vagy szaporodási görbe	7 ''7. ábra: Baktériumok generációs ideje 37 °C-n	10 ''8. ábra: Élesztőgombák szaporodása sarjadzással	14 ''9. ábra: az élesztő fejlődési ciklusai	16 ''10. ábra: Élesztőgombák szaporodása keresztirányú osztódással	17 ''11. ábra: A léghifák fragmentálódása a hifás gombákban	18 ''12. ábra: Aszexuális spóraképzés penészgombákban	19 ''13. ábra: A spórák ivaros képződése az Aspergillus penészgomba példáján keresztül	20 ''14. ábra: A kenyérpenész szaporodása ivaros módon	21 ''15. ábra: Ivaros szaporodás 1. lépése „Rhizoids”	23 ''16. ábra: Kromoszómakészletek a gombák sejtmagjában	23 ''17. ábra: Redukciós sejtosztódás	24 ''18. ábra: A Mucor járomspórás gomba (fejespenész) szaporodása ivartalan (aszexuális) és ivaros módon (szexuális)	25 ''19. ábra: Bazidiumos gombák szaporodása	26 ''20. ábra: Ivaros spóraképződés folyamata	27 ''21. ábra: A növekedés korlátozása a baktériumok tevékenysége révén	28 ''22. ábra: A növekedés gátlása mikrobiális végtermékekkel	29 ''23. ábra: A növekedés gátlása mikrobiális végtermékekkel	30 ''24. ábra: A baktériumok kitartó képletei	32 ''25. ábra: Actinomycetes-fajok, spóraképzése	32 ''26. ábra: a) Actinomycetes-fajok a légmicéliumokon a spóraképződés folyamata, úgynevezett konídiumokat képeznek b) mikroszkópos kép	33 ''27. ábra: A Bacillus cereus vegetatív sejtjei és endospórái (nyíl)	33 ''28. ábra: Endospórák képződése a környezeti feltételek megváltozásának hatására	34 ''29. ábra:  Endospórák képződése és csírázás folyamata	34 ''30. ábra: Az endospórák alakja és elhelyezkedése a sejten belül	35 ''31. ábra: a stresszhatás és a rezisztencia (ellenállás) összefüggése	36 ''Irodalomjegyzék ''(2019). Forrás: Vegyipari és biomérmöki műveletek II. Biomérnöki műveletek: http://oktatas.ch.bme.hu/oktatas/konyvek/mezgaz/BIM_mtanar/VEBIBiom%C3%A9rn%C3%B6ki.pdf ''Balázs, B. A. (2013.). Bevezetés a prokarióták világába. Budapest: Eötvös Loránd Tudományegyetem. ''Deák Tibor, K. G. (dátum nélk.). docplayer. Forrás: https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html ''docplayer. (2024). Forrás: https://docplayer.hu/17256074-A-bakteriumok-szaporodasa.html ''dr. Deák Tibor, d. F. (1980). Konzerv-, hús és hűtőipari mikrobiológia. Budapest : Mezőgazdasági Kiadó. ''dr. Gyimesi János, d. S. (1979). Élesztő és szeszipari kézikönyv. Budapest: Mezőgazdasági Könyvkiadó. ''Éva, G. (2021). Általános mikrobiológia. Kolozsvár: Scientia Kiadó. ''40. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/0d0cc85d-f7b5-41fb-aec0-d1b8362c7ebf_e90c4562-46d5-4b3a-a5ed-d640f67b512a_1ba1b4f5-ec42-4484-96b3-a3d524cb67dc_a871b321-46cf-4955-865d-72af342d047e_e99697a7-50dc-494c-b9f1-13dd916ac6ce_8a428d92-f65f-4222-96f7-56411ef81eae_03ee9943-8c8e-43dd-be47-e7a1be97d46d_203d67ab-399c-40e1-b452-a77e80c2e434_bd570a57-f4ab-42b3-82ad-dc05a1a088d5 (2024.06.28.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.3 ''Élelmiszerek biztonsága és minősége ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Szakmai lektor: ''Balogh Mária ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''9 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''Tartalomjegyzék ''Tartalomjegyzék	1 ''1	Élelmiszerek biztonsága és minősége	2 ''1.1	Az élelmiszer-biztonság általános kérdései	2 ''1.2	Prediktív mikrobiológia	12 ''1.3	Mikrobiológiai minőség-ellenőrzés	15 ''Irodalomjegyzék	24 ''Ábrajegyzék	26 ''Táblázatjegyzék	27 ''Élelmiszerek biztonsága és minősége ''Az élelmiszer-biztonság általános kérdései ''Az élelmiszer-minőségre vonatkozó szabályozásokat már a középkorban is alkalmaztak. 1370-ből származnak azok az előírások, amelyek a mészárosoknak nem engedték meg, hogy ugyanazt a húst harmadszor is a piacra vigyék. Hat évvel később 72 dénár büntetést is fizetniük kellett, ha rossz húst árusítottak, és a terméket is elvették, majd a szegényeknek adták. A pékek termékeit szintén elkobozták, ha kisebbek voltak az elvártnál. Luxemburgi Zsigmond idején, Budán volt előírás a mészárosok számára, hogy csak nappal, a Dunánál épített közös vágóhídon vághattak marhát. A céhmester feladata volt, hogy minden nap friss húst árusítson. Akik vétettek a szabályok ellen, azoknak bírságot kellett fizetni és többszöri vétség (4. alkalom) esetén egy hónapon át tiltott volt számukra a húsárusítás. (Tóth, 6. oldal) ''Az iparosodás tette lehetővé, hogy az élelmiszereket is egyre nagyobb mennyiségben gyártsák. Kifejlesztették a hagyományos tartósítási módszerek ipari eljárásait. Előtérbe kerültek azok a módszerek, amelyekkel meg lehetett előzni, hogy a késztermékek megbetegedést okozzanak. ''Az élelmiszergyártóknak számos igénynek kellett/kell megfelelniük (1. ábra). A gyártott élelmiszerek: ''legyenek megfelelő minőségűek: ''feleljenek meg a jogszabályi előírásoknak, ''legyen megfelelő a tápanyagtartalmuk, ''elégítsék ki a célcsoport igényeit (kor, nem, egészségi állapot, gazdasági helyzet, tevékenység, egyéni ízlés, vallási előírások), ''ne okozzák a fogyasztó egészségkárosodását, ''legyenek megfelelő mennyiségűek, ''az év minden napján álljanak rendelkezésre. (Kádár, 2010.) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábra: A vásárlók igényei eltérőek ''Forrás: https://privatbankar.hu/cikkek/vallalat/baljos-folyamatok-a-magyar-boltokban-duhongeni-fognak-a-vasarlok-326709.html (2024.06.26.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''A vásárlók igényei eltérőek ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''A vásárlói igények sokfélesége szembe tűnik a bevásárlókocsik tartalmán is. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Az élelmiszerminőség definiálása is az aktuális előírásoknak és a társadalmi, vevői elvárásoknak megfelelően alakult. A változásokat követik az élelmiszertörvények általi fogalom-meghatározások is. ''az 1995-ös és a 2003-as élelmiszertörvény értelmében az élelmiszer-minőség azoknak az élelmiszertulajdonságoknak az összessége, amelyekkel alkalmassá válik az előírásokban rögzített és a fogyasztók által elvárt igények kielégítésére. (jogtár) ''A 2008-as élelmiszertörvényben pedig már megjelennek az uniós elvárások, és az élelmiszer-biztonság is: „élelmiszer-minőség: az élelmiszer azon tulajdonságainak összessége, hogy az megfelel a rá vonatkozó, e törvény végrehajtására kiadott jogszabályban vagy közvetlenül alkalmazandó európai uniós jogi aktusban meghatározott, az élelmiszer-biztonságra vonatkozó követelményektől eltérő előírásoknak, valamint az előállító 22. § (2) bekezdése szerinti írásos dokumentációjában feltüntetett jellemzőknek.” (jogtár) ''Az élelmiszer-biztonság annak szavatolása, hogy az élelmiszer nem veszélyezteti a fogyasztó egészségét, ha azt az ajánlásnak megfelelően készíti és fogyasztja el. (jogtár 2.§) ''Az élelmiszer-biztonság garantálására való törekvés az egész élelmiszer-előállításai folyamatot átszövi – a termőföldtől az a fogyasztó asztaláig (2. ábra). Élelmiszer-előállításra csak olyan gyártók kapnak engedélyt, amelyek megfelelnek a jogszabályi előírásoknak, vagyis a telephely kialakítása, berendezései, a munkafolyamatok szervezése, a dolgozók ismeretei, a gyártási gyakorlat biztosítékot nyújt arra, hogy az adott üzemből nem kerül ki olyan élelmiszer, amely az azt elfogyasztó személy egészségét veszélyeztetné. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábra: A sörgyártás folyamata ''Forrás: https://dka.oszk.hu/html/kepoldal/index.phtml?id=120800 (2024.06.26.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''A sörgyártás folyamata ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A kép a termőföldtől az asztalig lejtászódó folyamatokat öleli át a sör esetében. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A fogyasztók elsősorban a mikroorganizmusok által okozott megbetegedésektől félnek, mivel közismert, hogy az élelmiszerek nagyon jó táptalajai a különböző mikroorganizmusoknak. Sajnos a nem megfelelő nyersanyag vagy a technológiai paraméterek figyelmen kívül hagyása az élelmiszerekkel járó egészségügyi kockázat veszélyét fokozza. ''Az élelmiszerek okozta megbetegedések évente több mint kétmillió ember haláláért felelősek a világkereskedelem, a tömegtermelés, az élővizek elszennyeződése, a globalizáció, a növekvő turizmus, az egzotikus ételek elterjedése következtében. (Nébih) ''A Nemzeti Népegészségügyi Központ adatai alapján megállapítható, hogy hazánkban a 2017-2021-es időszakban, évről-évre csökkent az élelmiszerek által okozott bejelentett megbetegedések száma, és ugyanez a tendencia jellemzi az élelmiszerek okozta halálozásokat is. ''Betegség/haláleset oka ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Esetek száma ''Halál-esetek száma ''Esetek száma ''Halál-esetek száma ''Esetek száma ''Halál-esetek száma ''Esetek száma ''Halál-esetek száma ''Esetek száma ''Halál-esetek száma ''Campylobacteriosis (3. ábra) ''7 840 ''80,0 ''7 366 ''75,3 ''6 441 ''65,9 ''4 482 ''45,9 ''5 089 ''52,3 ''Rotavírus-gastroenteritis ''5299 ''54,1 ''2949 ''30,2 ''3906 ''40,0 ''746 ''7,6 ''1233 ''12,7 ''Salmonellosis ''4 103 ''41,9 ''4 640 ''47,5 ''5 173 ''52,9 ''3 007 ''30,8 ''3 340 ''34,3 ''Pathogen E.coli által okozott megbetegedés ''97 ''1,0 ''124 ''1,3 ''163 ''1,7 ''131 ''1,3 ''102 ''1,0 ''Listeriosis ''37 ''0,4 ''27 ''0,3 ''39 ''0,4 ''32 ''0,3 ''36 ''0,4 ''Botulizmus ''7 ''0,07 ''5 ''0,05 ''2 ''0,02 ''- ''- ''1 ''0,01 ''1. táblázat: A bejelentett fontosabb fertőző megbetegedések száma és a bejelentett fertőző betegségek okozta halálesetek száma 100 000 lakosra vetítve. (NNK) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábra: Campliobacteriosis ''Forrás:https://www.sciencephoto.com/media/922043/view/campylobacteriosis-conceptual-illustration (2024.06.26.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Campliobacteriosis ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Az Európai Unió már 1979-ben létrehozta az élelmiszer- és takarmánybiztonsági riasztási rendszerét, röviden RASFF-ot (Rapid Alert System for Food and Feed) (4. ábra). A rendszer működtetése az uniós államok hatóságai közötti gyors információáramlást tesz lehetővé. Magyarországon a Nébih végzi azt a non-stop készültségi szolgálatot, amelynek köszönhetően az élelmiszerekkel és takarmányokkal kapcsolatos kockázat felmerülése esetén intézkednek a veszélyes termékek visszahívásáról lehetőleg még azt megelőzően, hogy eljutott volna a fogyasztókhoz. 2015 óta működtetnek egy olyan hálózatot, amelyen keresztül a termék nem megfelelőségeket jelentik, valamint a tagnak lehetősége van arra, hogy kérdések és válaszok formájában cserélnek információt egymással. Ez az Igazgatási Segítségnyújtási és Együttműködési rendszer, vagy AAC (Administrative Assistance and Cooperation). (Nébih) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábra: RASFF logo ''Forrás: https://conseilqhse.com/systeme-dalerte-europeen-rasff-les-salmonelles-listeria-et-les-allergenes-en-tete-des-alertes-pour-2018/ (2024.06.26.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''RASFF logo ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A RASFF egyik szereplője az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság, röviden EFSA, amelyet 2002-ben hoztak létre. Ez a hatóság független szakvéleményt ad az élelmiszerbiztonsággal kapcsolatban, tájékoztatja a nyilvánosságot tudományos munkáiról. Hatáskörébe: ''az élelmiszer- és takarmánybiztonság, ''a táplálkozás, ''az állategészségügy és -jólét, ''a növényvédelem, ''a növényegészségügy tartozik. (EFSA) ''A RASFF és AAC rendszereket 2019 óta működtetik közös felületen, amelynek neve Riasztási és Együttműködési Hálózatot (Alert and Cooperation Network, ACN). ''A Nébih 2005 óta kiadja a RASFF jelentéseket a honlapján. A 2012-2018-as évek eseményeit tartalmazó táblázatban öt éven keresztül évről-évre csökkent a bejelentések mennyisége az Unió országaiban. Ezen belül az élelmiszerrel, illetve élelmiszerrel érintkező anyagokkal kapcsolatos bejelentésekről tett riasztások száma is csökkenő tendenciát mutatott, azonban a 2017-es év adatai a 2012-es kiindulási értékeket is meghaladták. ''Év ''Összes bejelentés ''Élelmiszerrel, illetve élelmiszerrel érintkező anyagokkal kapcsolatos bejelentések száma ''Élelmiszerrel, illetve élelmiszerrel érintkező anyagokkal kapcsolatos bejelentésekből a riasztások száma ''2012 ''3505 ''3174 ''530 ''2013 ''3201 ''2927 ''549 ''2014 ''3157 ''2841 ''702 ''2015 ''3048 ''2837 ''753 ''2016 ''2990 ''2780 ''821 ''2017 ''3827 ''3584 ''906 ''2018 ''3416 ''1731 ''507 ''2. táblázat: RASFF jelentések 2012-2018. (Nébih) ''Prediktív mikrobiológia ''Az élelmiszer-biztonsági rendszerek tervezésénél az élelmiszergyártók számára nagy segítséget nyújtanak azok az előrejelző programok, amelyekkel „megjósolható”, hogy egy komplex összetételű élelmiszerben esetlegesen előforduló mikrobák milyen módon, milyen ütemben szaporodnak és pusztulnak el, élik túl a szabályozott paraméterű technológiai kezeléseket. Ezeknek a modelleknek a megalkotásával fejlődött ki a prediktív mikrobiológia. ''A prediktív mikrobiológia előrejelző mikrobiológiai modellezést jelent, amelyben két tudományterület ismereteinek összekapcsolását végzik a szakemberek. Nagyon leegyszerűsítve a mikrobiológiai tapasztalatok matematikai összefüggésekben való megjelenítése, amellyel lemodellezhető, hogy egy ismert mikrobapopuláció hogyan növekszik, illetve pusztul el a környezeti hatások következtében. ''Szakmai megfogalmazásban „a prediktív mikrobiológia a mikroorganizmusok környezeti tényezőkre adott válaszainak leírására és becslésére alkalmas modellek (matematikai egyenletek) kidolgozásával és azok alkalmazásával foglalkozik.” (Dr. Deák, és mtsai. 2006) ''A mikrobiológiának ez a része a XX. század végére alakult önálló területté. Dr. Vas Károlyt tekintik a prediktív mikrobiológia hazai úttörőjének annak ellenére, hogy vegyészmérnök volt. Ennek magyarázata, hogy ő hívta fel a figyelmet az elsők között arra, hogy a mikrobatenyészetek pusztulási görbéi nem az elfogadott feltételezések szerint alakulnak, hanem a pusztulási görbéken az egyedi sejtek rezisztencia-megoszlása igazolódik vissza. (Farkas és Mohácsiné Farkas 2014) ''A mikroorganizmusok viselkedésének, szaporodásának, pusztulásának előrejelzésére szolgáló matematikai modellek kialakulásához nagyban hozzájárult a számítástechnika - informatika fellendülése, amely a XX. második felében hihetetlen gyorsasággal fejlődött. Ezeknek a modelleknek az alkalmazása nemcsak közegészségügyi, hanem gazdasági jelentőségű is, mert meghatározható velük a mikrobapopulációk élelmiszer-mikrobiológiai kockázata. ''A modellek megalkotásának célja, hogy nem vizsgált körülményekre, valós élelmiszerekre is alkalmazni lehessen a laboratóriumi körülmények között nyert mérési adatokhoz illesztett modelleket, amelyek több lépcsőben érték el mai szintjüket. ''„Elsődleges modell” ''A mikrobák szaporodását hagyományos mikrobiológiai módszerekkel vizsgálják, rögzített környezeti körülmények között (ismert, állandó hőmérséklet, pH, redoviszonyok, vízaktivitás stb.) majd a mért adatokból felveszik a szaporodási görbét (a mikrobaszámot ábrázolják az inkubálási idő függvényében). Ez a görbe egy S-alakú, úgynevezett szigmoid alakú görbe olyan, mint a potenciometriás titrálási görbe (erős sav titrálása erős bázissal). Az ilyen modelleknél gyakran elegendő a három lineáris szakaszra illesztett egyenes egyenletének ismerete. ''„Másodlagos modell” ''Ezeknél a modelleknél azt vizsgálják, hogy a mikrobák élettevékenységére ható tényezők közül kiválasztott paraméter hogyan befolyásolja az elsődleges modell szakaszait. A legegyszerűbb a hőmérséklet vagy a vízaktivitás változtatása, majd annak vizsgálata, hogy ezek hogyan befolyásolják az egyes szakaszok jellemzőit, például a lappangási szakasz hosszát. ''„Harmadlagos modell” ''Ez a modell kapcsolja össze az elsődleges és a másodlagos modelleket egymással. Tulajdonképpen egy szimulációs és adatkereső számítógépes szoftver. (Csernus, 2014.) ''„A prediktív modell készítésének lépései: ''a kísérletek tervezése, ''az adatgyűjtés, ''egyenletek kidolgozása, illesztése az adatokhoz, ''a modell alkalmazása a lehetséges eredmények előre vetítésére, ''a becslések ellenőrzése (validálása) élelmiszereken, mások mérési eredményeivel összevetve.” (Dr. Deák, és mtsai. 2006.) ''A modellek létrehozásához nagyon sok adatra van szükség, ami mikrobiológiai vizsgálatok esetén azt jelenti, hogy a tenyésztésekhez szükséges táptalajokat el kell készíteni, majd az anyagokat, eszközöket sterilezni kell. Ezeket az előkészítő műveleteket követi a vizsgálatok lebonyolítása. Hagyományos mérési módszerek alkalmazása esetén egy-egy vizsgálat így akár három napot is igénybe vehet. Egy modell létrehozásához pedig sok vizsgálat szükséges. ''A mikrobák élettevékenységének leírására használt matematikai modelleknek két típusa van: ''kinetikai egyenletek ''a mikrobaszaporodás sebességére vonatkozó összefüggéseket írnak le ''valószínűségi egyenletek ''a szaporodás, túlélés esélyét vizsgálják különböző környezeti körülmények között ''Az egyszerűbb egyenletek csak egy környezeti tényező hatását modellezik. Mennél több paramétert vesznek figyelembe, annál bonyolultabb a matematikai összefüggés. Validálás során annak igazolása történik, hogy a vizsgált modell alkalmas az adott mikroba, rögzített körülmények közti szaporodásának/pusztulásának jellemzésére. Ezt kísérleti adatokkal, vagy irodalmi adatokkal való összevetéssel lehet igazolni. ''Mikrobiológiai minőség-ellenőrzés ''Fázisvizsgálatok ''Az élelmiszer-előállítás során, a gyártás különböző fázisaiban végzett mikrobiológiai vizsgálatok tájékoztatnak a termelés higiéniai és mikrobiológiai körülményeiről, a mikrobaszaporodást gátló eljárások eredményességéről, az üzemben dolgozók technológiai fegyelméről, higiéniai szabálykövetéséről. Végezheti üzemi szakember, vagy megbízhatnak vele külső mikrobiológiai laboratóriumot is. ''A fázisvizsgálatokat célszerű tervezetten (félévente vagy évente), a gyártás következő elemein elvégzeni: ''„felhasznált nyersanyag ''félkész termék ''késztermék hőkezelést követően, ill. csomagolás előtt ''gépek/berendezése/munkaasztalok felületei munkakezdés előtt, s munkavégzés alatt ''dolgozó kézfelülete munkakezdés előtt, s munkavégzés alatt ''csomagolóanyagok belső felülete” (Bogdan, 2020.) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábra: Élelmiszervizsgálat ''Forrás: https://www.kpe.hu/tobb-teruleten-hatekonyabb-ellenorzest-varhatunk-az-elelmiszerrendeszettol/(2024.06.26.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Élelmiszervizsgálat ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A képről a mintavétel a fontos. ''Tartalom leírása: ''Félkésztermék vizsgálata. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A fázisvizsgálatok nemcsak arra alkalmasak, hogy a hibákat feltárják, hanem arra is, hogy elősegítsék a szükséges módosításokat, intézkedéseket, vagyis prevenciós szerepet is betöltenek. A fázisvizsgálatok eredményei a HACCP-rendszer működésének igazolásához is jól használhatók, részét képezik az üzem önellenőrzési rendszerének. ''Késztermékek minősítése ''Minden élelmiszer-előállítást végző vállalkozásnak ellenőriznie kell a gyártásához felhasznált nyersanyagok, félkésztermékek, késztermékek minőségét, a termelési eszközök higiéniai állapotát. Az üzem belső önellenőrzési rendszerének működtetésére vonatkozó előírásokat a 28/2017. (V. 30.) FM rendelet tartalmazza. Ennek értelmében az önellenőrzési rendszer működtetése az élelmiszer-vállalkozás feladata, amelynek végrehajtásához önellenőrzési tervet kell készíteni és eszerint kell eljárni. A rendelet szerint az önellenőrzési terv felöleli: ''a terv által átfogott időszakot, ''az önellenőrzési módszert, ''az végrehajtott önellenőrzés igazolásának módszerét, ''az önellenőrzési dokumentumok, köztük az önellenőrzési terv megőrzésének idejét, ''„az ellenőrzés tárgyát, ''az ellenőrzött követelményeket, ''az ellenőrzési időpontot vagy gyakoriságot, ''az ellenőrzés, megfigyelés vagy mintavétel pontos helyét, ''az ellenőrzésért és az önellenőrzési terv végrehajtásáért felelős személyt.” (netjogtár) ''Az üzemi vizsgálatokkal párhuzamosan az élelmiszer-előállítás és forgalmazás egészségügyi ellenőrzését hatósági hivatalok végzik, amelyek függetlenek az üzemektől. Az élelmiszer-előállítás és forgalmazás ellenőrzését „a Nébih, a Pest Megyei Kormányhivatal és az élelmiszerlánc-biztonsági és állategészségügyi hatáskörben eljáró járási hivatalok, illetve a növény- és talajvédelmi hatáskörben eljáró járási hivatalok látják el.” (nebih4) A szabványokban, rendeletekben előírt mikrobiológiai kritériumok kötelezőek, az iparági vagy üzemi normák azonban ajánlások. ''Mikrobiológiai minősítés ''A mikrobiológiai vizsgálatok lebonyolítását éppúgy, mint az analitikai vizsgálatokét előírások szabályozzák. A Magyar Élelmiszerkönyv III. kötete, valamint MSZ EN ISO szabványok tartalmazzák azokat a módszereket, amelyek élelmiszerek vizsgálatához alkalmazhatóak. A mikrobiológiai vizsgálatokara vonatkozó előírások rögzítik: ''1.	„a termékre vonatkozó kórokozó, indikátor és romlásokozó mikrobák típusait, ''2.	e mikroorganizmusok előfordulásának megengedhető határértékeit, ''3.	a mintavételi és vizsgálati tervet és ''4.	a vizsgálatok módszereit.” (Dr. Deák, és mtsai. 2006.) ''Alapvetően a termékek jellemzői (például összetétel, tartósítási módszer) határozzák meg, hogy milyen mikroorganizmusok szaporodnak bennük. Mivel az élelmiszer-vállalkozások közfogyasztásra szánt termékeket állítanak elő, ezért a legfontosabb az élelmiszer-biztonság garantálása. Ennek megfelelően elsőként a kórokozó mikrobák előfordulását vizsgálják a termékekben, így például a szalmonellákat. Azonban a szalmonellákon kívül egyéb kórokozók vagy kórokozók által termelt veszélyes anyagcseretermékek is előfordulhatnak a gyártott élelmiszerekben. Azt, hogy milyen mikrobák mikrobiológiai vizsgálatát kell elvégezni, a termék jellege határozza meg. A termékcsoportonkénti, termékenkénti paraméterek listáját az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól szóló 2073/2005/EK rendelet 1. melléklete tartalmazza. ''1. fejezet Élelmiszer-biztonsági kritériumok ''2. fejezet Technológiai higiéniai kritériumok ''2.1. Hús és hústermékek ''2.2. Tej és tejtermékek ''2.3. Tojástermékek ''2.4. Halászati termékek ''2.5. Zöldségek, gyümölcsök és ezekből készült termékek ''3. fejezet Mintavételi és minta-előkészítési szabályok ''3.1. A mintavétel és a minta-előkészítés általános szabályai ''3.2. Bakteriológiai mintavétel vágóhidakon, valamint darált és előkészített húst előállító létesítményekben (EKrendelet) ''A mikrobiológiai vizsgálatokhoz szükséges adatokat az Élelmiszer-biztonsági kritériumok táblázata rögzíti, ahol ''n - a mintavételi tervben szereplő mintaelemek száma; ''c - m feletti vagy m és M közötti értéket adó mintaelemek száma, (tolerancia érték); ''m – megfelelőségi határérték; ''M – visszautasítási határérték; ''1.1–1.24-ig az összes mikroorganizmus esetében m=M, vagyis egy határérték van. ''Ha a mikrobaszám kisebb, vagy egyenlő m-mel, a minta megfelelő. ''Ha a mikrobaszám m és M közé esik, akkor a minta elfogadható. ''Ha a mikrobaszám nagyobb vagy egyenlő, mint M, akkor a minta nem megfelelő. ''A 3. táblázat példákat mutat be ezen adatok alkalmazására. ''Élelmiszer-kategória ''Mikroorga-nizmusok/ toxinjaik, anyagcsere-termékeik ''Minta-vételi terv ''Határ-értékek ''Referen-cia-módszer ''Az a fázis, ahol a kritériumot alkalmazni kell ''n ''c ''m ''M ''1.1. Csecsemőknek szánt, fogyasztásra kész élelmiszerek és speciális gyógyászati célra szánt, fogyasztásra kész élelmiszerek ''Listeria monocytogenes ''10 ''0 ''25 g-ban nincs jelen ''EN/ISO 11290-1 ''Forgalomba hozott termékek, eltarthatósági idejük alatt ''1.2. A L. monocytogenes szaporodását elősegítő fogyasztásra kész élelmiszerek, a csecsemőknek szánt, fogyasztásra kész élelmiszerek és a speciális gyógyászati célra szánt, fogyasztásra kész élelmiszerek kivételével ''Listeria monocytogenes ''5 ''0 ''100 cfu/g ''EN/ISO 11290-2 ''Forgalomba hozott termékek, eltarthatósági idejük alatt ''5 ''0 ''25 g-ban nincs jelen ''EN/ISO 11290-2 ''Mielőtt az élelmiszer kikerül az azt előállító élelmiszer-ipari vállalkozó közvetlen ellenőrzése alól ''1.3. A L. monocytogenes szaporodását nem elősegítő, fogyasztásra kész élelmiszerek a csecsemőknek szánt, fogyasztásra kész élelmiszerek és a speciális gyógyászati célra szánt fogyasztásra kész élelmiszerek kivételével ''Listeria monocytogenes ''5 ''0 ''100 cfu/g ''EN/ISO 11290-2 ''Forgalomba hozott termékek, eltarthatósági idejük alatt ''3. táblázat: Élelmiszer-biztonsági kritériumok. (EK rendelet) ''A Listeria monocytogenes -re vonatkozóan a legtöbb esetben zéró tolerancia van. ''A forgalomban lévő, eltarthatósági időn belüli, csecsemők részére gyártott, fogyasztásra kész élelmiszerek és a speciális gyógyászati célra szánt, fogyasztásra kész élelmiszerek esetében n=10 db mintát kell venni. A 10 mintából egyiknek a 25 g-jában sem (c=o) lehet kimutatható a L. monocytogenes. ''A Listeria monocytogenes szaporodását elősegítő élelmiszerek esetében n=5 mintából egyben sem (c=o) lehet 100 cfu/g feletti a L. monocytogenes szám, de akár mind az ötben lehet 100 telepképző egység alatti a grammonkénti sejtszám. Ez a kritérium akkor alkalmazandó, ha a termékek már forgalomba kerültek és eltarthatósági időn belül vannak. Azonban még az előállító üzemben történő vizsgálat során n=5 mintából egyik 25 g-jában sem (c=o) lehet kimutatható L. monocytogenes. ''Más vonatkozik a L. monocytogenes szaporodását nem elősegítő élelmiszerekre. Ez esetben n=5 mintából egyikben sem (c=o) haladhatja meg a L. monocytogenes szám a 100 cfu/g értéket. ''A 2073/2005/EK rendelet ezeken felül megállapítja azokat a szabályokat, amelyeket egy élelmiszeripari vállalkozónak követnie kell. Meghatározza ''a mikrobiológiai vizsgálatok legfőbb fogalmait (minta, tétel, reprezentatív minta), valamint az ezekhez szorosan kapcsolódó egyéb fogalmakat (mikrobiológiai kritérium, élelmiszer-biztonsági kritérium, technológiai higiéniai kritérium, mikrobiológiai kritériumok teljesülése, mikroorganizmusok, eltarthatósági idő, fogyasztásra kész élelmiszer, csecsemőknek szánt élelmiszer, speciális gyógyászati célra szánt élelmiszer). ''az általános követelményeket, mely szerint az élelmiszer-ipari vállalkozók biztosítják, hogy élelmiszer-előállítással kapcsolatos tevékenységek során a technológiai higiéniai kritériumok, a termék eltarthatósági ideje alatt pedig élelmiszer-biztonsági kritériumok teljesülnek. ''a mintavételek gyakoriságát (erről az élelmiszer-ipari vállalkozók döntenek kivéve, ha azt az I. mellékletben másként szabályozza). ''az élelmiszer-ipari vállalkozókra vonatkozó vizsgálati kötelezettséget. ''a vizsgálatok és a mintavétel konkrét szabályait. ''a címkézési követelményeket. ''a teendőket nem megfelelő eredmények esetén. ''Irodalomjegyzék ''dátum nélk. https://mkogy.jogtar.hu/jogszabaly?docid=99500090.TV (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=a0800046.tv (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://net.jogtar.hu/getpdf?docid=A0300082.TV&printTitle=2003.%20%C3%A9vi%20LXXXII.%20t%C3%B6rv%C3%A9ny&targetdate=fffffff4&referer=lawsandresolutions (hozzáférés dátuma: 2024. 06 24). ''dátum nélk. https://www.antsz.hu/data/cms104974/OSAP_Fertozo_2021_honlapra.pdf (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/431110/Dr+Szeitzn%C3%A9+Dr+Szab%C3%B3+M%C3%A1ria_%C3%89lelmiszer+eredet%C5%B1+megbeteged%C3%A9sek.pdf/aa0be268-7d2a-49b3-b258-2d4b9fafe0a8 (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://portal.nebih.gov.hu/rasff (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://european-union.europa.eu/institutions-law-budget/institutions-and-bodies/institutions-and-bodies-profiles/efsa_hu (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://portal.nebih.gov.hu/rasff-jelentesek (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://portal.nebih.gov.hu/-/a-hatosagi-feladatok-megoszlasa (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''dátum nélk. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/PDF/?uri=CELEX:32005R2073&from=EN (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''Bogdán, András. „Élelmiszeripari Kézikönyv 10. Önellenőrzés a gyakorlatban.” Élelmiszeripari kézikönyv 10. Nemzeti Agrárgazdasági Kamara, 2020. ''Csernus, Olívia. Romlást okozó, potenciálisan toxinképző penészgomba fajok növekedésének modellezésea hőmérséklet és a vízaktivitás függvényében. udapesti Corvinus Egyetem, 2014. ''dr. Deák, Tibor, Gabriella dr. Kiskó, Anna dr. Maráz, és Csilla Mohácsiné dr. Farkas. Élelmiszer-mikrobiológia. Budapest: Mezőgazda, 2006. ''Farkas, József, és Csilla Mohácsiné Farkas. „Előrejelző mikrobiológiai modellezés, a kvantitatív mikrobiológiai kockázatbecslés eszköze.” Élelmiszervizsgálati közlemények 60. évf. 4. sz., 2014.12.31.: 316-323. ''Kádár, Róbertné. Élelmiszerbiztonság. Budapest: FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 2010. ''„netjogtar.” dátum nélk. https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=a1700028.fm (hozzáférés dátuma: 2024. 06 26). ''Tóth, Tihamér. Fogyasztóvédelmi közjog. Egyetemi jegyzet és szöveggyűjtemény, dátum nélk. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A vásárlók igényei eltérőek	4 ''2. ábra: A sörgyártás folyamata	6 ''3. ábra: Campliobacteriosis	8 ''4. ábra: RASFF logo	10 ''5. ábra: Élelmiszervizsgálat	16 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A bejelentett fontosabb fertőző megbetegedések száma és a bejelentett fertőző betegségek okozta halálesetek száma 100 000 lakosra vetítve. (NNK)	7 ''2. táblázat: RASFF jelentések 2012-2018. (Nébih)	11 ''3. táblázat: Élelmiszer-biztonsági kritériumok. (EK rendelet)	21 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.4 ''Mikroorganizmusok és a környezet kapcsolata ''Témák kézirata ''Forrás: Mikroorganismen in Lebensmitteln, Verlag Europa-Lehrmittel, 2019. ISBN 978-3-8057-0783-1 ''Az eredeti könyv szerzői: Johann Hamdorf, Heribert Keweloh, Maria Revermann ''Fordította: Intercontact Budapest Fordítóiroda és Tolmácsiroda ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Balogh Mária ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''28 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''TARTALOMJEGYZÉK ''TARTALOMJEGYZÉK	1 ''1	Az élelmiszer-mikrobiológia	2 ''1.1	Az élelmiszer-mikrobiológia tárgya és feladata	2 ''1.2	A mikrobiológia rövid története (kiegészítő anyag)	3 ''2	A MIKROORGANIZMUSOK TULAJDONSÁGAI	10 ''2.1	Tápanyagigény, anyagcsere-képesség	11 ''2.2	Szaporodási képesség	12 ''2.3	Ellenálló és túlélési képesség	13 ''2.4	A mikroorganizmusok kölcsönhatásai	13 ''3	Az élelmiszer belső tulajdonságai	18 ''3.1	A SZABAD VÍZTARTALOM jelentősége	18 ''3.2	pH-érték, savasság	26 ''3.3	Oxidációs-redukciós viszonyok	34 ''3.4	Kémiai összetétel	43 ''3.5	Fizikai és biológiai szerkezet	50 ''4	Külső környezeti tényezők	52 ''4.1	A hőmérséklet hatása a mikroorganizmusokra	52 ''4.2	Relatív páratartalom	60 ''4.3	A légtér összetétele	61 ''5	Feldolgozó és tartósító műveletek	62 ''6	Mikroorganizmusok által okozott romlás	63 ''Ábrajegyzék	71 ''Táblázatjegyzék	73 ''Irodalomjegyzék	74 ''Az élelmiszer-mikrobiológia ''A mikrobiológia mint tudományterület a mikroorganizmusok tulajdonságait, biológiai sajátosságait vizsgálja. A mikroorganizmusok egysejtű, szabad szemmel nem látható élőlények. (Röviden mikrobáknak is nevezik őket.) ''Az élelmiszer-mikrobiológia tárgya és feladata ''Az élelmiszer-mikrobiológia az élelmiszerekben található és az oda bekerülő mikrobákkal foglalkozik, melyek ott túlélnek, és optimális körülmények között szaporodnak. Az ott található mikrobák lehetnek hasznosak vagy károsak. Hasznos a jelenlétük, ha a tevékenységük révén az élelmiszer tulajdonságait (új íz, aroma kialakításával, eltarthatósági idő megnövelésével stb.) előnyösen megváltoztatják. Káros a jelenlétük, ha az élelmiszer minőségének csökkenését, megromlását okozzák, illetve megbetegedést vagy esetleg mérgezést idéznek elő. ''Az élelmiszeripari termékek minőségét mikroflórájuk jelentős mértékben meghatározza. Az élelmiszerek többségében jelen vannak, jelen lehetnek kórokozó, feltételesen kórokozó, illetve romlást okozó mikrobák, amelyek jelenléte, száma, tulajdonsága változhat az élelmezési láncolat folyamán, a nyersanyagtermeléstől a feldolgozás, tárolás, forgalmazás folyamán a fogyasztásig. ''Az élelmiszer-nyersanyagok feldolgozásának, tartósításának egyik fontos feladata a mikroorganizmusok elleni védekezés. Ezt az élelmiszer-ipari ágazatokban változatos módszerekkel valósítják meg. Az élelmiszer mikrobiológiai ismeretek alapvetően fontosak az élelmiszeripari technológiákban; ez utóbbiak célja és feladata a jó minőségű, a fogyasztó számára biztonságos termékek előállítása. Az élelmiszer-biztonság célja és feladata a fogyasztók egészségének védelme érdekében a mikrobiológiai kockázatok csökkentése és kiküszöbölése. Az újabb kórokozók elterjedését (pl. Listeria), a megváltozott fogyasztói igények szokások is elősegítik. ''1. ábra: A Mikrobiológia részterületei ''Ebben a tananyagban részletesen az élelmiszeripari mikrobiológia tevékenységét tárgyaljuk. ''A mikrobiológia rövid története (kiegészítő anyag) ''Az ember földön való megjelenésétől napjainkig az élelem megszerzése, tárolása, majd a termelés kialakulása, fejlődése az adott kor tudományos ismereteit és technikai színvonalát tükrözte. Kezdetben az ember a táplálékát gyűjtögetéssel szerezte meg. Körülbelül i.e. 8 000-ig az ember döntően húsevő volt, csak később kerültek növények is az étrendbe, ebben az időszakban kezdte megtanulni az ember a „főzés tudományát”. Ekkor kezdődött el az „élelmiszer-előállítás”. A készített ételekkel, azok tárolásával egyidőben azonban megjelentek az élelmiszerekkel terjedő fertőzések, megbetegedések is. ''2. ábra: A cserépedény a Közel-Keletről került Nyugat-Európába ''(Forrás: https://adoc.pub/az-elelmiszer-mikrobiologia-trtenete.html, utolsó megnyitás: 2024.06.26.) ''Az állattenyésztés i.e. 3.000 körül kezdődött (3. ábra). Ekkor már lehetett kezdetleges „tejtermelés”, és egyben elkezdődött a tej fogyasztása is. ''3. ábra: Az állattenyésztés kezdete i.e. 3000 körüli időkre tehető ''(Forrás: https://adoc.pub/az-elelmiszer-mikrobiologia-trtenete.html, utolsó megnyitás: 2024.06.26.) ''Az élelmiszer-felesleg eltárolására, tartósítására már ekkor megkezdődtek a „kísérletezések”. Az i.e. 3000–1200 között már ismert tartósítási eljárás volt a sózás a Holt-tenger sójával (megjelent a sózott hal, sózott hús). Ebben a korban már ismerték a szárítással való tartósítást is, továbbá az ekkor már termesztett gabonaféléket (búzát, árpát) is felhasználták élelemkészítésre. ''4. ábra: Hal szárítása: állványról lógnak a halak ''(Forrás: https://foodandwine.hu/2009/09/14/halaszle-2-szakacskonyvek/#more-9747, utolsó megnyitás: 2024.06.26.) ''A fertőzések olyan régiek, mint az állatvilág és az ember. Kezdetben természetfeletti erők hatásának tulajdonították a betegségeket, járványokat, amelyek akár megtizedelték az emberiséget. Már az ókorban is voltak azonban, akik észszerű okok után kutattak a betegségek eredetét illetően. Felismerhető, hogy Hippokratész már a Salmonella-fertőzésről írt, Arisztotelész pedig a betegségek közvetlen okát az ún. miazmában találta meg (miazma=szennyeződés, fertőzés, a miazma-elmélet a „kórságok terjedéséért a levegő megromlását, a környezet állapotának a megváltozását teszi felelőssé”) ''Ekkor már felmerült a kor nagy gondolkodóiban a fertőző anyag gondolata (contagium = fertőzés), amely érintkezés útján kerül az ember szervezetébe. ''Az ókori felfogást Galenus (129–201) foglalta össze, aki miazmás és contagiosus betegségeket különböztetett meg. ''A középkorban lényeges haladás nem történt a kórokok felderítésében. ''Az újkor elején Fracastoro (1483–1553) élő anyagra gondolt a kórokot illetően. Szerinte a contagiumok (fertőző anyagok) érintkezés révén, tárgyak közvetítésével vagy a levegő útján kerülnek a beteg emberből az egészségesbe. ''Leeuwenhoek (1632–1723) 1683, vagyis a mikroszkóp felfedezése után már látott baktériumokat, és le is rajzolta őket (5. ábra). ''5. ábra: 1880, a bakteriológiai éra kezdeti lépése ''(Forrás: https://adoc.pub/az-elelmiszer-mikrobiologia-trtenete.html, utolsó megnyitás: 2024.06.26.) ''Boyle (1627–1691) jövendölte meg, hogy „aki az erjedés természetét kifürkészi, képes lesz a fertőző betegségek keletkezését is megfejteni”. ''Polender 1849-ben lépfenében elhullott szarvasmarha vérében pálcika alakú képleteket látott, később kétségtelenül bebizonyosodott, hogy a lépfene-baktériumok voltak. (A betegség az elhullott állatok megnagyobbodott lépéről kapta a nevét). ''Pasteur (1822–1895) már 1837-ben felismerte a mikrobák jelenlétét és szerepét az élelmiszerekben, 1857-ben megállapította, hogy az erjedést mikroorganizmusok indítják meg. ''A mikroszkóp tökéletesítésével a nem kórokozó baktériumok és gombák egész sorát ismerték meg. ''A mikrobiológia fejlődése, azon belül a bakteriológia aranykora az 1880-as években kezdődött. Eberth felfedezésével „indult”, egy tífuszban meghalt ember nyirokcsomójában és lépében mikroszkopikus nagyságú mozgó pálcákat talált. ''R. Koch megerősítette Eberth felfedezését, majd a kórokozót megfestette és lefényképezte, később Gaffky izolálta táptalajon. ''A szilárd táptalaj megjelenése és elterjedése nagy előrehaladást jelentett a kutatásokban. ''Pasteur 1881-ben a veszettség kórokozójával foglalkozva kifejtette, hogy a baktériumoknál kisebb, mikroszkóppal nem látható, fertőzést okozó szervezetek is vannak. ''A bakteriológia gyors fejlődésével vált lehetővé, hogy Gärtner 1888-ban ugyanazt a „mérgező hatású bacillust” izolálta (különíttette el) egy meghalt beteg lépéből, és az általa fogyasztott romlott húsból. ''A szalmonella kórokozót először Eberth vette észre 1880-ban, majd 1902-ben Castellani módszere lehetővé tette a különböző szalmonellafajok azonosítását. ''Fleming 1929-ben felfedezte az első antibiotikumot, a penicillint. ''Az élelmiszer-mikrobiológia, majd az élelmiszer-higiéné élelmiszer-higiéné: az összes feltétel és rendszabály, amely az élelmiszer biztonságának és alkalmasságának biztosításához szükséges az élelmiszerlánc minden szakaszában)azt tekintette legfontosabb feladatának, hogy a kórokozókkal foglalkozzék. A mikrobák hasznos tevékenységével csak később és érintőlegesen foglalkozott az élelmiszer-mikrobiológia. ''Miután a vizsgálatok előterébe került a mikrobák hasznos tevékenysége, először a 20-as években jelentettek be találmányokat, amelyeknek az volt a céljuk, hogy meghatározott baktériumok színtenyészetével állítsanak elől bizonyos hústermékeket (például a Pick szalámit). A mikrobák felhasználása különböző gazdasági célokra napjainkban a biotechnológia révén egyre inkább terjed. ''A modern élelmiszer-technológia egyre gyakrabban használ fermentált élelmiszerek előállításánál starterkultúrákat. („A starterkultúrák a természetes mikroflórából kiválasztott és genetikai eljárásokkal nemesített, elszaporított tenyészetek. E tenyészetekből már a folyamat kezdetén olyan tömeget alkalmaznak, hogy a kiválasztott törzs kedvező tulajdonságai az eljárás végéig érvényesüljön”.) Felhasználásuk célja, hogy a hagyományos eljárásokat, amelyek spontán mikroflórával dolgoznak, jól ellenőrizhető eljárásokká alakítsa, hogy gyorsabban jusson forgalmazható, tetszetős termékhez a gyártó. A kiválasztott törzseket azonban a patogenitás (betegséget okozó vagy kórokozó), és a toxigenitás (mérgező hatás) szempontjából gondosan ellenőrizni kell. A mikrobák tulajdonságainak megváltoztatására sokszor génmanipulációt alkalmaznak. ''A modern élelmiszer-mikrobiológia az 1950-es években indult fejlődésnek. A kórokozóknak az élelmiszerekből való kimutatása mellett a „nem kórokozó” csoport lett a kutatások fő iránya. Ezek között találtak úgynevezett „feltételes kórokozókat”, amelyeket fel lehet használni, mint higiénés indikátorokat, amelyek az élelmiszer-előállítás higiénés körülményeit mutatják. ''Hazánkban az élelmiszerek vizsgálatára, mikrobiológiai minősítésére egy „Útmutató” című összeállítás az 1950-es évek elején készült az OÉTI-ben (Országos Élelmezés- és Táplálkozástudományi Intézet)-ben. Egészségügyi, állat-egészségügyi, ipari szakemberek közös munkájának eredményeképpen készült el az élelmiszerek mikrobiológiai minősítésének összeállítása. Az „Útmutató”-ban lefektetett normák képezték a 6/1978. (VII. 14.) EüM számú rendeletalapját, aminek címe: „Rendelet az élelmiszerek élelmezés-egészségügyi mikrobiológiai szennyeződésének elhárításáról.” Ez a rendelet ma már nem hatályos, a jelenleg hatályos jogszabály a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékéről. ''A mikrobiológia és azon belül az élelmiszer-mikrobiológia folyamatosan fejlődik, amit motivál egyfelől a megváltozott fogyasztói igények kielégítése, másrészt a biztonságos élelmiszer előállítása. A kutatásokat nagyban megkönnyítik a rendelkezésre álló korszerű műszerek, berendezések és mikrobiológiai anyagok (kész és speciális táptalajok). ''A mikrobiológia és azon belül az élelmiszer-mikrobiológia története fejezet ennek a tudományterületnek a fejlődéséből kiragadott fő meghatározó mérföldköveit említi meg. ''A MIKROORGANIZMUSOK TULAJDONSÁGAI ''Mint minden más élőlény, a mikroorganizmusok is csak akkor tudnak szaporodni, ha a növekedéshez szükséges összes környezeti tényező megfelelő számukra. A környezeti tényezőknek, például a pH-értéknek és a hőmérsékletnek, valamint az oxigén- és tápanyagkoncentrációnak az egyes mikrobafajok (mikrobafajonként más és más paraméter értékek jelentik az optimumot és a szélső értékeket) számára megfelelőnek és a megengedett tartományon belül kell lennie. Egyes mikrobák például 0 és 30 °C közötti hőmérsékleten növekednek, mások csak 37 °C közelében. A növekedési tartomány (6. ábra) tehát lehet széles vagy keskeny. ''A környezeti tényezők: a mikrobák szaporodásához szükséges feltételek, a rendelkezésre álló tápanyagok és a kedvező környezeti feltételek, például hőmérséklet, pH-érték, oxigén- és tápanyag-koncentráció. ''6. ábra: A mikroorganizmusok növekedési és tűrési tartománya ''A növekedési tartomány alsó határa a minimális környezeti érték, amely alatt már nincs növekedés. A felső határ a maximális környezeti érték, például ha a hőmérséklet a maximális érték fölé emelkedik, a baktériumok szaporodása megszűnik. Általában a növekedési tartomány közepén egy optimum állapítható meg, itt figyelhető meg a legnagyobb növekedési sebesség. A minimális és a maximális környezeti értékek az egyéb környezeti tényezőktől is függenek, például ha a pH-érték vagy a vízaktivitás nem optimális, akkor növekedés hőmérsékleti tartománya kisebb lesz, tehát minden feltételnek optimálisnak kell lennie a maximális sebességű szaporodáshoz. ''Minimális környezeti érték: a növekedési tartomány alsó határa ''Maximális környezeti érték: a növekedési tartomány felső határa ''Környezeti értékek optimuma: a legnagyobb növekedési ütemű tartomány ''Tápanyagigény, anyagcsere-képesség ''A mikroorganizmusoknak az életfolyamatokhoz és a szaporodáshoz a környezetükben felvehető tápanyagok jelenléte szükséges. A mikroorganizmusok többsége csak oldott, szuszpendált formában tudja hasznosítani a tápanyagokat. A kis molekulaméretű anyagok bediffundálnak a sejtbe, míg a nagyméretű molekulákat exoenzimekkel (a sejtből kibocsátott) kisebb molekulává lebontja a sejt, és ily módon képes hasznosítani. ''A szénforrás a sejt alkotóelemeihez szükséges, és az életfolyamatokhoz biztosítja az energiát. A mikroorganizmusok tudják hasznosítani a fehérjék, zsírok, szénhidrátok, alkoholok és a szerves savak széntartalmát. Vannak olyan mikrobafajok, amelyek a szénhidrátokon belül képesek bontani a cellulózt és kitint is – ezek az ember számára nem emészthető szénhidrátok –, más fajok a szénhidrogéneket (pl. metán) építik be a sejtjeikbe, és léteznek olyanok is, amelyek a levegő CO2 –ját hasznosítják. ''A nitrogénforrásként szolgáló tápanyagok a sejtfehérjék felépítéséhez nélkülözhetetlenek. A magasabb fejlettségű élőlényekkel szemben (emberek, állatok) szerves és szervetlen N2 forrásokat is tudnak hasznosítani. A szervetlen nitrogénforrásokat hasznosító mikroorganizmusok a nitrátokból, ammónium-nitritekből is képesek a fehérjeépítéshez szükséges nitrogénigényüket kielégíteni. Léteznek mikrobák, amelyek a levegő nitrogénjét is megkötik. ''Az élelmiszerek tartalmazzák a mikrobák számára szükséges vitaminokat és ásványi anyagokat. A legfontosabb ásványi anyagok foszfor (P), kén (S), kálium (K), nátrium (Na), magnézium (Mg), klór (Cl), ezek a makroelemek. (A természetben ezek az anyagok sók formájában fordulnak elő nem elemi állapotban, a gyakorlatban gyakran ásványi sóknak is mondjuk, bár nem pontos megnevezés). A mikroszervezetek igényelnek kis mennyiségben, úgymond nyomokban előforduló elemeket. Ilyenek a vas (Fe), réz ( Cu), kobalt (Co), cink (Zn) stb.; (Mikroelemnek, más néven nyomelemeknek is nevezik.) ''A mikroorganizmusok anyagcseréjéhez nélkülözhetetlenek a vitaminok és vitaminszerű anyagok, ezek hiányában fejlődésük leáll. Ilyen anyagok például a B vitamin csoport vegyületei. ''Szaporodási képesség ''A mikroorganizmusok szaporodása a sejtszám növekedésében nyilvánul meg. A hasadással szaporodó baktériumok vagy a sarjadzással szaporodó élesztők esetében bizonyos idő alatt egy sejtből kettő, majd kettőből négy sejt lesz és így tovább. A fonalas sejtszerveződésű penészgombák növekedése a hifa csúcsára korlátozódik, és nem jár a sejtszám változásával. ''A szubsztrátum felületén megjelenő penésztelep növekedése a felület befedéséig történik: a telep növekedéséből tudunk következtetni a mikroorganizmusok számára, mert annak növekedésével arányosan nő a telep nagysága is. ''Az élelmiszer vagy szubsztrát felületén megtelepedett mikroorganizmus szaporodási képessége a fajra jellemző, örökletes tulajdonság. A táptalajra vagy élelmiszerre többféle mikroorganizmus telepedik rá. Így alakul ki a romlási mikrobatársulás. A romlási mikrobatársulásban a gyorsabban szaporodó baktériumok népesítik be először a táptalajt, majd a lassabban szaporodó élesztő- és penészgombák. A szaporodást meghatározó tényezők az élelmiszer komplex tulajdonságai (például a rendelkezésre álló tápanyagok, pH, kémiai összetétele, oxidációs-redukciós jellemző stb.), valamint a külső környezeti tényezők (mint például a hőmérséklet és a relatív páratartalom). ''Az élelmiszer-mikrobiológiában nagyon lényeges a szaporodás körülményeinek, jellegének és végbemenetelének ismerete. Lásd Mikroorganizmusok szaporodása és pusztulása fejezet ''Ellenálló és túlélési képesség ''A mikroorganizmusok – legalábbis egy bizonyos ideig – túlélnek, még akkor is, ha nincs növekedés. Egy mikroorganizmus tűréstartománya a környezeti értékek teljes tartománya, amelyet egy mikroorganizmus túlélhet. A tűréstartomány általában nagyobb, mint a növekedési tartomány (7. ábra). Ha egy környezeti tényező (pl. a hőmérséklet) ezen a tűréstartományon belül, de a növekedési tartományon kívül van, a mikrobák sejtszáma állandó marad (élettevékenységet –anyagcserét folytatnak, de a szaporodás leáll). ''NÖVEKEDÉSI TARTOMÁNY ''TŰRÉSTARTOMÁNY ''7. ábra: A mikrobák tűrés- és növekedési tartománya ''Forrás: (saját ábra) ''A sejtek a tűréstartományon belül, de a növekedési tartományon kívül arra használják a rendelkezésre álló erőforrásaikat és energiájukat, hogy kompenzálják a fehérjék és más sejtalkotók gyakori károsodását. Ha a környezeti tényezők kedvezően megváltoznak, a mikroorganizmusok ismét elszaporodhatnak. Másrészt, ha a környezeti feltételek tovább súlyosbodnak (pl. nagy meleg vagy hideg esetén) a mikrobák elpusztulnak, és a sejtszám csökken. ''A mikroorganizmusok kölcsönhatásai ''A mikroorganizmusok életteréhez hozzátartoznak különböző fejlettségű élőlények, mint a növények, az állatok, az ember, valamint más mikrobafajok is. Ezek az élőlények az élettevékenységükkel hatnak egymásra, befolyásolják, megváltoztatják a környezetüket (a környezetük pH-értékét, oxigénkoncentrációját, redoxpotenciálját stb.). ''Az élelmiszer-nyersanyagokon rendszerint többféle mikroorganizmus telepszik meg. A mikrobák többé-kevésbé alkalmazkodnak az adott élőhely viszonyaihoz, de a növekedésük, és az anyagcsere-képességük jelentősen eltér, így a mikrobatársulás tagjai egymással kölcsönhatásba kerülnek. A mikrobatársulások változását, úgy mint az egymás után élő fajok fejlődését (szukcesszióját) és a romlási közösségek kialakulását, a mikrobák közti kölcsönhatások jelentősen befolyásolhatják. ''Az egyes mikrobafajok különbözőképpen hatnak a környezetükre és az ott jelenlévő mikrobákra. Ezek a kölcsönhatások lehetnek előnyösek, hátrányosak és semlegesek. Az élelmiszerek mikrobatársulásaiban szinte minden kölcsönhatás előfordul, ezek az alábbiak: ''1. Együttélés vagy szimbiózis: mind a két szervezetnek előnyös kölcsönhatás. Például a pillangósvirágúak (bab, borsó stb.) gyökerébe behatoló nitrogénkötő baktériumok megkötik a levegő N-tartalmát, majd a növény hasznosítja, a baktériumok pedig a növénytől szerves anyaghoz jutnak a növekedésükhöz. Másik példaként lehet említeni, hogy az ember bélbaktériumai hasznos B- és K-vitaminokat termelnek, valamint ugyanezen bélbaktériumok gátolják a káros mikroorganizmusok elszaporodását.A bélbaktériumok ugyanakkor szerves anyaghoz jutnak. ''2. Antibiózis: az egyik mikroorganizmus anyagcsereterméke a másik mikroorganizmus számára kedvezőtlenné változtatja a környezetet. Például a savtermelő mikrobák elszaporodásának következtében a nem savtűrők visszaszorulnak, sőt elpusztulnak. Ezt hasznosítják a tejsavas erjedéssel tartósított tejtermékek, zöldségfélék gyártásánál, egyes húskészítmények érlelésénél. A tejsavon kívül más anyagcsere-termékek is szerepet játszhatnak a mikrobák kölcsönhatásaiban (pl. etanol, ecetsav, CO2). Vannak baktériumok- és gombafajok, amelyek antimikrobás anyagokat is termelnek (pl. a bakteriocinek; a bakteriocin mikrobák által termelt vegyület, amely lehet növekedésgátló, azaz bakteriosztatikus, vagy végzetes hatású (bakteriocid) más mikrobafajokra.). A Lactococcus lactis termelte nizint hasznosítják a klosztridiumok elleni védekezésre a sajtok érlelésénél. A magasabb fejlettségű növények úgynevezett fitoncidokat termelnek, amelyek szintén antibakteriális hatásúak. ''3. Élősködés vagy parazitizmus: ebben az esetben az élősködő szervezet egy gazdaszervezetből, annak kárára táplálkozik. Például a horgasfejű galandféreg az emberek, állatok gyomrában telepszik meg, és az ott található tápanyagokat fogyasztja. ''4. Versengés vagy kompetíció: a mikroorganizmusok egymásra gyakorolt hatása a tápanyagok hasznosításban (a gyorsabban szaporodó faj fogyasztja el a tápanyagot, és a másik visszaszorul vagy eltűnik a mikroflórából) és az anyagcsere-termékek kibocsájtásában jelentkezik (a populációban jelenlévő egyik mikrobafaj anyagcsereterméke gátló hatású más jelenlévő mikroba számára). A tápanyagok kimerülése visszahat a mikrobafajokra és a növekedésükre. ''5. Egymás után élés valósul meg amikor egy mikroorganizmus elősegíti más fajok szaporodását azzal, hogy számukra felhasználható tápanyagokat bocsát ki. Például a penészgombák keményítőbontó enzimjei a keményítőt kisebb egységekre bontják, elősegítve ezzel a kisebb szénhidrátokat hasznosító élesztők szaporodását. Gyümölcsök romlásakor az élesztők elszaporodását követik a tejsav- és az ecetsav-baktériumok. Az előbbiek az élesztők által kibocsátott B-vitaminokat, az utóbbiak az etilalkoholt hasznosítják szaporodásukhoz. ''6. A környezeti tényezők megváltoztatásán keresztül is hatnak egymásra a mikrobák. ''Például a mezofil mikroorganizmusok hőt termelnek, emelkedik a hőmérséklet; így a magasabb hőigényű mikrobák szaporodnak el. ''Másik, a pH megváltozását érintő példa: a tejsavtermelő baktériumok életműködése folytán, a pH csökkenés következtében a rothasztó baktériumok tevékenysége visszaszorul. A pH befolyásolásával például cefrézésnél savadagolással az élesztők növekedésének biztosítanak kedvező körülményt. ''Egyes mikrobák képesek az élelmiszerhez adagolt tartósítószereket felhasználni és ezáltal hatástalanná tenni, előkészítve a terepet más romlást okozó mikrobafajok számára. ''A mikroorganizmusok kölcsönhatását fontos megismerni és az élelmiszer-nyersanyagok feldolgozásánál figyelembe venni, mert a romlási folyamatok ritkán vezethetők vissza egyes mikrobafajokra, hanem szinte mindig több különböző mikroorganizmus élettevékenysége idézi elő együttesen. ''Összegezve a mikroorganizmusok okozta élelmiszerromlás több tényezőtől (8. ábra) is függ: ''A helyszínen jelen lévő mikroflóra (a mikroorganizmusok összessége egy adott helyen) összetétele, amely az élelmiszer eredetétől (helyben élő mikrobák= egy adott élőhelyen állandóan megtalálható mikroorganizmusok) és a bekövetkezett szennyeződéstől függ, ''Az élelmiszer tulajdonságai, például a mikrobák által hasznosítható tápanyagok, ''Az élelmiszer tárolási körülményei, például a tárolóhelyiség hőmérséklete, páratartalma. ''8. ábra: A mikrobiális élelmiszerromlás tényezői ''Például az olyan élelmiszereken, mint a hús, ugyanazok a mikrobiális közösségek alakulnak ki újra és újra. A romlás kezdetének időpontját döntően az élelmiszer kezdeti csíraszáma határozza meg. Minél magasabb az élelmiszer kezdeti csíraszáma az előállítás után vagy a tárolás kezdetén, annál jobban tudnak szaporodni a mikrobák, és annál hamarabb észlelhetők a romlás jelei. ''A mikrobák kölcsönös egymásra hatását az élelmiszer feldolgozás, tartósítás és a késztermék kezelés folyamatában tudatosan befolyásolva jó minőségű az emberi egészségre nem ártalmas terméket tudunk előállítani. ''Az élelmiszer belső tulajdonságai ''Az élelmiszerek összetevői és azok fizikai, kémiai és biológiai tulajdonságai alapvetően határozzák meg a mikrobák növekedéséhez fontos tényezőket: a szabad víztartalmat, a savasságot, a pH-t, a komponensek oxidációs–redukciós viszonyait, valamint a fizikai és biológiai szerkezetet. Ezek a jellemzőket összefoglalóan az élelmiszer belső tulajdonságainak nevezzük. Az élelmiszer-nyersanyagok feldolgozásánál és tárolásánál cél a romlási folyamatok visszaszorítása és megakadályozása. Ezt a célt az élelmiszerek belső tulajdonságainak ismeretében tudjuk elérni. ''A SZABAD VÍZTARTALOM jelentősége ''A növekvő és szaporodó mikrobáknak vízre van szükségük, amelyet felvesznek a sejtjeikbe. Mint minden sejt, a mikroorganizmusok is jórészt vízből állnak (80–90%), amely minden életfolyamathoz szükséges. Az, hogy a mikrobák képesek-e növekedni az élelmiszereken, nem a termék víztartalmától, azaz a teljes jelen lévő vízmennyiségtől, hanem a szabad, a nem kötött víz mennyiségétől függ. A mikroorganizmusok számára csak a szabad, fizikailag és kémiailag nem kötöttvíz hozzáférhető. ''Vízkilépés a sejtből ozmotikus folyamatként ''A mikroorganizmusok sejtmembránja egy úgynevezett félig áteresztő (szemipermeábilis: szelektív, azaz csak bizonyos anyagok számára átjárható) gát. Szinte minden nagyobb molekula számára áthatolhatatlan. A membránban azonban jelen vannak ún. specifikus transzportfehérjék, amelyek lehetővé teszik a sejt számára szükséges nagyobb molekulák felvételét. A kis molekulák általában szabadon és ellenőrizetlenül áthaladhatnak a sejtmembránon: ez utóbbiak közé tartoznak a gázok (például az oxigén) mellett főként a vízmolekulák. A membrán félig áteresztő tulajdonsága az ozmózis (az oldószer diffúziója féligáteresztő hártyán keresztül) néven ismert folyamathoz vezet. Az ozmózisnak alapvető szerepe van a sejtek víztartalmának alakulásában. Amikor az ozmotikusan aktív anyagok, például a konyhasó, a cukor, szénhidrátok és fehérjék, vízben oldódnak, vízburkot képeznek maguk körül: megkötik a vízmolekulákat, és ezáltal csökkentik a szabad vízmolekulák számát. Ha ez a mikroorganizmusok környezetében történik, akkor a diffúzió (a diffúzió a részecskék mozgása a magasabb koncentrációjú oldatból az alacsonyabb koncentrációjú oldatba) a szabad víznek a sejtből való kilépéséhez vezet (9. ábra). Minél koncentráltabb a mikrobák környezete oldott részecskékben, annál kevesebb víz áll rendelkezésükre. A sejtek ozmotikus vízvesztése elkerülhetetlenül a növekedési tevékenység leállásához vezet. ''Szemipermeábilis: szelektív, azaz csak bizonyos anyagok számára átjárható ''Ozmózis: diffúzió egy féligáteresztő membránon keresztül, amelynek során a vízmolekulák abban az irányban mozognak, ahol az oldott részecskék koncentrációja nagyobb. ''Diffúzió: a koncentrációkülönbségek kiegyenlítődése az oldatban lévő részecskék mozgása következtében, külső behatás nélkül ''9. ábra: Ozmotikus folyamatok a sejtmembránon ''Az oldatok lehetnek koncentrációjuk szerint: ''Izotóniás oldat: az oldat koncentrációja = a sejtben mérhető koncentrációval (0,9% NaCl= fiziológiás sóoldat)) ''Hipotóniás oldat: az oldat koncentrációja < a sejtben mérhető koncentrációnál ''Hipertóniás oldat: az oldat koncentrációja > a sejtben mérhető koncentrációnál ''Vízaktivitás ''A vízaktivitás vagy az aw-érték („activity of water”) a termékben lévő szabad, rendelkezésre álló víz mennyiségét adja meg. Minden folyadékban és víztartalmú termékben a vízmolekulák gáz halmazállapotba kerülhetnek. Ha a vízmegkötő anyagok koncentrációja növekszik, az oldat feletti vízgőznyomás csökken. Az aw-értéket az oldat vagy az élelmiszer fölötti PL vízgőznyomás és a tiszta víz PW vízgőznyomása közötti arány határozza meg. ''aw = PL\PW ''Ezeket az értékeket ugyanazon a hőmérsékleten mérik. A tiszta, azaz anyagmentes víz aw-értéke 1 (PL = PW). Minél alacsonyabb az aw-érték, annál kisebb a nem kötött víz aránya. A szabad víz nélküli termékek aw értéke 0. ''Vízaktivitás, aw-érték: A mikrobák számára elérhető szabad víz mennyiségének mérőszáma egy termékben. ''A vízaktivitás hatása a mikroorganizmusokra ''Mivel minden mikroorganizmusnak vízre van szüksége az élethez és a növekedéshez, általában a magas vízaktivitású helyeket részesítik előnyben. Túlnyomó többségük 0,98 feletti aw-értékek mellett növekszik optimálisan. ''Egyes csírák jól tűrik az alacsony vízaktivitást, míg mások egyáltalán nem. Ha a mikrobák környezetében az aw-érték csökken, a növekedési sebességük is csökken. ''A növekedés alsó határa (minimális aw-érték) nagy jelentőséggel bír az élelmiszer eltarthatósága szempontjából. A 10. ábra különböző kolbásztermékek aw-értékein keresztül mutatja be a baktériumok eltérő vízaktivitási értékek melletti növekedését. ''10. ábra: A baktériumok növekedése eltérő vízaktivitási értékek mellett ''Baktériumok növekedése ''A baktériumok a nedves, vízben gazdag táplálékforrásokat kedvelik. Néhány kivételtől eltekintve, mint például a Staphylococcusok, 0,90-es aw-érték alatt leáll a növekedésük. A szalmonellák már 0,95-nél alacsonyabb aw-értékkel rendelkező élelmiszerekben sem tudnak növekedni (10. ábra). Más Gram-negatív kórokozók sem szaporodnak ekkor már tovább. A Gram-pozitív baktériumok általában valamivel alacsonyabb vízaktivitást is tolerálnak. A Gram-pozitív kórokozók, például a listeriák, 0,93-as minimális aw-értékig, a Staphylococcusok pedig 0,86-os értékig szaporodnak. Számos olyan baktérium és archaea létezik, amelyek tengervízben vagy sós tavakban találhatók meg, vagy amelyeket sózott halakból lehet izolálni. Ezek a csírák sótűrők, alacsony aw-értékek mellett is növekednek. ''Staphylococcusok: Szőlő alakú sejtcsoportokat alkotó baktériumok, általában a Staphylococcus („gennykeltő baktérium”) nemzetség tagjai ''Sótűrő mikroorganizmusok (úgynevezett halofil): Olyan baktériumok, amelyek elviselik és gyakran igénylik is a konyhasó magas koncentrációit az élőhelyükön ''1. táblázat: Kiválasztott mikroorganizmusok növekedési igényei a vízaktivitás tekintetében ''(forrás: a kéziratíró saját szerkesztésű táblája) ''Mikrobák csoportja ''Organizmus ''Minimális aw-érték ''Gram-negatív baktériumok ''Pseudomonas ''Escherichia coli ''Shigella ''Salmonella ''0,97 ''0,96 ''0,96 ''0,95 ''Gram-pozitív baktériumok ''Clostridium ''Lactobacillus ''Listeria monocytogenes ''Bacillus subtilis ''taphylococcus aureus ''0,95 ''0,94 ''0,93 ''0,90 ''0,86 ''Penészgombák ''Rhizopus nigricans ''Aspergillus flavus ''Penicillium chrysogenum ''Xeromyces bisporus ''0,93 ''0,78 ''0,79 ''0,60 ''Élesztőgombák ''Saccharomyces cerevisiae ''Saccharomyves rouxii ''0,90 ''0,62 ''A penészgombák és élesztőgombák növekedését is jelentősen befolyásolja a vízaktivitás. ''A gombák a vízaktivitás meglehetősen széles skáláján képesek fejlődni. Számos penészgomba 0,95-ös és magasabb aw-érték mellett növekszik optimálisan (11. ábra). Ilyen magas aw-értékek mellett azonban ki vannak téve a gyorsabban növekvő baktériumok által támasztott versenynek. Sok penészgomba 0,8 és 0,78 közötti minimális aw-értékig szaporodik. Ilyenek például a Penicillium és az Aspergillus penészgombák különböző fajai. Egyes penészgombák, a xerotoleráns (görög xeros = száraz) szervezetek a nagy szárazsághoz alkalmazkodott specialisták. A rendkívül vízszegény szubsztrátumokban azonban nagyon hosszú időre, gyakran hetekre van szükségük egy nagyobb micélium kialakulásához. Egyes élesztők is xerotoleránsak, és koncentrált cukoroldatokban növekednek. A legnagyobb szárazságspecialisták, például a Saccharomyces rouxii élesztő, elviselik még a szűken 0,6 feletti aw-értékeket is, és így egyértelműen különböznek a S. cerevisiae sütőélesztőtől, amely már 0,90 alatt leáll a növekedéssel. ''A 0,6-os vagy annál alacsonyabb vízaktivitású helyeken a mikroorganizmusok már nem tudnak elszaporodni, még a szárazságtűrők sem. ''Xerotoleráns csírák: Vízhiányos helyeken élő csírák ''Az élelmiszer vízaktivitása és romlása ''Az élelmiszerek tulajdonságaiktól és összetevőiktől függően különböző vízaktivitással rendelkeznek. Az élelmiszerek aw-értéke alapvetően meghatározza, hogy a baktériumok mennyire tudnak szaporodni bennük, és milyen gyorsan romlanak meg. A pontos aw-érték a termék korától és a tárolási körülményektől függ, mivel az élelmiszer nedvességet vehet fel és/vagy nedvességet adhat le az őt körülvevő légtérbe (nedvességet cserélhet a gázatmoszférával). Ha az élelmiszerek aw-értékeit összehasonlítjuk a különböző mikroorganizmusok minimális aw-értékeivel, akkor megjósolható, hogy lehetséges-e az ezekkel a csírákkal való szennyeződés vagy az általuk okozott romlás. A kenőmájas aw-értéke (0,97) például pontosan a Pseudomonasok növekedésének alsó határa, ezért romlást benne csak más csírák okozhatnak. ''A 0,95-nél nagyobb aw-értékkel rendelkező élelmiszerek könnyen romlandónak minősülnek. Ezeknek az élelmiszereknek a megromlását gyakran gyorsan növekvő baktériumok idézik elő, amelyek győzedelmeskednek a konkurens gombákkal szemben. ''A 0,95 és 0,85 közötti aw-értékkel rendelkező élelmiszerek közepesen romlandóak. A legtöbb bakteriális romlást okozó kórokozó már nem szaporodik rajtuk. A penészgombák és élesztőgombák mellett egyes baktériumok, például a Staphylococcusok is növekednek rajtuk. ''A 0,95-nél nagyobb aw-értékkel rendelkező élelmiszerek hűtés nélkül néhány órán belül értéktelenné válhatnak. A szilárd áruk mellett ide tartozik szinte mind folyékony élelmiszer, hacsak nem védi őket pl. elegendő alkohol. A friss húst, baromfit, halat és tejet szinte minden romlást okozó csíra megtámadhatja. ''Élelmiszerek aw-értéktartományai ''12. ábra: Élelmiszerek aw-értéktartományai ''A mikrobák növekedési üteme azonban jelentősen lecsökkent. 0,85-ös aw-érték alatt az élelmiszereket kizárólag xerotoleráns penészgombák és néhány élesztőgomba kolonizálja (12. ábra). ''A 0,85 és 0,6 közötti aw-értékkel rendelkező élelmiszerek tehát kevésbé romlandóak. Például a nyers sonkán (aw=0,81) már nem tudnak elszaporodni a baktériumok, és így az élelmiszerfertőzések kórokozói sem. A 0,6-nál kisebb aw-értékű élelmiszerekben (például kristálycukor) egyáltalán nem fordul elő mikrobiális romlás. ''Az 13. ábra a vízaktivitás és a mikroorganizmusok szaporodása közötti legfontosabb összefüggéseket mutatja be. ''13. ábra: A vízaktivitás hatása a mikroorganizmusok növekedésére ''Konzerválás a vízaktivitás csökkentésével ''Só vagy cukor hozzáadása a vízhez és az ételekhez csökkenti a termék aw-értékét. Amikor a sók és a cukrok feloldódnak, megkötik a vízmolekulákat, amelyeket a mikrobák már nem tudnak felhasználni. ''Az asztali só (NaCl) erősebb hatású, mint a cukor. Az egyszerű cukrok, mint a szőlőcukor (glükóz) jobban csökkentik az aw-értéket, mint a kettős cukrok, pl. a nádcukor vagy répacukor (szacharóz). ''A sózás, cukrozás, szárítás, füstölés és mélyfagyasztás olyan tartósítási módszerek, amelyek a vízaktivitás csökkentésével a mikroorganizmusok számára hozzáférhető víz mennyiségét csökkentik, az életfeltételeiket kedvezőtlenné teszik. ''Konyhasó-, szőlőcukor- és nádcukor- vagy répacukor-oldatok aw-értékei ''14. ábra: Konyhasó-, szőlőcukor- és nádcukor- vagy répacukor-oldatok aw-értékei (az oldatok adatai tömegszázalékban vannak megadva) ''pH-érték, savasság ''A környezet pH-ja nagyban befolyásolja a mikroorganizmusok növekedését. A pH-érték jelzi, hogy a csírák savas, semleges vagy lúgos (alkálikus) környezetben vannak-e. ''A pH-érték jelentősége ''A víz (H2O) molekulái kis mértékben ionokra bomlanak, a tiszta vízben (semleges környezetben) a pozitív H3O+ (oxónium) ionok és a negatív OH– (hidroxil) ionok egyenlő mennyiségben vannak jelen (semleges a közeg). A pH-érték úgynevezett indikátorpapírral mérhető (15. ábra), amely a pH-értéktől függően változtatja a színét, amit egy színskálával hasonlítanak összeg. Ez a mérés egyszerű, de nem pontos. Pontosabb mérést egy pH-mérő műszerrel lehet végezni. ''15. ábra: Indikátorpapír a pH-érték meghatározásához ''Savak, lúgok és pufferhatás ''Vizes oldatokban számos anyag, amelyeket savaknak neveznek, hajlamos hidrogénionokat (H+ = protonokat) leadni. Ezeket a vízmolekulák felveszik, így a vízben lévő H3O+ ionok száma nő, a pH-érték pedig csökken. Az, hogy mennyire csökken a pH-érték, két ténytől függ. Minél nagyobb a savak koncentrációja a vízben, és minél erősebb a hidrogénionok felszabadítására való hajlam, annál savasabb a vizes oldat. Vannak olyan anyagok, amelyeket lúgoknak vagy bázisoknak neveznek, amelyek a savakkal ellentétes hatást fejtenek ki. Elnyelik a hidrogénionokat, és így növelik a pH-értéket. Gyakran, például sok élelmiszerben (példaként hozható a kólában található foszforsav), egyaránt előfordulnak olyan vegyületek, amelyek savakként szolgálnak, valamint olyanok is, amelyek lúgokként kompenzálják a savakat. Ebben az esetben pufferhatásról beszélünk. ''A pH-érték hatása az enzimekre ''Mivel az enzimek, mint minden fehérje, savas és bázikus tulajdonságokkal egyaránt rendelkeznek, a pH-érték változásakor hidrogénionokat vesznek fel vagy adnak le. Eközben megváltozik a térszerkezetük, és elveszíthetik az aktivitásukat. A legtöbb mikroba enzimjei csak a semleges pH-tartományban működnek. A sejtmembránok korlátozott mértékben képesek a töltéssel rendelkező anyagoknak, például a H3O+ ionoknak a sejt belsejébe történő diffúzióját, és ezáltal a sejtben lévő enzimek inaktiválását megakadályozni, ez az egyik membrántulajdonság. ''A fehérjék jelentős pufferhatással rendelkező anyagok. Ha savakkal érintkeznek, a felszabaduló hidrogénionok legalább egy részét képesek magukhoz kötni. A pH-érték kisebb mértékben változik egy fehérjében gazdag oldatban, mint egy fehérjék nélküli oldatban. ''Ezek a membrántulajdonságok különösen a savtűrő csíráknál kifejezettek. Például a tejsavbaktériumok, amelyek alacsony pH-érték mellett is képesek élni és növekedni, különleges képességgel rendelkeznek. Képesek a sejt belsejét nagyrészt semlegesen tartani azáltal, hogy H3O+ ionokat szivattyúznak ki a sejtből, így növelve a sejt belsejének pH-értékét. ''Erős és gyenge savak ''Az erős savak (pl. sósav, kénsav, salétromsav) vizes oldatban könnyen leadják a hidrogénionokat, és így olyan töltéssel rendelkező formában lesznek jelen, amelyben nem tudnak bejutni a sejt belsejébe. A sejtmembrán gátat képez minden töltött részecske számára. A gyenge savak (például az ecetsav, citromsav, tejsav, hangyasav, szénsav) csak részben adják le a hidrogénionjaikat, és így csak részben vannak jelen töltött negatív ionokként (acetátionokként). ''16. ábra: A gyenge savak hatása a mikroorganizmusokra ''A töltés nélküli ecetsavmolekulák az acetátionokkal ellentétben képesek a sejtmembránon keresztül a sejtbe diffundálni (16. ábra). Belül újra acetátionok képződnek, amíg el nem érik az ecetsavra és a sejt pH-értékére jellemző (lásd kémia disszociáció) arányokat. A sejtmembrán megakadályozza, hogy a sejtben keletkező acetátionok kilépjenek; be vannak zárva a sejtbe. A gyenge savak ily módon felhalmozódhatnak a mikrobasejtekben, és megzavarják anyagcseréjüket. ''A pH-érték hatása a mikroorganizmusokra ''A legtöbb mikroorganizmus a semleges vagy enyhén savas tartományt részesíti előnyben, amelynek pH-ja 5 és 8 között van. Ez különösen igaz a baktériumokra, amelyek növekedési sebessége általában a 7-es pH közelében a legnagyobb (17. ábra). A baktériumok egyes csoportjai savtűrőek. A tejsavbaktériumok, amelyek a savanyú tej- és zöldségtermékek előállítása szempontjából, de romlást okozó szervezetként is fontosak, körülbelül 3,2-es pH-értékig képesek növekedni. Egyes savtűrő, termofil spóraképzők 40 °C feletti hőmérsékleten és 3-s alatti pH-érték mellett szaporodnak. Az ecetsavbaktériumok, például az Acetobacter-fajok, szintén a savas környezetet kedvelik. ''Savtűrő mikrobák: Olyan csírák, amelyek képesek savas körülmények között, 5 alatti pH-értékek mellett szaporodni ''17. ábra: Az E. coli és Lactobacillus baktériumok, valamint az Aspergillus penészgomba növekedése különböző pH-értékeken ''Az erősen savas vizekben olyan baktériumokat és archaeákat találunk, amelyek 1-es vagy közvetlenül afeletti pH-értékek mellett élnek. ''A növekedés alsó határai a többi növekedési feltételtől is függenek. Ha ezek nem optimálisak, mint például az élelmiszerek kolonizációja esetében, a növekedés általában már korábban, magasabb pH-értéknél leáll. Ugyanígy lehetséges, hogy bizonyos savak jobban megakadályozzák a csírák növekedését, mint más savak. ''A gombák savtűrése: gyengén savas környezetben a gombák, penészgombák és élesztőgombák érvényesülnek a többi mikroorganizmussal szemben. A 2 és 4 közötti pH-tartományban még mindig kellően jól növekednek (18. ábra). Ebben a tartományban a bakteriális növekedés csak nagyon ritkán fordul elő. Egyes gombák még pH < 2 értéken is növekednek. ''A legtöbb gomba semleges környezetben azonban gyorsabban szaporodik, mint savas környezetben. A baktériumok azonban a semleges környezetben gyors szaporodásuk révén túlnövik, és elnyomják a gombákat. ''Nemcsak a gombák növekedése, hanem a mikotoxinok képződése is a pH-értéktől függ. A pH-tartomány, amelyben a toxinok képződnek, gyakran alacsonyabb, mint a lehetséges növekedés tartománya. ''Egyes mikroorganizmusok savtűrése ''18. ábra: Egyes mikroorganizmusok savtűrése ''A legmagasabb pH-érték, amelynél a baktériumok és a gombák is még szaporodnak, meglehetősen egységesen pH = 9. A tejsavbaktériumok és az ecetsavbaktériumok azonban már nem növekszenek ebben a tartományban. ''Míg a savtűrő baktériumok és gombák viszonylag gyakran előfordulnak a természetben vagy az élelmiszereken, addig az alkálitoleráns mikrobák ritkák. Ilyen baktériumokat találunk például az úgynevezett szikes talajokban, a 9 feletti pH-értékkel rendelkező belvízi sós tavakban. Erősen lúgos körülmények között (pH > 11) már egyáltalán nem növekszenek a mikrobák. ''Alkálitoleránsak azok a mikroorganizmusok, amelyek képesek 9 feletti pH-értékeknél is élettevékenységet folytatni és szaporodni. ''A pH változása a mikrobák élettevékenysége következtében ''Számos mikroorganizmus aktívan megváltoztatja a közeg pH-értékét a környezetében. Az erjesztőbaktériumok, például a tejsavbaktériumok vagy az enterobaktériumok nagy mennyiségű savat, például tejsavat, hangyasavat és ecetsavat választanak ki. Az élesztők a tápközegüket CO2 képzésével savasítják, amely vízben szénsavként oldódik fel. ''A savasodással sok, nem savtűrő mikroba elpusztítja saját életalapját: le kell állniuk a növekedéssel, ha nem tudják átállítani az anyagcseréjüket és semleges végtermékeket képezni. ''Mások, például a tejsavbaktériumok, így túlélési előnyre tehetnek szert azáltal, hogy megszabadulnak a kellemetlen táplálékkonkurensektől. ''A mikrobák növekedése a pH-értéket növelheti is. Ez történik például akkor, amikor a gombák savakat vesznek fel és bontanak le az anyagcseréjük során. ''A szalmonellák és a Staphylococcusok a legnagyobb savtűrő képességgel rendelkező patogén csírák közé tartoznak (lásd 18. ábra). 4,0-es pH-érték alatt kórokozók már nem növekszenek az élelmiszereken. ''A Staphylococcusok vagy Clostridiumok növekedése és az exotoxinok általuk történő képzése még kevésbé savas körülmények között is teljesen gátolható, ha egyidejűleg a vízaktivitást is csökkentjük só hozzáadásával. ''A konzervek gyártása során nagy jelentőséggel bír a botulizmus kórokozójának, a Clostridium botulinum baktériumnak (pH minimum: 4,5) a kontrollálása. A savas termékek, például számos gyümölcs esetében a tartósításhoz elegendő a 100 °C alatti enyhe hőkezelés, mivel nem áll fenn a veszély, hogy a Clostridiumok endospórái kicsíráznak. ''A kevésbé savas, 4,5 feletti pH-értékkel rendelkező termékek, például számos zöldségtermék, drasztikus hőinaktiválást igényelnek a spórák teljes elpusztításához, amelyek egyébként kicsíráznának. ''19. ábra: A pH-érték hatása a mikroorganizmusok növekedésére ''Az 19. ábrán jól tanulmányozható, hogy mely pH-értékeken tudnak növekedni a mikroorganizmusok a természetben vagy az élelmiszereken, valamint az, hogy mely mikroba csoportok emelkednek ki különleges pH-tűrő képességükkel. ''Clostridiumok: Szigorúan (obligát) anaerob Gram-pozitív baktériumok endospórák képzésére képes nemzetsége ''Az élelmiszerek pH-értéke és romlása ''Az élelmiszerek pH-értéke nagyban befolyásolja, hogy a mikroorganizmusok el tudnak-e szaporodni bennük. Ha ismerjük az élelmiszer pH-értékét, akkor fel lehet mérni a lehetséges romlást. A legtöbb kezeletlen élelmiszer semleges vagy enyhén savas, és így ideális táplálékforrás a mikroorganizmusok számára. Csak a tyúktojás fehérjéje rendelkezik magas, 9–10-es pH-értékkel, ami nyilvánvalóan a mikrobák elleni védelmet szolgálja (20. ábra). ''20. ábra: a) Az élelmiszerek pH-értéke; b) a hazai gyümölcsök szerves savtartalma ''(Forrás: b ábra: https://hsl73.jimdofree.com/ismeretek/%C3%A9lelemszerz%C3%A9s-feldolgoz%C3%A1s/gy%C3%BCm%C3%B6lcs%C3%B6k-savtartalma/, utolsó megtekintés: 2024.06.26.) ''Sok élelmiszer savas (20. a) és b) ábra) és 4,5 alatti pH-értékkel rendelkezik; ezek kevésbé hajlamosak a romlásra, mint a semleges élelmiszerek. Egyes baktériumok azonban a savas élelmiszerek romlásához vezethetnek. A Gram-negatív ecetsav-baktériumok az alkoholos italokban, például a borban és az almaborban okoznak romlást. A gyümölcslevekben és gyümölcslé italokban a savtűrő termofil bacillusok vezetnek romláshoz. ''Általában azonban a savas termékek romlását Gram-pozitív tejsavbaktériumok, például Lactobacillusok okozzák. A tejsavbaktériumok nagyon ellenállóak az olyan töltés nélküli szerves savakkal szemben, mint az ecetsav és a tejsav. A tejsavbaktériumok savtermelése az élelmiszer pH-értékének különböző mértékű csökkenéséhez vezet. A magas fehérjetartalmú élelmiszerekben, mint például a hús, a hal és a tejtermékek, a pH-érték az összetevők pufferhatása miatt csak kis mértékben csökken. A gyümölcs- és zöldségfélékben ugyanannyi mikrobiálisan képződött sav alacsonyabb pH-értéket eredményez. ''A 2 és 4 közötti pH-tartományban elsősorban penészgombák és élesztőgombák okozzák az élelmiszerek romlását. A Penicillium különböző fajai még a citrusféléken is kiválóan fejlődnek. ''Oxidációs-redukciós viszonyok ''Az élelmiszer-feldolgozás folyamatában nem a környezet oxigéntartalma fejt ki közvetlen hatást a mikrobasejtekre, hanem az, hogy a közeg vagy az élelmiszer milyen mértékben redukáló vagy oxidáló hatású. Az élelmiszerek oxidációs-redukciós viszonyait az oxidáló vagy redukáló anyagok arányát a redoxpotenciál fejezi ki.Az redoxpotenciál tehát az oxidáló vagy a redukáló képesség mértéke. ''A redoxpotenciál erősen függ a pH-tól, ezért bevezették az rH-érték fogalmát. Az rH a mért elektródapotenciálnak (Eh) megfelelő hidrogéngáz parciális nyomásának negatív logaritmusa. (A redoxpotenciál meghatározható műszeres méréssel, ekkor a mért értéket mV-mértékegységben adják meg. A biológiai rendszerekre módosított Nerst egyenlet. ''Eh=0,03(rH-2pH), vagy rH=Eh /0,03+2pH) ''Eh mért érték, az egyenlet átrendezésével számítható az rH érték. ''Az rH skála 0-tól 42-ig terjed, 0–15 érték erősen redukáló, a 25–42 érték pedig erősen oxidáló rendszert jelez. ''A skála 0 pontja tiszta H2 gáz (redukáló hatása 0), a skála másik végpontja 42, a tiszta (O2) oxidáló hatása. A 21-s rH-értéknél sem redukáló, sem oxidáló hatás nem érvényesül. Az élelmiszerek redoxpotenciálját alapvetően az oxidált és redukált vegyületek koncentrációja határozza meg. A mikroorganizmusok szaporodása az élelmiszer vagy tápközeg redoxpotenciáljától függ, s kevésbé a levegő oxigénjének a jelenlététől vagy hiányától. ''A redoxpotenciál szintje határozza meg, hogy bizonyos baktériumok növekedhetnek-e vagy sem. Sok anaerob baktérium, például a clostridiumok, csak erősen negatív redoxpotenciálon képesek létezni. ''Az rH-érték csökkenthető redukáló hatású anyagok adagolásával: ilyen például aszkorbinsav, kénessav. Az rH-értéket döntően befolyásolja a levegő a jelenléte, mert a mikroorganizmusok számára felhasználható oxigén mennyiségét is jelenti. Az oxigénmentes környezetet nemcsak az oxigén hiánya, hanem a redoxpotenciál szintje is jellemzi. ''Az aerob nagy, az anaerob mikroorganizmusok kis kezdeti rH-értéken jól szaporodnak. ''Az aerob mikroorganizmusok pozitív, 300mV-ot elérő, vagy meghaladó redoxpotenciál-értékeket igényelnek, míg az anaerobok negatív, -300mV-nál kisebb értéknél tudnak szaporodni. A növényi nyersanyagok redoxpotenciálja általában pozitív (Eh = 300-400mV), míg a húsoké, sajtoké negatív (-20 – - 200mV, mínusz 20-tól mínusz 200-ig). ''Az élelmiszer nyersanyag rH-értékét befolyásolja, hogy a levegő a feldolgozás során milyen mértékben érintkezik a nyersanyaggal. Például szőlődaráláskor nagy lesz az a felület, amely az oxigénnel érintkezik, ekkor kénessav-adagolással lehet csökkenteni a must rH-értékét. Ezáltal megakadályozzák a virágélesztők, ecetsav-baktériumok káros tevékenységét. ''Az élelmiszer összetevői, például a redukáló cukrok, elősegítik a redukált viszonyok fenntartását (ezeket nem adagolják, hanem az összetevőkhöz tartoznak). ''Nemcsak a levegővel való érintkezés, hanem a mikroorganizmusok anyagcseréje is megváltoztatja az élelmiszer vagy tápközeg rH-értékét (21. ábra). ''21. ábra: A baktériumok növekedési igényei a redoxpotenciál tekintetében ''Nemcsak az oxigén, hanem a mikrobák környezetében lévő összes oxidáló és redukáló szer hatással van a csírák növekedésére. ''Oxigén jelenlétében különbözőképpen viselkedő mikrobafajok ''A mikroorganizmusoknak az életfolyamataikhoz oxigénre van szükségük. A fejlettebb élőlényekkel ellentétben a mikroorganizmusok egy része vegyületekből is képes az oxigénigényét fedezni. ''Szigorúan aerob vagy obligát aerob mikroorganizmusok nem tudnak meglenni oxigén nélkül, mivel a légzéshez feltétlenül szükségük van rá. Az ebbe a csoportba tartozó mikrobák a táptalaj, az élelmiszer felületén telepednek meg és szaporodnak. Ilyen életmódot folytatnak a penészek, az élesztők és a baktériumok egy része. A legtöbb penészgomba és számos baktérium, például a Pseudomonas-fajok, aerobok és magas redoxpotenciált igényelnek. Ezért ezeket a pseudomonasokat csak az élelmiszer felszínén találjuk meg, a belsejében nem. Az aerob mikroorganizmusok nemkívánatos tevékenységét a levegőtől való elzárással akadályozhatjuk meg. ''A mikroaerofil baktériumok szintén oxigénfüggők, mivel légzési anyagcserével rendelkeznek. Azonban alacsony oxigéntartalomhoz alkalmazkodtak, és a levegő normál oxigénnyomásán nem tudnak növekedni. Ide tartoznak például a Campylobacter-baktériumok, amelyek a szalmonellák után a legelterjedtebb kórokozók az élelmiszer-fertőzésekben. A tejsavbaktériumok egy része tartozik ebbe a csoportba. ''A feltétlenül levegőt kerülők (obligát vagy szigorúan anaerobok) oxigén jelenlétében nem fejlődnek, az élelmiszerek vagy tápközegek belsejében szaporodnak, enzimrendszerük hiányos, a légzéshez szükséges kataláz enzim hiányzik belőlük. Tevékenységüket az anyagcseréjük során képződött gázok okozta buborékok megjelenése, illetve az élelmiszer felpuffadása jelzi. Ismert képviselője a Clostridium botulinum, a kolbászmérgezés okozója. Az obligát anaerob mikrobák, például a Bacteroides-fajok és a Clostridiumok, a légköri oxigén teljes hiányában növekednek és szaporodnak. Szinte mindegyikük a fermentációs anyagcserével rendelkező mikrobák közé tartozik, néhányuk anaerob légzéssel rendelkezik. Az anaerob erjesztők számos bűzös anyag mellett olyan gázokat képeznek, mint a hidrogén (H2) vagy a kén-hidrogén (H2S). A baktériumok ezen kiválasztási termékei gyakran redukáló tulajdonságokkal rendelkeznek. Így csökkentik a redoxpotenciált, és javítják az anaerobok számára a környezetet. A feltételesen levegőt kerülő vagy fakultatív anaerobok levegő oxigén jelenlétében és anélkül is folytatnak élettevékenységet. Jellegzetes képviselőik az élesztőgombák, a levegő oxigénjének jelenlétében szaporodnak, oxigén hiányában a cukrokat alkohollá erjesztik. Az élelmiszer felületén és belsejében is képesek élettevékenységet folytatni. Ezek a csírák képesek anyagcseréjüket erjesztésre vagy anaerob légzésre átállítani. Ide tartoznak többek között olyan baktériumok, mint az enterobaktériumok, bizonyos Pseudomonas- és Bacillus-fajok, valamint az élesztőgombák, a Staphylococcusok szintén fakultatív anaerobok. Oxigén hiányában azonban a Staphylococcus aureus nem, vagy csak nagyon kevés toxint képez. ''Példák fakultatív anaerob kórokozókra ''Escherichia coli-törzsek, Salmonella, Yersinia enterocolitica, Shigella, Listeria, Staphylococcus aureus ''A fakultatív anaerobok jelentette kockázat azon alapul, hogy teljesen különböző élőhelyeken is képesek fenntartani magukat. Az olyan baktériumok, mint például a szalmonellák, aerob baktériumokkal együtt szaporodnak az élelmiszereken és az élelmiszerekben, ahol általában levegővel érintkeznek (22. ábra). ''22. ábra: Élőhelyek és oxigéntartalmuk, a fakultatív anaerob baktériumok növekedése ''Ha ott kedvező életkörülményeket találnak, légzési anyagcseréjük lehetővé teszi számukra a gyors szaporodást. A biomassza és az oxigénfogyasztás növekedése elkerülhetetlenül a mikrobák élőhelyén lévő gázok kimerüléséhez vezet. A fakultatív anaerobok képesek átszervezni az anyagcseréjüket, és tudnak növekedni, bár sokkal lassabban. A szennyezett élelmiszer elfogyasztása után a fakultatív anaerob baktériumok az emésztőrendszerben, szintén oxigénszegény környezetbe kerülnek. Ha a mikrobákat az ember a székletével kiüríti, akkor azok bekerülhetnek a vízbe, amely ismét érintkezésbe kerül az élelmiszerrel. Ha a csírák a vízben tápanyaghiány miatt nem tudnak elszaporodni, túlélési potenciáljuk még egy ideig kitart. Amíg ez így van, fennáll az élelmiszerek szennyeződésének veszélye. ''Oxigénmentes élőhelyeken növekednek az aerotoleráns tejsavbaktériumok is. A szigorúan anaerobokkal ellentétben azonban oxigén jelenlétében is szaporodnak. Ilyenkor azonban sokkal lassabban növekednek, mint az aerob baktériumok, mert a tejsavbaktériumok nem képesek a légzésre. Ahol tápanyagban gazdag körülmények és a mikroorganizmusok intenzív bontási tevékenysége figyelhető meg, ott oxigénmentes élőhelyek jönnek létre. Azok a helyek válnak először O2-mentessé, ahová az oxigénnek hosszú utat kell megtennie. Egy tóban ezek a tó felszínétől legtávolabbi víz- és fenékrétegek. (23. ábra). ''23. ábra: Az oxigén, az oxidálószerek és a redukálószerek hatása az aerob mikrobákra ''Az oxigénmentes zóna tovább terjedhet felfelé, amíg az egész tó O2-mentes és „halott” nem lesz. A valóságban anaerob baktériumok népesítik be. ''Oxigénmentes környezet az élelmiszerek vagy ételek belsejében, például egy mártásban is kialakulhat, a mikrobák bizonyos csoportjainak időbeli és térbeli sorrendben történő bevonásával (24. ábra). ''24. ábra: Egy oxigénmentes hely kialakulása egy mártás példáján a különböző baktériumtípusok szaporodása következtében, időbeli sorrendben ''Először az aerob csírák szaporodnak el. Légzési tevékenységük során nagy mennyiségű, a vizes fázisban oldott oxigént fogyasztanak el. Egy bizonyos idő elteltével kialakulnak a mikroaerofil csírák növekedésének feltételei. Ezek tovább csökkentik az O2-tartalmat, miközben a felszínközeli térben lévő aerob baktériumok elfogyasztják az utána diffundáló oxigént. Gyakran nem sokkal később aktívvá válnak az anaerob baktériumok, és redukáló vegyületek felszabadításával még tovább csökkentik a redoxpotenciált. A mártás nagy viszkozitása megnehezíti az oxigén bejutását, és elősegíti az anaerob rothadási folyamatok kialakulását. ''Oxigén és romlás ''Ha az olyan élelmiszereket, mint a friss hús, hal és tenger gyümölcsei, ha levegőn tárolják, az oxigén könnyen hozzáférhetővé válik a felületeken lévő csírák számára. Kedvező körülmények között (hőmérséklet, pH stb.) gyorsan kialakul egy baktériumokban gazdag aerob romlást okozó flóra. A Gram-negatív Pseudomonas- és Gram-pozitív Micrococcus- és Bacillus-fajok ilyenkor szinte mindig megtalálhatók. A felületeken található nyálkás bevonatok a biofilmek jelei, amelyekben gyakran a Pseudomonasok dominálnak. A kenyér ragacsos felületét a Bacillus subtilis nyálkaképző törzsei okozzák. A szigorúan aerob penészgombák szintén tipikus romlást okozó csírák a jó oxigénellátottságú felületeken. ''Számos élelmiszerromlást okozó organizmus mikroaerofil. A növekedésüknek kedvez, ha az O2-tartalom az aerob csírák nagy oxigénfogyasztása miatt csökken. A felületi romlásban a fakultatív anaerob és aerotoleráns csírák is részt vehetnek. Viszonylag függetlenek az uralkodó oxigénkoncentrációtól, és gyakoriak az alacsony redoxpotenciállal rendelkező élelmiszerekben. ''Különböző élelmiszerek romlását anaerob mikrobák okozhatják más, nem oxigénfüggő csírákkal, például aerotoleránsakkal és fakultatív anaerobokkal együtt (25. ábra). Rothadási folyamatok a hús belsejében (mélyrothadás), valamint a pácolt termékek, például a sonkák és a kolbászok belsejében is felléphetnek. Ezekért a folyamatokért gyakran Clostridiumok és enterobaktériumok felelősek, amelyek utat találtak a magterületre. ''25. ábra: A különböző oxigénigényű mikrobafajok által okozott romlási tünetek az élelmiszerekben ''A kemény sajtok gyártásánál a késői puffadástól tartanak a gyártók, amely az előrehaladott érés során jelentkezik, és amelyet Clostridiumok okoznak. A baktériumok vajsavat és gázokat, például H2-t képeznek, ami ízváltozást és a sajtok felfúvódását okozza. ''Az élelmiszerek tárolása során az oxigén élelmiszer-technológiai eltávolítása biztosítja a különösen gyorsan növekvő, baktériumokból és penészgombákból álló aerob romlást okozó flóra gátlását. A maradék oxigént az élelmiszerben lévő mikroaerofil csírák teljesen fel tudják használni és el tudják távolítani. Ez a kolonizáló flóra a lassan növekvő anaerob csírák felé tolja el. ''Ezek azonban csak akkor tudnak növekedni és romláshoz vezetni, ha a számukra meghatározó összes növekedési feltétel teljesül. Ilyenkor olyan rettegett kórokozók is elszaporodhatnak, mint a Clostridium botulinum és a szalmonellák. ''Romlás gázzáró csomagolásban: az oxigén tartós kizárásához meg kell szakítani az oxigén átjutását a levegőből a mikrobák számára elérhető környezetbe. Ez különböző anyagok használatával érhető el. Az élelmiszerek csomagolásához használt gázzáró fóliák, például a vákuumcsomagolások megakadályozzák az aerob mikrobák által okozott romlást, de az anaerob mikrobák által okozott romlást nem. ''A konzervek szintén ideális növekedési lehetőséget biztosíthatnak az anaerobok számára, mivel az üveg és az ónlemez megakadályozza az oxigén kívülről való bejutását. A konzervek gyártás során történő elégtelen felmelegítése (helytelen sterilizálás) miatt azonban felpuffadás fordulhat elő, mivel szinte minden anaerob baktérium nagy mennyiségben termel gázokat, például hidrogént a növekedése során. ''Ha az élelmiszer oxigénellátása (konzervnél és a gázzáró csomagolásnál is) akadályozott, fennáll a veszélye annak, hogy elszaporodnak az anaerob baktériumok, például a Clostridium botulinum. ''Kémiai összetétel ''Az élelmiszerekre általában igaz, hogy tartalmazzák azokat a tápanyagokat, amelyek a mikroorganizmusok növekedéséhez, elszaporodásához szükségesek, azonban az összetételük szerint azonban nagyon különböző mértékben. Egyes élelmiszerek olyan összetevőket is tartalmazhatnak, amelyeknek antimikrobás hatásuk van és gátolják a mikrobás romlást. Ilyen gátló anyagok vannak pl. a friss tejben (laktenin, laktoperoxidáz), a tojásfehérjében (lizozim). Sok növényi nyersanyag is tartalmaz olyan illóolajokat, zsírsavakat vagy más vegyületeket, amelyek a mikrobák szaporodását visszaszorítják: például a vöröshagyma, fokhagyma fitoncidjai vagy a paprikában a kapszaicin. ''A mikroorganizmusok csak akkor tudnak elszaporodni és romlást okozni, ha az élelmiszerben számukra hasznos tápanyagok vannak jelen. Vannak olyan baktériumfajok, amelyeknek a növekedéshez egy nagyon specifikus anyagra (nem minden élelmiszerben jelen levő) van szükségük energia- és szénforrásként. A tejsavbaktériumok például gyakran tejcukorra (laktóz) vannak utalva, mint szubsztrátra. ''A Pseudomonasok viszont azon csírák közé tartoznak, amelyek a természetes és néha még az ember által előállított anyagok hatalmas spektrumát is képesek lebontani. ''Szubsztrát vagy tápanyag: Mikroorganizmusok által hasznosítható tápanyag ''A létező mikroorganizmusok (mivel nagyon változatosak) gyakorlatilag az élelmiszerekben jelen lévő összes szerves anyagot képesek lebontani (poliszacharidok, fehérjék, lipidek, nukleinsavak és ezek monomerjei). Mivel az élelmiszerek növényi vagy állati biomasszából állnak, gyakran jelentősen különböznek egymástól anyagösszetételükben, ugyanakkor vannak olyan alkotóanyagok, például szénhidrátok vagy fehérjék, melyeket mind a növények, mind az állatok előállítanak (26. ábra.) ''A növényi és állati biomassza összetétele (szárazanyag) ''26. ábra: A növényi és állati biomassza összetétele (szárazanyag) ''(Monomerek: aminosavak, egyszerű cukrok, glicerin és zsírsavak) ''Szénhidrátok ''A szénhidrátok olyan energiában gazdag tápanyagok, amelyek túlnyomórészt a növényi biomasszában fordulnak elő, de az állati sejteknek is alkotóelemei. A növényi és állati eredetű élelmiszerek összetevőinek többsége kisebb építőelemekből áll. A monoszacharidok vagy egyszerű cukrok (27. ábra), a baktériumok és élesztők kedvelt tápanyaga. A diszacharidokat vagy kettős cukrokat a mikrobák szintén gyorsan lebontják. A poliszacharidok azok a vegyületek, amelyek a sejtben történő előállításuk során egyszerű cukrokból kapcsolódnak össze láncokká. Az egyszerű cukrok kis mennyiségben találhatók meg a növényekben és az állatokban, de igen változó mennyiségben a feldolgozott élelmiszerekben. Az egyszerű cukrok közvetlenül és gyorsan felhasználhatók a mikrobák számára, míg a poliszacharidokat először a sejten kívül kell lebontani kisebb egységekké. ''A mikrobák minden magas cukortartalmú élelmiszert (érett gyümölcsök, gyümölcslevek, tej) jól és gyorsan lebontanak. ''Példák ''Monoszacharidokra: glükóz (szőlőcukor), fruktóz (gyümölcscukor) ''Diszacharidokra: maltóz (malátacukor), szacharóz (nádcukor, répacukor), laktóz (tejcukor) ''A poliszacharidokat raktározó poliszacharidokra és strukturális poliszacharidokra lehet felosztani. A raktározó poliszacharidok a növények és állatok sejtjeiben tartalék tápanyagok. A növények például a burgonyagumóban és a gabonaszemekben a keményítőt (poliszacharidot) tárolják. Az állatok glikogént (állati keményítő) tárolnak, túlnyomórészt a májban. Mindkét poliszacharid kizárólag glükózból áll (27. ábra). ''27. ábra: Glükóz-építőelemekből felépülő szénhidrátok ''Egyes baktériumok és penészgombák képesek a növekedésükhöz poliszacharidokat, például keményítőt használni. Bizonyos mikrobák képesek a hasításhoz szükséges enzimeket (amilázok) előállítani, és exoenzimként a sejten kívülre juttatni. Az enzimek a keményítőből rövid láncokat (dextrinek), valamint glükózt és két glükózból álló maltózt termelnek. Számos mikrobafaj képes ugyan a keményítőbontás termékein növekedni, de nem képesek exoenzimeket kiválasztani. A keményítő azon tulajdonsága, hogy csak lassan oldódik vízben (rossz vízoldékonyság), szintén késlelteti a mikroorganizmusok általi lebontását. Ennek oka, hogy az exoenzimeknek vizes környezetre van szükségük az aktivitáshoz, amelyet száraz szubsztrátok esetében a csíráknak először létre kell hozniuk. A magas keményítőtartalmú élelmiszerek ezért hosszabb ideig tárolhatók, mielőtt a mikrobák általi lebontásuk megindulna. ''A strukturális poliszacharidok a növények sejtfalában találhatók, és a növényi szövetek megerősítésére szolgálnak. Ezek közé tartozik a cellulóz, a növényi biomassza fő összetevője. A baktériumok és gombák közül csak néhány képes lebontani ezt az anyagot, miután hosszú ideig exoenzimeknek teszik ki. Ez a legfontosabb oka annak, hogy a növényi eredetű élelmiszerek hosszabb ideig eltarthatók, mint az állati eredetűek. A cellulóz mellett a magvas és bogyós gyümölcsökben bőségesen megtalálható pektinek adják a növényi termékek szilárdságát. A növényi sejtfal e vázanyagának lebomlása a gyümölcsök és zöldségek szövetének megpuhulásához vezet. A pektinbontó exoenzimeket a technológiában bor és gyümölcslevek tisztítására használják. ''Fehérjék és aminosavak ''Az aminosavak a fehérjék építőkövei (28. ábra). Az aminosavaknak, ahogy a nevük is mutatja, egy aminocsoportjuk, amely nitrogént tartalmaz, valamint egy sav- vagy karboxilcsoportjuk van. Ez a két csoport az aminosavak fehérjévé történő összekapcsolására szolgál. Az aminosav-molekula többi része az aminosavtól függően változik; további N- vagy kénatomokat (S) tartalmazhat. E különböző aminosav-csoportok miatt a fehérjékben 20 különböző aminosav található meg építőelemként; a legegyszerűbb és legkisebb a glicin nevet viseli (29. ábra). ''Az egyes aminosavakat sok baktérium gond nélkül fel tudja használni, mivel lélegzés vagy oxigén hiányában fermentáció útján lebontja őket. Ez utóbbira a Clostridiumok és az enterobaktériumok képesek. Az erjesztő mikrobák az aminosavak karboxilcsoportjának leválasztásával mérgező szerves aminokat képezhetnek. Más csírák képesek leválasztani az aminosavak aminocsoportját, amely azután gáznemű ammónia formájában szabadul fel. ''Az olyan élelmiszerek, mint a hal, amelyeknek magas a szabadaminosav-tartalmuk, intenzív szagú anyagok képződése mellett gyorsan megromlanak, a felszabaduló aminok felvétele betegségekhez vezethet. ''28. ábra: Az aminosavak kémiai szerkezete ''A fehérjék másnéven proteinek nemcsak az aminosavak sorrendjében, hanem formájukban és alakjukban is különböznek egymástól. ''A fehérjék csoportosítását a 29. ábrán tudjuk áttekinteni. ''29. ábra: Fehérjék, más néven proteinek csoportosítása ''A fehérjék alakja és formája adja a molekulák biológiai aktivitását, amit a magas hőmérséklet (kb. 85-100 oC, pl. főzés során) tönkretesz. ''A fehérjék szerkezete határozza meg, hogy a mikroorganizmusok mennyire tudják lebontani azokat. A globuláris vagy gömb alakú fehérjéket viszonylag sok mikroba tudja hasznosítani. ''Példák globuláris fehérjékre: ''enzimek (minden sejtben), globulinok (húsban), ellenanyagok (vérben), gluténfehérje (gabonákban), albuminok (tojásfehérjében). ''A fehérjéket azonban építőköveikre, aminosavakra kell lebontani, mielőtt a mikrobák sejtjeibe felszívódnának. E célból bizonyos mikrobák képesek proteázokat (fehérjebontó enzimek) képezni és exoenzimként kiválasztani. Egyes állati fehérjék meglehetősen nehezen hasznosíthatók a mikrobák számára. Csak néhány mikroba tudja lebontani azokat. Az ilyen fehérjék fibrilláris vagy rostos szerkezetűek, ami nagyon ellenállóvá, és az enzimek számára nehezen támadhatóvá teszi őket. A keratinokat, amelyek a haj, a köröm és a toll alapanyagai, különösen nehéz lebontani. Hosszabb idő elteltével azonban még ezeket is feltörik és lebontják a specializálódott mikroorganizmusok. ''Példák rostos fehérjékre: ''keratinok (haj, tollak), elasztinok (kötőszövet), kollagének (bőr, kötőszövet és csontok). ''Lipidek ''A lipidek az emberek és az állatok számára tartalék tápanyagként és energiaforrásként szolgálnak. A zsírokat és a zsírszerű tulajdonságokkal rendelkező anyagokat a „lipidek” gyűjtőfogalom alatt foglaljuk össze. A lipidek, amelyek gyakran zsírsavakat is tartalmaznak, minden élőlény sejtmembránjának nélkülözhetetlen összetevője. Közös tulajdonságuk, hogy a zsírok és lipidek saját fázist alkotnak, mivel vízben gyakorlatilag egyáltalán nem oldódnak. ''A lipideket, például a zsírokat, egyes baktériumok, élesztők és penészgombák képesek lebontani. Ezeknek a szervezeteknek bizonyos exoenzimeket, a lipázokat (zsírbontó enzimek) kell előállítaniuk és felszabadítaniuk. Az enzimek a zsírmolekulákat glicerinre és zsírsavakra bontják, amelyek azután a sejtben tovább bomlanak. A folyamat során keletkező zsírsavak egy része okozza a kellemetlen avas ízt, valamint a zsíros élelmiszerek romlásakor fellépő savasodást. ''Mivel a baktériumoknak tápanyagokat kell felvenniük a vizes fázisból, a zsírbontó mikrobák pontosan a víz- és a zsírfázis határán válnak aktívvá. ''30. ábra: Zsírbontás olaj-víz emulzióban ''Mivel az étkezési zsiradékokban a vízfázis nagyon kicsi, az ilyen mikrobák által okozott romlás később következik be, mint a fehérjék és szénhidrátok romlása. Például régen, hűtés hiányában ezért tárolták a lesütött húsokat zsírban. ''A zsírbontó mikrobák támadási felülete nagyobb az olajból és vízből álló emulziókban (30. ábra). (Emulzió: Két, egymásban nem oldódó folyadék finom eloszlású keveréke.) ''DNS és RNS ''A DNS (a gének kémiai anyaga), az örökítőanyag és az RNS (a sejtek fehérjeszintéziséhez szükséges vegyület), amely a genetikai információ leolvasásához és a fehérjék előállításához szükséges. A DNS és az RNS olyan élelmiszer-összetevők, amelyeket számos baktérium és gomba gond nélkül fel tud használni. Ezek exoenzimeket, úgynevezett nukleázokat választanak ki. Energiatermelés céljából lebontják, vagy közvetlenül a sejtek DNS-ének és RNS-ének szintézisére használják fel őket. ''A romlás sebessége: az élelmiszerek romlása bekövetkezhet néhány órán belül vagy csak hónapok múlva. Az, hogy az élelmiszer milyen gyorsan romlik meg, attól függ, hogy milyen összetevők állnak a csírák rendelkezésére. Egyes anyagokat a mikrobák nehezen tudnak lebontani, és azokat először exoenzimek segítségével fel kell darabolniuk. Ezekben az esetekben csak néhány csírafaj létezik, amely képes az anyagokon növekedni és azokat lebontani (31. ábra). ''31. ábra: Az élelmiszer-összetevők mikroorganizmusok általi lebontása ''Fizikai és biológiai szerkezet ''Az élelmiszerek szerkezete ''Az élelmiszer összetétele és felépítése meghatározza a romlás gyorsaságát és mértékét. Az élelmiszereknek változatos védelmi rendszere alakult ki, hogy megakadályozzák a mikrobák bejutását. Ilyen szilárd külső védőréteg növényeknél a gyümölcsök és a magvak héja, vagy a baromfitojás héja, a rák páncélja. ''Az élelmiszerek állati nyersanyagainak előkészítése (az állatok levágása és vágóhídi feldolgozása) megszünteti a hús természetes védelmi rendszerét. Szöveti enzimes lebontó folyamatok indulnak meg, amelyek a hús érése folyamán növelik a redoxpotenciált, és ezzel az aerob mikrobás tevékenységet. A glikogén tejsavas lebomlása a pH-t csökkenti, de a romlást okozó, fehérjebontó (proteolitikus) baktériumok szaporodását nem akadályozza meg. A levágott állatok darabolása, csontozása után nagy felületeken válik lehetővé a mikrobák megtelepedése. Az izmok védőburka, amikor a húst feldarabolják –darálják – megsemmisül. A romlás a húsok hűtése esetében később következik be. A romlás még hűtés esetén is pár napon belül bekövetkezik, mert a mikroorganizmusok korlátlanul tudnak szaporodni. ''Az élelmiszerek nyersanyagául szolgáló termések és más növényi részek szerkezete természetes akadály a mikroorganizmusok bejutásával szemben. ''Ez a természetes védelem addig működik, amíg a termés ép és sértetlen, a leszedett gyümölcs, zöldség azonban már nem az. Elősegíti ezt a növényi részek kényszerérése is, amelynek folyamán a keményítőt, pektint lebontó enzimek aktiválódnak. A gyors szöveti légzés csökkenti nemcsak az oldható szénhidrátok, hanem a szerves savak mennyiségét is. A szövetekben végbemenő bomlási folyamatok miatt nő a pH-érték és az rH-érték, ezzel a helyzet kedvezőbbé válik a baktériumok és a penészek megtelepedéséhez és elszaporodásához. ''Folyékony élelmiszereknél a folyadék felszíne és a belseje közt tapasztalunk különbséget az elszaporodó mikroorganizmusok csoportjaiban. Az elszaporodó mikrobák más-más elváltozásokat okoznak. Például felületi hártyát képeznek az ecetsav-baktériumok a borokon, a tejsavbaktériumok a borban egyenletesen eloszlanak, s így opálossá, zavarossá válhat az oldat. Szilárd halmazállapotú élelmiszerek esetében, még ha azok látszólag homogének is, a fizikai szerkezetben olyan eltérés állhat fenn, ami jelentős különbségeket okoz az összetételben: ezáltal más mikrobafaj képes megtelepedni a termék különböző pontjain. Így az eltérő élettani tulajdonságú és anyagcsere-képességű mikroorganizmusok egyidejűleg folytatnak élettevékenységet a termék különböző részeiben. ''Külső környezeti tényezők ''A mikroorganizmusok növekedését és szaporodását jelentősen meghatározzák a környezet és annak paraméterei. Ilyen környezeti tényező a hőmérséklet, a légtér nedvességtartalma és a levegő összetétele. A mikrobák ezeknek a környezeti tényezőknek szélsőséges értékeit is képesek elviselni, de minden mikroorganizmus számára meghatározottak azok a környezeti tényezők, amelyek mellett jól szaporodik. Mennél jobban eltérünk ettől a tartománytól, annál inkább lassul ez a folyamat. Az élelmiszerek tárolására és a mikrobiológiai romlási folyamatokra fontos megismerni ezeknek a tényezőknek a hatását. ''A hőmérséklet hatása a mikroorganizmusokra ''A mikroorganizmusok a maguk összességében minden elképzelhető hőmérsékleten képesek élni, feltéve, hogy adottak az élet egyéb feltételei, például a folyékony víz jelenléte. A mikrobák hőmérsékleti tartománya kb. –12 °C-tól 115 °C-ig vagy afölé terjed. Azonban minden egyes mikroorganizmusnak csak egy korlátozott hőmérsékleti tartománya van, amelyet szaporodásra használhat. ''A növekedési tartományok az organizmusok környezeti feltételeit tükrözik az életterükben, és fajonként nagymértékben eltérhetnek egymástól. ''A hőmérséklet erősen befolyásolja a növekedési sebességet. A minimális és az optimális növekedési hőmérséklet között a hőmérséklet emelkedésének az a következménye, hogy minden kémiai reakció, így az enzimatikus reakciók is felgyorsulnak. Ez gyorsabb sejtnövekedéshez vezet. Három különböző hőmérsékleti preferenciájú baktériumfaj növekedési sebességének összehasonlítása azt mutatja, hogy a duplázódási vagy generációs idők gyakran sokkal rövidebbek magasabb növekedési hőmérsékleten, mint alacsony hőmérsékleten (32. ábra). ''Az alacsony hőmérsékleten optimálisan növekvő Pseudomonas-sejteknek négy-nyolc órára van szükségük ahhoz, hogy egyszer megduplázzák a sejtszámukat. Ezzel szemben a magas hőmérsékleten optimálisan szaporodó Bacillus stearothermophilus baktériumok 60 °C-on hatszor osztódnak óránként. ''Generációs vagy duplázódási idők különböző baktériumfajok esetében. ''32. ábra: Duplázódási vagy generációs idők különböző baktériumfajok esetében ''Ha a hőmérséklet csökken, nemcsak az exponenciális növekedés sebessége csökken, hanem a késedelmi fázis is drámaian meghosszabbodik (lásd Mikroorganizmusok szaporodása és pusztulása, szaporodási görbe). Gyakran előfordul, hogy 20 °C alatti hőmérsékleten a növekedés csak sok óra vagy néhány nap múlva indul meg. ''Ha a hőmérséklet a maximális hőmérséklet fölé emelkedik, a fehérjék fokozott inaktiválódása (koaguláció, denaturálódás) és a sejtmembrán károsodása következik be ( a folyamat lehet reverzibilis vagy irreverzibilis). A fehérjék megalvadnak és elveszítik térbeli szerkezetüket, ami az enzimként való működésükhöz szükséges. A lipidtartalmú sejtmembrán folyékonnyá és lyukacsossá válik, már nem képes szabályozni az anyagcserét, így fontos sejtalkotók áramlanak ki a sejtből. A baktériumok egy része általában túlél a növekedési maximumnál 10–30 °C-kal magasabb hőmérsékleten is (felső tűréshatár lásd 6. ábra). Még ennél is magasabb hőmérsékleten a károsodás a sejtek hőhalálához vezet. A hőmérséklet mellett a hőhatásnak való kitettség időtartama határozza meg a kórokozók inaktiválásának mértékét. A magas és az alacsony hőmérséklet célzott alkalmazása nagy jelentőséggel bír az élelmiszerek tartósítása szempontjából. ''Amikor a hőmérséklet a növekedési minimum alá csökken, a fehérjék és a sejtmembrán károsodnak. Egyes enzimek aktivitása olyan mértékben csökken, hogy az anyagcsere-folyamatok leállnak. Következésképpen a hidegtűrési tartományban a növekedés már nem lehetséges. A sejtmembrán lipidjei merevvé és szilárddá válnak, és elveszíthetik kohéziójukat a membránfehérjékkel. Ha a környezeti hőmérséklet lassan csökken, a mikroorganizmusok még képesek reagálni: például a lipidek telített zsírsavait telítetlenekkel helyettesítik. Ez csökkenti a lipidek olvadáspontját. A membrán a hidegben is bizonyos mértékig megőrzi a szükséges folyékonyságát; a sejtek többsége így életben marad. Ha viszont a környezeti hőmérséklet gyorsan csökken, sok csíra végzetesen károsodik. ''Különböző hőmérsékleti viselkedéssel rendelkező mikrobatípusok ''A mikroorganizmusok hőmérséklettel kapcsolatos viselkedésük szerint a következőképpen osztályozhatók: ''pszichrofil (görög pszichrosz = hideg, filosz = barát) vagy hidegkedvelő mikrobák, amelyek csak hideg hőmérsékleten képesek növekedni; ''pszichrotoleráns mikroorganizmusok mind közepes, mind hideg hőmérsékleten képesek növekedni; ''mezofil (görög mezosz = közép), azaz a közepes hőmérsékletet igénylő mikroorganizmusok; ''termofil organizmusok, amelyek 50 °C feletti, magasabb hőmérsékleten növekednek. ''Az 33. ábra példákat mutat a különböző csoportokra. ''33. ábra: A mikroorganizmusok csoportosítása hőmérséklettől függő viselkedésük szerint ''A pszichrofil mikroorganizmusok alacsony hőmérséklethez alkalmazkodtak. 5 °C alatti hőmérsékleten növekednek, de 20 °C feletti hőmérsékleten már nem. Egyes baktériumok akár mínusz fokokon is képesek elszaporodni, ha az őket körülvevő víz a fagyáspont csökkenése miatt nem fagy meg. A pszichrofilok többnyire baktériumok, amelyek a tengervízben őshonosak. A tengeri állatok romlást okozó mikrobáiként meglehetősen csekély szerepet játszanak. ''A pszichrotoleráns vagy hidegtűrő csírák szobahőmérsékleten, körülbelül 30 °C-ig kiválóan szaporodnak, de hűtőszekrény-hőmérsékleten (4 °C) is képesek szaporodni. A hideghez alkalmazkodott csíráknak szűken a fagypont feletti hőmérsékleten azonban órákig vagy napokig tart, amíg egyetlen osztódási ciklust befejeznek. A pszichrotoleráns baktériumok között vannak Gram-pozitív és Gram-negatív csírák egyaránt. A pszichrotoleráns csírák általában nem képviselnek saját fajokat. Inkább eredendően mezofil mikroorganizmus-fajokban jelennek meg, és más törzsektől csak hidegtűrésükben különböznek. Az élelmiszerfertőzések egyes kórokozói vagy azok bizonyos törzsei is képesek 5 °C alatti hőmérsékleten növekedni (34. ábra). ''34. ábra: Mikrobacsoportok hőmérsékletigény szerinti elhatárolása ''(forrás: Dr. Kettler László: Mikrobiológia és Táplálkozás-élettan. 1977.209.o.) ''Élelmiszerfertőzések kórokozói ''35. ábra: Élelmiszerfertőzések kórokozói ''Mezofil mikroorganizmusok: a hőmérsékleti viselkedés tekintetében az ismert baktériumok túlnyomó többsége a mezofil csírák közé tartozik, amelyek a minimum 5–15 °C és a maximum kb. 45 °C közötti hőmérsékleti tartományt képesek kihasználni. A legkedvezőbb növekedési hőmérsékletük (optimumuk) 25 és 40 °C között van. Számos humán kórokozónak a hőmérsékleti optimuma 37 °C-on van, ami az emberek és állatok azonos testhőmérsékletéhez való alkalmazkodását jelenti. 30 és 40 °C közötti hőmérsékleten az olyan csírák, mint a szalmonellák, gyorsan szaporodnak, és 15–20 perc alatt megduplázódnak. A talajbaktériumok növekedési optimuma gyakran csak 25–30 °C, mivel közvetlen környezetükben ennél magasabb hőmérséklet ritkán fordul elő (36. ábra). ''Termofil mikrobák: 50 °C feletti hőmérsékleten a patogén baktériumok már nem tudnak növekedni, de más csírák igen, amelyeket termofilnek nevezünk. Egyes tejsavbaktériumok termofilek, mint például a Streptococcus thermophilus, amelyet a joghurtgyártásban használnak. Extrém termofil mikrobákról akkor beszélünk, ha a mikrobák csak 80 °C feletti hőmérsékleten mutatják optimális növekedésüket. ''A legtöbb gomba a mezofil vagy a pszichrotoleráns mikroorganizmusok közé tartozik; a termofil gombák ritkák. A gombák általában széles hőmérsékleti tartományt tudnak használni. A micélium növekedésének minimális hőmérséklete gyakran a fagypont közelében van. Egyes élesztők és penészgombák rendkívül alacsony, akár –10 °C-ig terjedő hőmérséklethez alkalmazkodtak. Az élesztők közül a Saccharomyces és a Candida egyes törzsei, a penészgombák közül a Fusarium, Botrytis, Mucor és Rhizopus egyes törzsei hidegtűrőek. Az élelmiszereket gyakran kolonizáló Penicillium-fajok növekedési optimuma 22 °C körül van, és még 0 °C-on, sőt alacsonyabb hőmérsékleten is növekednek. Másfelől az Aspergillusok, például az aflatoxinokat termelők legalább 35 °C-os optimummal rendelkeznek, és 8 °C alatti hőmérsékleten a növekedésük gátolt. ''Az élelmiszer hűtése ugyan nem tudja megakadályozni a penész képződését, de megakadályozhatja az Aspergillusok növekedését és ezáltal az aflatoxinok képződését. ''Élelmiszerek hőmérséklete és romlása ''Az élelmiszerek romlása nagymértékben késleltethető a hőmérséklet csökkentésével. A 36. ábra példát mutat arra, hogyan változik a csírák száma az élelmiszereken különböző hőmérsékleteken. 25 °C-os szobahőmérsékleten a romlás 6 nap után válik láthatóvá, mivel az összcsíraszám eléri az élelmiszerre vonatkozó kritikus határt. A romlási határértéket az élelmiszer 4 °C-on csak 16 nap után lépi túl. Ha a kezdeti csíratartalom 1000-szeresére csökken, a romlás is jelentősen késleltethető. Az élelmiszer -18 °C-ra történő lefagyasztása a csírák szaporodását teljesen leállítja. A hőmérséklet csökkentése nagy jelentőséggel bír az élelmiszerek tartósítása szempontjából. ''36. ábra: A hőmérséklet és a kezdeti csíratartalom hatása a romlásra. A tárolás 25 °C-on (piros színnel), 4 °C-on (kék színnel) és –18 °C-on (zöld színnel) történt ''Mezofilok és pszichrotoleránsok által okozott romlás ''Számos romlást okozó csíra és az élelmiszerfertőzések legtöbb kórokozója a mezofil mikrobák csoportjába tartozik. A 10 °C alatti hőmérséklet ezért jelentősen késlelteti a romlást. Azonban nem akadályozza meg, mivel a szintén jelen lévő pszichrotoleráns mikroorganizmusok tovább szaporodhatnak. A hidegtűrő romlást okozó baktériumok közé különösen sok Gram-negatív baktérium, például pszeudomonaszok és enterobaktériumok, valamint néhány Gram-pozitív, köztük a Micrococcus és Lactobacillus tartozik. A legtöbb tejsavbaktérium és más savtermelő baktérium a mezofil baktériumok közé tartozik, így hűtéssel számos élelmiszer nemkívánatos savasodása elkerülhető. ''A legtöbb élelmiszer még hűtés mellett is megromlik, mert a pszichrotoleráns csírák, még ha lassan is, de képesek szaporodni. ''A termofil mikrobák szobahőmérsékleten nem képesek növekedni, ritkán fordulnak elő az ember közvetlen környezetében. Ezért az élelmiszerromlás okaiként nem játszanak jelentős szerepet. Leggyakrabban az aerob spóraképzők találhatók meg, mint például a Bacillus stearothermophilus. Rendkívül hőálló endospórákkal rendelkeznek, amelyek a pasztőrözés során nem pusztulnak el. A termofil bacillusok részt vehetnek a tejtermékek és gyümölcslevek romlásában, ha számukra kedvező magas hőmérséklettel találkoznak. Egyes tejsavbaktériumok szintén a termofilek közé tartoznak. ''Az 37. ábra a mikroorganizmusok szaporodásának legfontosabb hőmérsékleti határértékeit mutatja be általában, és az élelmiszerekkel összefüggésben jelentős mikrobák esetében. ''37. ábra: A hőmérséklet hatása a mikroorganizmusok növekedésére ''Relatív páratartalom ''Az élelmiszer vízaktivitás-értéke összefüggésben van a relatív páratartalommal. A relatív páratartalom azt adja meg, hogy mennyi vizet tartalmaz a levegő a maximálisan lehetséges mennyiséghez viszonyítva. ''A termék és a levegő között állandó nedvességcsere zajlik. Minél melegebb a levegő, annál több vizet képes felvenni a termékből. Ha egy bizonyos idő elteltével beáll az egyensúly, akkor ugyanannyi víz kerül felvételre, mint amennyi leadódik. Ekkor a relatív páratartalom (pl. 97%) megfelel a vízaktivitásnak (aw = 0,97). ''Ha egy alacsonyabb aw-értékkel rendelkező terméket egy magasabb relatív páratartalmú helyiségbe visznek, akkor az egyensúly eléréséig vizet vesz fel a környezetből. Ellenkező esetben nedvesség távozik a termékből, és az a felszínéből kiindulva kiszárad. Csak a légmentesen csomagolt termékek kerülhetik el ezeket a folyamatokat. ''Relatív páratartalom: A levegő aktuális vízgőztartalmának és az azonos hőmérsékleten lehetséges maximális vízgőztartalomnak a hányadosa %-ban kifejezve. ''A légtér összetétele ''Sok mikroorganizmusnak a levegőben lévő gázokra, például szén-dioxidra (CO2) van szüksége a növekedéshez. A CO2-ból sok mikroba a növényekhez hasonlóan maga is képes szerves vegyületeket előállítani fényenergia segítségével. Számos anaerobnak is szüksége van erre a gázra a növekedéshez, és jobban szaporodnak magas, például 5–10%-os CO2-tartalom mellett. ''Más mikroorganizmusok a levegő fő komponensét, a nitrogént (N2) tudják felhasználni; ezt építik be biomasszájukba, ha nincs elegendő szerves vagy szervetlen nitrogénanyag. A legnagyobb jelentősége, legalábbis az élelmiszereken található csírák esetében, minden bizonnyal az oxigénnek (O2) van. ''A levegő alkotóelemei: N2 (kb. 78%), O2 (kb. 21%), Nemesgázok (kb. 1%) és CO2 (kb. 0,03%) ''Az oxigént a lélegző szervezetek használják fel az anyagcseréjükben. A légzés az ember, az állatok és számos mikroorganizmus számára létfontosságú folyamat. Bár a baktériumok légzésének vannak olyan formái, amelyekben nem vesz részt oxigén, számos mikroba kétségtelenül függ ettől a gáztól. ''A mikroorganizmusok csak akkor tudják felhasználni az oxigént, ha az a gázfázisból a vizes fázisba diffundált, ahol a csírák is megtalálhatók. ''Ez a folyékony fázis lehet például egy biofilm is az élelmiszereken. Az oxigéngáz oldhatósága a vízben alacsony, így a folyadékokban alacsony az O2-koncentráció, ami a mikrobák rendelkezésére áll. ''Feldolgozó és tartósító műveletek ''A feldolgozandó nyersanyag mikrobiológiailag mindig szennyezett. A szennyeződést számos belső és külső tényező alakíthatja, módosíthatja. A külső tényezők azok a különféle műveletek, amelyek az élelmiszerek feldolgozását szolgálják. Maguk a feldolgozó berendezések, gépek is veszélyforrást jelenthetnek, ha felületükön vagy az anyagáramlásból félreeső zugokban mikrobatenyészet alakul ki. Ezért is fontos hangsúlyozni a technológiai eljárások szerves részét képező higiéniai szabályok szigorú betartását (tisztítás, takarítás, fertőtlenítés), valamint a jó gyártási és higiéniai gyakorlat fenntartásának meghatározó jelentőségét. ''Az élelmiszer-feldolgozó műveletek külső tényezők, amelyek alakítják, módosítják a nyersanyag tulajdonságait. Az élelmiszer-ipari nyersanyagok mindig szennyezettek mikroorganizmusokkal. A feldolgozás során a cél a mikroorganizmusok számának csökkentése, szaporodásuknak a gátlása, és lehetőség szerint az elpusztításuk. A feldolgozó műveletek egy része – válogatás, mosás, hámozás – jelentősen csökkenti az élelmiszer szennyezettségét, más folyamatok – az aprítás, darabolás, fűszerek, adalékanyagok – azonban növeli. ''A tartósító műveletek célja az élelmiszerekben található mikroorganizmusok szaporodásának gátlása vagy elpusztítása. A mikroorganizmusok számára kedvezőtlen beavatkozás lehet szaporodást gátló vagy a sejteket elpusztító. Ha a környezeti tényező értéke a mikrobák számára növekedéshez szükséges szélső értékeken túl van, akkor a mikroorganizmusok még életben maradhatnak, de már nem szaporodnak. A sejtek sérülnek, a túlélésük függ a károsodás mértékétől, valamint attól, hogy a sejt képes-e kijavítani a sérülést. A mikrobasejtek túlélése vagy pusztulása a behatás erősségétől, a behatás idejétől függ, ezt befolyásolja még a sejtek állapota. ''Mikroorganizmusok által okozott romlás ''Ha egy élelmiszerben olyan nem kívánatos változások következnek be, amelyek hatására emberi fogyasztásra alkalmatlanná válik, romlásról beszélünk. A nemkívánatos mikroorganizmusok szaporodása és anyagcsere-tevékenysége előbb-utóbb szinte minden élelmiszerben romláshoz (mikrobiális romláshoz) vezet. ''A mikrobák által kiválasztott vagy elpusztulásukkor felszabaduló enzimek elősegíthetik a romlást. Fizikai, kémiai és biokémiai folyamatok is okozhatják az élelmiszerek romlását (38. ábra). A mikrobiális romlásnak van azonban a legnagyobb gazdasági jelentősége. ''38. ábra: A romlási folyamatok okai ''A mikrobiális romlás többféle tekintetben is megváltoztathatja az élelmiszert (39. ábra). ''A változások észrevehetők lehetnek az illatban vagy az ízben. Ezek közé tartozik a rothadás, savasodás, gáz- vagy alkoholképződéssel járó erjedés és a zsírok avasodása. ''Az élelmiszer megjelenésében bekövetkező változások szintén romlásnak minősülnek, ha penészképződés vagy mikrobák által okozott színváltozás tapasztalható. A harmadik lehetőséget az olyan romlási folyamatok jelentik, amelyek az élelmiszer szerkezetét és állagát befolyásolják. Ilyen például a lágyulás, az elfolyósodás és a megkeményedés, valamint a zsíros, nyálkás bevonatok kialakulása. ''A romlás jeleit, amelyek a csírák elszaporodására utalnak, egészségügyi okokból is komolyan kell venni. A mikroorganizmusok nemkívánatos növekedése az élelmiszereken nem feltétlenül vezet egészségügyi kockázathoz, de a romlás gyakran jár együtt olyan csírák elszaporodásával, amelyek méreganyagokat választanak ki vagy élelmiszer-fertőzéseket okoznak. A kórokozók a romlás látható jelei nélkül is kifejlődhetnek az élelmiszerekben (pl. szalmonella által okozott romlás). ''39. ábra: A mikrobiális romlás megjelenése az élelmiszeren ''Baktériumok által okozott romlás ''A baktériumok a romlás különböző típusait válthatják ki, amelyek során az élelmiszer összetevői (kémiai összetétel) és a rendelkezésre álló idő (feldolgozás ideje és körülményei) is szerepet játszanak. ''A fehérjében gazdag élelmiszereket és ételeket gyakran fenyegeti a rothadás veszélye. Rothadás esetén a baktériumok lebontják az aminosavakat és a fehérjéket. A proteolitikus (fehérjebontó) csírák ennek során olyan gázokat képeznek, mint a záptojás-szagú kénhidrogén (H2S) vagy a szúrós szagú ammónia (NH3). Számos szerves kén- és nitrogénvegyület is keletkezik. ''A szagtünetek mellett a megjelenés és az íz változása is észlelhető az élelmiszerek romlásakor. ''A bomlási folyamatok a hűtés során is lezajlanak, de késleltetve. A hal gyorsabban megrothad, mint a hús, mivel gazdagabb aminosavakban és könnyen lebomló rövid fehérjékben. Ezeket a vegyületeket hús esetében először a mikrobák hasznosítják a jelen lévő cukrokkal együtt. Ezután kerül sor a fehérjék proteázok általi lebontására. A hús romlása főként a felszínen történik, és alapvetően Gram-negatív aerob csírák, például Pseudomonas-fajok végzik. ''Később Gram-pozitív baktériumok, például Bacillus-fajok, esetleg élesztők és penészgombák csatlakoznak hozzájuk (40. ábra). Az anaerob spóraképzők, például a Clostridium-fajok, elsősorban a belső rothadásban (a hús belsejében végzik romlást okozó tevékenységüket) vesznek részt. ''40. ábra: Baktériumok okozta romlás ''A rövid láncú (2-6 monoszacharid egység) szénhidrátokban, például cukrokban gazdag élelmiszerek gyakran savanyodás (vagy savasodás; a savanyodás a savasodás köznapi változata) útján romlanak meg. Ez a tejet, a tejszínt és a belőlük készült termékeket különösen érinti. A nemkívánatos savanyodás alapja a savak képzése és kiválasztása. Az ecetsav-baktériumok ecetsavat képeznek. A tejsav, a hangyasav vagy a borostyánkősav a cukrok fermentációja során keletkeznek. A savanyodásban nagyon gyakran tejsavbaktériumok, például Lactobacillusok vesznek részt. Például a pasztőrözetlen tejben nagy mennyiségben előforduló tejsavbaktériumok által történő erjedés a tejfehérjék kicsapódása mellett a termék savanyú ízét eredményezi. ''A húsban és a húskészítményekben, például a kolbászban előforduló szürke, zöld és sárgásbarna elszíneződések különböző baktériumok jelenlétének tulajdoníthatók. A zöld elszíneződés a főzőkolbászok egyik leggyakoribb hibája. E romlás esetén a Lactobacillusok bőséges mennyiségben mutathatók ki. E csírák némelyike hidrogén-peroxidot (H2O2) képez, amelyet a nyers húsban az izomban termelődő kataláz bont le. Az enzim azonban a kolbászgyártás során a hő hatására elpusztul. A H2O2 különböző kémiai reakciókat indít el az izomfestékkel, a mioglobinnal, amelyek zöld vagy más elszíneződéshez vezetnek. ''Kataláz: Enzim, amely a hidrogén-peroxidot (H2O2) vízre (H2O) és oxigénre (O2) bontja le ''Mioglobin: Az izomszövetben lévő pigment, amely a hús vörös színét okozza ''A hús és a húskészítmények romlásának első jele általában a nyálkásodás, amely egy nyálkás réteg kialakulása a felületeken. A biofilmet a Pseudomonas-fajok és egyéb baktériumok képezik (41. ábra). A zsíros, nyálkás bevonatot akkor vesszük észre, ha cm2-enként körülbelül tízmillió csíra van jelen. Ha a baktériumok száma kis mértékben még tovább nő, az alatta lévő hús szaga és íze is erősen megváltozik, és a továbbiakban nem használható fel. ''41. ábra: Biofilm Pseudomonas-baktériumokból ''Élesztők mint romlást okozó szervezetek ''Azokat az élelmiszereket, amelyek nagy arányban cukrot tartalmaznak, az élesztőgombák könnyen megerjeszthetik. Különösen az olyan folyadékokban, mint a gyümölcslevek vagy a szirupok, az élesztőgombákkal való szennyeződés után erjedés következhet be. A magas cukortartalmú lekvárok és édességek szintén veszélyeztetettek. Az élesztős erjedés során nagy mennyiségű szén-dioxid keletkezik, amely a folyadékokban való felemelkedésekor habképződést okozhat. Az élesztők emellett az élelmiszerben alkoholt is képeznek, amelyet a savas miliőben az ecetsav-baktériumok ecetsavvá alakíthatnak. Az élesztőre jellemző szag is árulkodik a gombák által okozott romlásról. ''Az étkezési zsiradékok, például a vaj, a sertészsír és a majonéz romlását mikroorganizmusok okozhatják vagy segíthetik elő. A zsírokat bizonyos élesztőgombák, valamint egyes baktériumok és penészgombák bonthatják le. Ennek során szerves vegyületek (aldehidek, ketonok stb.) keletkeznek, amelyek intenzív szagúak és ízűek, a fogyasztóban az avasodás vagy a szappanosság benyomását keltik. A hűtés késlelteti a zsír megromlását, de nem akadályozza meg teljesen. Az alacsony hőmérséklet általában gátolja a zsírbontó élesztők és baktériumok elszaporodását, de a penészgombákét nem. A zsíroknak a légköri oxigénnel való reakció révén bekövetkező tisztán kémiai romlása szintén folytatódik (42. ábra). ''42. ábra: Élesztőgombák okozta romlás ''A penészgombák által okozott romlás ''A penészgombák (43. ábra) igénytelenek, és szinte minden élelmiszeren képesek növekedni. ''Különösen veszélyeztetettek a kenyér, a pékáruk, a gyümölcsök és a termények, valamint a trópusi országokból importált termékek, például a földimogyoró, a pisztácia és a füge. ''43. ábra: Penészgombákkal benőtt agar táptalaj ''A penészes élelmiszereket nem csak a penészgombaréteg jelzi külsőleg; a penészes, dohos szag és íz is feltűnő. A penészgombák különösen veszélyesek, mert mérgező anyagokat, úgynevezett mikotoxinokat képezhetnek. A legerősebb ismert penésztoxin az aflatoxin, amelyet az Aspergillus-fajok választanak ki, és – hosszú időn keresztül fogyasztva – májrákot okozhat. Mivel a gombák micéliuma az élelmiszer széles területeit képes átjárni, nem elegendő csak a láthatóan fertőzött területeket eltávolítani. A folyékony-félszilárd és vízben gazdag termékekben a gomba különösen messzire ki tud terjedni; ezek teljesen romlottnak tekintendők (44. ábra). ''44. ábra: Penészgombák okozta romlás ''A penészgombák, például a Rhizopus járomspórás gombák, uborkában és paradicsomban lebontják a pektineket, amelyek a növényi termékek szilárdságát adják. Ennek a vázanyagnak a lebomlása a romlás lágyrothadásnak nevezett tünetéhez, a gyümölcsök és zöldségek szövetének megpuhulásához vezet (45. ábra). ''Pektinek: A növények sejtfalának vázanyaga, az emberi táplálék emészthetetlen összetevője (élelmi rost) ''45. ábra: A málna romlása baktériumok (zöld színű) és penészgombák (barna színű) miatt ''Az élelmiszerek romlása és a mikroorganizmusok környezeti tényezői – a legfontosabb tények röviden ''A mikroorganizmusok szaporodásához minden környezeti tényezőnek, például a pH-nak, a hőmérsékletnek, a vízaktivitásnak, az oxigénnek és a tápanyagoknak a megfelelő tartományban kell jelen lennie. ''Az élelmiszerek gyakran megfelelő tápanyagok a mikroorganizmusok számára; a mikrobiális romlást baktériumok, élesztőgombák vagy penészgombák okozhatják. ''Számos mikroorganizmus oxigén jelenlétében és hiányában is képes létezni. Más csírák alacsony O2-szintre vagy a gáz teljes hiányára vannak szigorúan ráutalva a növekedéshez. ''A mikroorganizmusok széles hőmérsékleti tartományban képesek szaporodni, egyes fajok még az élelmiszerek hűtési hőmérsékletén is. Általában minél magasabb a hőmérséklet, annál nagyobb a növekedési sebesség. ''A mikroorganizmusoknak a növekedéshez szabad vízre van szükségük, amelyet nem kötnek meg sók vagy cukrok. ''A legtöbb baktérium a semleges vagy enyhén savas pH-tartományt kedveli. A gombák és néhány savtűrő baktérium, például a tejsavbaktériumok, jól növekednek savas környezetben. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A Mikrobiológia részterületei	3 ''2. ábra: A cserépedény a Közel-Keletről került Nyugat-Európába	4 ''3. ábra: Az állattenyésztés kezdete i.e. 3000 körüli időkre tehető	4 ''4. ábra: Hal szárítása: állványról lógnak a halak	5 ''5. ábra: 1880, a bakteriológiai éra kezdeti lépése	6 ''6. ábra: A mikroorganizmusok növekedési és tűrési tartománya	9 ''7. ábra: A mikrobák tűrés- és növekedési tartománya	12 ''8. ábra: A mikrobiális élelmiszerromlás tényezői	15 ''9. ábra: Ozmotikus folyamatok a sejtmembránon	18 ''10. ábra: A baktériumok növekedése eltérő vízaktivitási értékek mellett	19 ''12. ábra: Élelmiszerek aw-értéktartományai	22 ''13. ábra: A vízaktivitás hatása a mikroorganizmusok növekedésére	23 ''14. ábra: Konyhasó-, szőlőcukor- és nádcukor- vagy répacukor-oldatok aw-értékei (az oldatok adatai tömegszázalékban vannak megadva)	24 ''15. ábra: Indikátorpapír a pH-érték meghatározásához	25 ''16. ábra: A gyenge savak hatása a mikroorganizmusokra	26 ''17. ábra: Az E. coli és Lactobacillus baktériumok, valamint az Aspergillus penészgomba növekedése különböző pH-értékeken	27 ''18. ábra: Egyes mikroorganizmusok savtűrése	28 ''19. ábra: A pH-érték hatása a mikroorganizmusok növekedésére	30 ''20. ábra: a) Az élelmiszerek pH-értéke; b) a hazai gyümölcsök szerves savtartalma	31 ''21. ábra: A baktériumok növekedési igényei a redoxpotenciál tekintetében	34 ''22. ábra: Élőhelyek és oxigéntartalmuk, a fakultatív anaerob baktériumok növekedése	36 ''23. ábra: Az oxigén, az oxidálószerek és a redukálószerek hatása az aerob mikrobákra	37 ''24. ábra: Egy oxigénmentes hely kialakulása egy mártás példáján a különböző baktériumtípusok szaporodása következtében, időbeli sorrendben	37 ''25. ábra: A különböző oxigénigényű mikrobafajok által okozott romlási tünetek az élelmiszerekben	39 ''26. ábra: A növényi és állati biomassza összetétele (szárazanyag)	41 ''27. ábra: Glükóz-építőelemekből felépülő szénhidrátok	42 ''28. ábra: Az aminosavak kémiai szerkezete	44 ''29. ábra: Fehérjék, más néven proteinek csoportosítása	44 ''30. ábra: Zsírbontás olaj-víz emulzióban	46 ''31. ábra: Az élelmiszer-összetevők mikroorganizmusok általi lebontása	47 ''32. ábra: Duplázódási vagy generációs idők különböző baktériumfajok esetében	50 ''33. ábra: A mikroorganizmusok csoportosítása hőmérséklettől függő viselkedésük szerint	51 ''34. ábra: Mikrobacsoportok hőmérsékletigény szerinti elhatárolása	53 ''35. ábra: Élelmiszerfertőzések kórokozói	54 ''36. ábra: A hőmérséklet és a kezdeti csíratartalom hatása a romlásra. A tárolás 25 °C-on (piros színnel), 4 °C-on (kék színnel) és –18 °C-on (zöld színnel) történt	56 ''37. ábra: A hőmérséklet hatása a mikroorganizmusok növekedésére	57 ''38. ábra: A romlási folyamatok okai	60 ''39. ábra: A mikrobiális romlás megjelenése az élelmiszeren	61 ''40. ábra: Baktériumok okozta romlás	62 ''41. ábra: Biofilm Pseudomonas-baktériumokból	63 ''42. ábra: Élesztőgombák okozta romlás	64 ''43. ábra: Penészgombákkal benőtt agar táptalaj	64 ''44. ábra: Penészgombák okozta romlás	65 ''45. ábra: A málna romlása baktériumok (zöld színű) és penészgombák (barna színű) miatt	65 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Kiválasztott mikroorganizmusok növekedési igényei a vízaktivitás tekintetében	20 ''Irodalomjegyzék ''György Éva: Élelmiszer-Mikrobiológia. Scientia Kiadó, 2022. ''Dr. Deák Tibor, Dr. Kiskó Gabriella, Dr. Maráz Anna, Dr. Mohácsiné Farkas Csilla: Élelmiszer-Mikrobiológia. https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html (letöltve: 2024.07.03.) ''Dr. Deák Tibor, Dr Farkas József, Dr Incze Kálmán: Konzerv-, Hús- És Hűtőipari Mikrobiológia. Mezőgazdasági Kiadó, 1980. ''Dr. Kettler László: Mikrobiológia és Táplálkozás-Élettan. Budapest, 1991. ''Dr. Bíró Géza: Élelmiszer-higiénia. Agroinform, 2002. ''Semmelweis Orvostörténeti múzeum bejegyzése. https://m.facebook.com/SOMuseum/photos/az-%C3%B3kort%C3%B3l-eg%C3%A9szen-a-19-sz%C3%A1zadig-az-orvostudom%C3%A1nyban-a-betegs%C3%A9gek-okait-%C3%A9s-azok-/2788106427911183/#, utolsó megtekintés: 2024.07.03. ''Élelmiszer minőségbiztosítás. Armbruszt Simon, Füge Kata, Gubicskóné Dr. kisbenedek Andrea, Szabó Zoltán, Szekeresné Dr. Szabó Szilvia, Dr. Polyák Éva Medicina Könyvkiadó Zrt ● Budapest, 2015 TÁMOP-4.1.1.C-13/1/KONV-2014-0001 https://www.etk.pte.hu/public/upload/files/Palyazati_iroda/elnyert/Elelmiszer_minosegbiztositas.pdf (letöltve: 2024.07.02.) ''Dr. Rodler Miklós Az élelmiszer-mikrobiológia története. Budapesti Népegészségügy, 2006. 2. szám ''http://eduline.hu/segedanyagtalalatok/letolt/3180, HTML-változat: http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:fLvWJUv9DKQJ:eduline.hu/segedanyagtalalatok/letolt/3180&cd=32&hl=hu&ct=clnk&gl=hu, utolsó megtekintés: 2024.07.04. ''GINOP-6.2.8-VEKOP-20-2020-00001 azonosító számú projekt ''Kezünkben a digitális jövő ''1 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''33. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Semmelweis Orvostörténeti múzeum bejegyzése. https://m.facebook.com/SOMuseum/photos/az-%C3%B3kort%C3%B3l-eg%C3%A9szen-a-19-sz%C3%A1zadig-az-orvostudom%C3%A1nyban-a-betegs%C3%A9gek-okait-%C3%A9s-azok-/2788106427911183/#_=, letöltve: 2024.06.27. ''[Dr. Deák Tibor, Dr. Kiskó Gabriella, Dr. Maráz Anna, Dr. Mohácsiné Farkas Csilla: Élelmiszer-mikrobiológia. 17.o.https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html, letöltve: 2024.07.03. (A továbbiakban: Deák et al.: Élelmiszer-mikrobiológia.) ''Semmelweis Orvostörténeti múzeum. https://m.facebook.com/SOMuseum/photos/az-%C3%B3kort%C3%B3l-eg%C3%A9szen-a-19-sz%C3%A1zadig-az-orvostudom%C3%A1nyban-a-betegs%C3%A9gek-okait-%C3%A9s-azok-/2788106427911183/#_=_, letöltve: 2024.06.27. ''Dr. Rodler Miklós Az Élelmiszer-mikrobiológia története. Budapesti Népegészségügy, 2006. 2. szám. (A továbbiakban: Rodler: Az élelmiszer-mikrobiológia története.) ''Dr. Bíró Géza: Élelmiszer-higiénia. 2002. ''https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/szakkepzes/elelmiszeripar/mikroorganizmusok-az-elelmiszeriparban/a-mikrobas-elelmiszertermeles-a-kezdetektol-napjainkig/starterkulturak, letöltve: 2024.06.27. ''Bíró: Élelmiszer-higiénia.13. o. ''Rodler: Az élelmiszer-mikrobiológia története. ''Deák et al.: Élelmiszer-mikrobiológia.30.o. ''Armbruszt Simon, Füge Kata, Gubicskóné Dr. Kisbenedek Andrea, Szabó Zoltán, Szekeresné Dr. Szabó Szilvia, Dr. Polyák Éva: Élelmiszer minőségbiztosítás. Medicina Könyvkiadó Zrt ● Budapest, 2015 TÁMOP-4.1.1.C-13/1/KONV-2014-0001 https://www.etk.pte.hu/public/upload/files/Palyazati_iroda/elnyert/Elelmiszer_minosegbiztositas.pdf, letöltve: 2024.07.03. (A továbbiakban: Armbruszt et al.: Élelmiszer-minőségbiztosítás.) 79.o. ''https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html 8. o., letöltve: 2024.06.27. ''http://eduline.hu/segedanyagtalalatok/letolt/3180, HTML-változat: http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:fLvWJUv9DKQJ:eduline.hu/segedanyagtalalatok/letolt/3180&cd=32&hl=hu&ct=clnk&gl=hu, letöltve: 2024.06.27. ''https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html 9.o., letöltve: 2024.06.27. ''Dr. Kettler László: Mikrobiológia és Táplálkozás-élettan. Budapest, 1991.218.o. ''György Éva: Élelmiszer-Mikrobiológia. Scientia Kiadó, 2022. ''Kettler 204. o. ''https://labornite.hu/2019/06/15/redoxpotencial-orp-merese/, utolsó megtekintés: 2024.06.27.. ''Deák et al.: Élelmiszer-mikrobiológia. 34. o. ''Deák et al.: Élelmiszer-mikrobiológia. 305. o. ''Dr. Kettler László: Mikrobiológia és Táplálkozás-Élettan. Budapest, 1991. (A továbbiakban: Kettler: Mikrobiológia és táplálkozás-élettan.) 204. o. ''Armbruszt Simon Élelmiszer-minőségbiztosítás.81.o.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.5 ''Termékek mikrobiológiája, romlása ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Szakmai lektor: ''Balogh Mária ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''20 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''Tartalomjegyzék ''Tartalomjegyzék	2 ''1	Termékek mikrobiológiája, romlása	4 ''Bevezetés	4 ''1.1	Húsféleségek mikrobiológiája és romlása	4 ''1.1.1	A húsban lejátszódó biokémiai folyamatok	7 ''1.1.2	A húsok romlása	8 ''1.1.3	A húsok tartósítása	11 ''1.2	Tej, tejtermékek, tojás	12 ''1.2.1	A tej és tejtermékek mikrobiológiája és romlása	13 ''1.2.2	A tojás mikrobiológiája és romlása	25 ''1.3	Zöldség- és gyümölcsfélék	34 ''1.3.1	A növényi nyersanyagok romlása	34 ''1.3.2	A zöldség- és gyümölcstermékek mikrobiológiai jellemzői	39 ''1.4	Gyümölcslevek, üdítőitalok	43 ''1.5	Gabona-, malom- és sütőipari termékek	48 ''1.6	Cukor- és édesipari termékek	56 ''1.7	Ízesítők, fűszerek	60 ''1.8	Növényolaj, margarin	61 ''1.9	Kávé, tea	63 ''1.10	Palackozott vizek	65 ''1.11	Tartósított termékek	68 ''1.12	Vendéglátóipari és hidegkonyhai készítmények	73 ''IRODALOMJEGYZÉK	77 ''ÁBRAJEGYZÉK	80 ''TÁBLÁZATJEGYZÉK	82 ''Termékek mikrobiológiája, romlása ''Bevezetés ''Az élelmiszeripari termékek mikrobiológiai jellemzői, a termékek sajátos mikrobaösszetétele számos tényezőtől függ. Növényi nyersanyagok esetén a termőhely, állati nyersanyagoknál az állattartási körülmények, a nyersanyagok összetétele, a feldolgozási műveletek, ezeken belül főként a tartósító eljárások, a csomagolási módszerek és a fogyasztásig történő tárolási körülmények mind-mind hatást fejtenek ki a termékek mikrobiótájára (mikroorganizmusok összességére). Ebből következik, hogy az élelmiszerek romlásáért is ezek a mikrobák, illetve tényezők a felelősek. ''A termékek romlása nemcsak a nyersanyagok szennyezettsége miatt következhet be, hanem a higiéniai előírások figyelmen kívül hagyása miatt is. A termelőberendezések szennyezettsége, nem megfelelően elvégzett tisztítása miatt a mikrobák elszaporodhatnak a megbúvó élelmiszermaradványokon. ''A termékek romlása olyan folyamatok eredményeként jön létre, amelyek hatására megváltozik az élelmiszerek színe, állománya, szaga és íze, a termék fogyaszthatatlanná válik. Ennek köszönhetően a romlott élelmiszerek nem okoznak megbetegedést. A nyersanyagok megromlása veszteségként jelenik meg a gazdálkodás folyamatában, mert a romlott nyersanyagokat nem lehet feldolgozni, a romlott termékek pedig nem forgalmazhatók. ''Húsféleségek mikrobiológiája és romlása ''Szűk értelemben véve húsnak az állatok vázizomzatát tekintik. Tágabban értelmezve azonban nemcsak a vázizomzatot, hanem az izomzathoz kapcsolódó, fogyasztásra alkalmas valamennyi szövettípust idesorolják. Ilyen szövettípus például a porcszövet, a zsírszövet, a kötőszövet (1. ábra) is, valamint az inak és a vérerek. A porcszövet, az inak és a kötőszövet főként ballasztanyagként funkcionál az emberi táplálkozásban. A zsírszövet pedig márványossá teszi a húst (az izomszövet közé zárt zsír márványhoz hasonló formát alakít ki) (2. ábra). ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábra: Kötőszövet a húsban ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://korosmarket.hu/termek/sertes-tarja-szeletelt-kb-1-kg-fagy/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Akár egy szelet tarja is elegendő a kötőszövet bemutatásához. ''Tartalom leírása: ''A képen látható, hogy a kötőszövet hogyan ágyazza körbe az izomszövetet. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábra: Márványos hús ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://stale.ru/hu/podosinoviki/mramornaya-govyadina-delikates-sredi-myasnyh-produktov---intras-krasnoyarsk-yaponskaya-mramornaya-govyadi/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A bal oldali hús szelet mintája a fontos, amelynek a mintázata a márványra hasonlít. ''Tartalom leírása: ''A hús mintázata az izomszövetbe ágyazódó zsír miatt a márványra hasonlít. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hazánkban a vágóállatokat nagytestű és kistestű vágóállatokra osztják. A nagytestű vágóállatok közé a szarvasmarha, a ló és a bivaly tartozik, míg a kisvágóállatokhoz a sertés, a juh, a kecske és a nyúl. Külön kategorizálják a szintén húsukért fogyasztott baromfikat, ezen a csoporton belül a tyúkfélékhez tartozik a házityúk, a pulyka, a gyöngyös és a strucc, míg a víziszárnyasokhoz a kacsa és a liba. A háziállatokon kívül húst adó állatok a vadonélő kis és nagytermetű melegvérű állatok, továbbá a hidegvérű halak. ''A felsorolt állatok húsának közös jellemzője, hogy magas nedvesség- és fehérjetartalmú élelmiszerek, a mikrobák számára szükséges összes tápanyagot (energiát adó vegyületek, nitrogénforrások, ásványi anyagok, vitaminok) kedvező formában tartalmazzák, ezért kiváló tápanyagok a mikroorganizmusok szaporodásához. A feldolgozásra szánt nyershúsok és tőkehús (kereskedelmi forgalomban árusított nyers hús) a legérintettebbek a gyors romlás bekövetkeztében. A feldolgozott termékek is csak hűtéssel tárolhatók hosszabb ideig romlás nélkül. Mivel a húsok magas fehérjetartalmúak, ezért főként olyan mikrobák szaporodnak el rajtuk/bennük, amelyek képesek a fehérjék bontására. A proteolízis (fehérjebontás) mellett jellemző a zsírbontás (lipolízis) is. ''A húsban lejátszódó biokémiai folyamatok ''A húsok érése során a hús biokémiai változásokon megy keresztül, amelynek eredményeként pH-változás szempontjából háromféle típusú hús keletkezhet. Optimálisan normál, ettől eltérő esetben pedig DFD- vagy PSE-hús keletkezik [3. ábra (Eszes)]. ''A halált követően anaerob folyamatok játszódnak le a húsban, amelynek hatására az itt tárolt glikogén oxigén hiányában tejsavra bomlik. A sav pH-csökkenést okoz (pH=5,4-5,6), ennek eredményeként a hús fehérjéi (az aktin és a miozin) zsugorodnak, beáll a hullamerevség. A pH a semleges körüli értékről 45 percet követően 5,8-6,2-re csökken, 24 óra elteltével pedig már 5,4-es értéket ér el [3. ábra (Eszes)] A hullamerevség kialakulása állatfajonként eltérő, 4-24 óra között is változhat. A kis testű baromfiknál 4 óra, míg a szarvasmarha esetében (Tanács és Pinnyey 2018) 24 óra elteltével áll be. A hullamerevséget követően a fehérjebontó-enzimek (proteázok) hatására a hús újra puhává válik. ''Azonban abban az esetben, ha a pH-csökkenés mértéke meghaladja, vagy nem éri el az előzőekben leírt értékeket, rendellenes minőségű hús alakul ki, ami nemcsak minőségi hibaként jelentkezik, hanem a húsok gyorsabb mikrobás romlását is eredményezi. ''Főként a sertéseknél fordul elő, hogy túl gyorsan bomlik le a glikogén, így erőteljesebb lesz a pH-csökkenés mértéke, mint a normál húsnál, ún. PSE hús keletkezik. A PSE (pale soft exudative) hús halovány, puha, vizenyős, vízkötőképessége rosszabb, mint a normál húsé. A hús felülete nedves lesz, ezért hiába gátolja az alacsonyabb pH a mikrobaszaporodást, a nedves felület elősegíti azt. ''A szarvasmarhák esetében a DFD (dark firm dry), azaz sötét, kemény, száraz hús a jellemző rendellenesség. Ez a típus akkor alakul ki, ha nincs elegendő glikogén, amiből a tejsav képződne. Ennek megfelelően a pH magasabb értékre áll be, semleges közeli lesz, amit a mikroorganizmusok kedvelnek, vagyis könnyebben megromlik. ''A húsok romlása ''A rendellenes húsérési folyamatok következtében nagyobb az esélye a húsok romlásának, amelynek hatására megváltozik a hús színe, állománya, szaga, fogyaszthatatlanná válik. Amennyiben a húsérés normál módon játszódik le, akkor a húsok fő szennyezőforrásai a testfelületen (bőr, szőrzet, tollazat) található és a bélsárban előforduló mikroorganizmusok. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábra: A húsérés típusai ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Grafikon ''Cím: ''ábraforrás: Eszes Ferenc: Húsipari technológia, 2010. (https://www.scribd.com/document/700437493/Eszes-Ferenc-Husipari-technologia-2010. 42.o. 34. ábra. Letöltve: 2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész grafikon fontos. ''Tartalom leírása: ''A grafikon a hús érésének három lehetséges kimenetelét ábrázolja. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A nyershús sterilnek tekinthető, de csak a felvágás műveletéig. Ezt követően az állat testfelületéről, a feldolgozó eszközökről, a dolgozók testéről felülszennyeződhet. Ha a higiéniai viszonyok nem megfelelőek, akkor az alacsony hőmérséklet ellenére is mikrobás romlás következhet be. A romlás annál intenzívebb, mennél magasabb hőmérsékleten tárolják a húst, de termesztésen egyéb tényezők is befolyásolják ezt a folyamatot, mint például a környezet páratartalma, vagy a redox viszonyok. Magas hőmérsékleten (25 °C-on) a hús felületén először a sztreptokokkuszok szaporodnak el, majd azok az anaerob baktériumok, amelyek fehérjét és zsírt bontanak. Ilyenek a klosztridiumok (főként a Clostridium perfringens) és a bacillusok. Ezek az anaerob spóraképző mikrobák okozzák a húsrothadást. A fehérje- és zsírbomlási folyamatok eredményeként kellemetlen szagú anyagok, pl. ammónia és szerves savak termelődnek. ''Húsfülledés akkor történhet, ha akadályozott a megfelelő hűtés. Például egymásra halmozták a húsokat, vagy nem végezték elég gyorsan a hűtést. Ilyenkor világos, kellemetlen kén-hidrogén (H2S) szagú, normál, vagy annál alacsonyabb pH értékű hús alakul ki. (Eszes) ''Hűtött helyiségekben az okoz problémát, ha a hűtött, leszárított felületű húsok mellé frissen vágott, meleg, kipárolgó húsok kerülnek. Ilyenkor a fehérjebontó baktériumok nyálkaképzésével kell számolni. A fehérjebontó baktériumok közül a pszeudomonaszok okozhatják a hús nyálkásodását. ''A kórokozó mikrobák többségét gátolja az alacsony hőmérséklet és pH, ennek ellenére a húsok mikrobiotájában patogén baktériumok is előfordulnak: ''Salmonella enterica, ''Yersinia enter °Colitica, ''Listeria mon °Cytogenes, ''Escherichia coli patogén törzsei, ''Bacillus cereus, ''Campylobacter jejuni, ''Clostridium botulinum, ''Staphylococccus aureus. (Deák, és mtsai. 2006) ''A húsok tartósítása ''A húsok romlásának megakadályozására hagyományos tartósító eljárásokat alkalmaz a húsipar, hűtést, fagyasztást, sózást, pácolást, füstölést és a hőkezelést. ''A hűtést, amely jól kombinálható védőgázas csomagolással, és a fagyasztást főként a nyers húsok esetében használják tartósítási céllal. Hűtéssel a mezofil mikrobák (például Clostridium perfringens) szaporodása gátolható, így hűtött húsokon pszichrofil mikrobák szaporodásával kell számolni. Aerob viszonyok esetén legjellemzőbb a pszeudomonaszok szaporodása, míg anaerob körülmények között a tejsavbaktériumoké. A fagyasztással tartósított húsok romlását az elpusztult mikrobák zsírbontó enzimjei okozhatják, mert ezek -30 °C-ig is aktívak maradnak. ''A sózással és a nitrites pácolással a kórokozó mikroorganizmusok, elsősorban az élelmiszermérgezést okozó Clostridium botulinum szaporodását gátolják. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''A füstölés a felület nedvességtartalmának és mikrobaszámának csökkentésével, valamint a füstben levő anyagok (fenol- és krezolszármazékok) mikrobaszaporodást gátló hatásával ér el tartósító hatást. (Eszes) ''A hőkezelést szintén elterjedten alkalmazzák a húsipari termékek tartósítására, amelynek célja nemcsak a kedvező érzékszervi tulajdonságok kialakítása, hanem a patogén mikrobák elpusztítása. A pH alapvetően befolyásolja a hőkezelési módszert. A 4,5-ös pH a kritikus pH, mert ez alatt a legtöbb patogén mikroba nem képes szaporodni, illetve a Cl. botulinum ilyen kémhatású közegben nem képes toxint termelni. Ha az élelmiszer pH értéke e feletti, akkor az úgynevezett D-elveket kell alkalmazni, amelyekben a D (Decimal reduction time) a tizedelési idő, vagyis a mikrobaszám egytizedére csökkentéséhez szükséges időt jelenti. ''D elv ''Alkalmazási terület ''3D ''pH=4,5 alatti termékeknél, termofil baktériumok elpusztítása trópusi konzerveknél. ''5D ''pH=4,5 feletti termékeknél a Cl. perfingers elpusztításához. ''12D ''A Cl. botulinum elpusztításához. ''1. táblázat: A D elvek alkalmazása (Eszes) ''A húsféléket tartalmazó konzerveket az enyhén savas élelmiszerek közé sorolják (pH> 4,5), ezért biztonságos húskonzerveket csak sterilezéssel lehet előállítani, azaz 12D -re van szükség ahhoz, hogy a Clostridium botulinum elpusztuljon. Ezzel a hőkezeléssel biztosítható a gyakorlati (kereskedelmi) sterilitás (2. táblázat). ''Sterilitási fogalom ''Értelmezés ''Biológiai sterilitás ''Minden életképes mikroorganizmus és működőképes enzim inaktiválása (hatástalanná válása). ''Bakteriológiai sterilitás ''Minden életképes mikroorganizmus inaktiválása (hatástalanná válása). ''Gyakorlati (kereskedelmi) sterilitás ''Minden patogén és toxinképző csíra, valamint azon mikroorganizmusok és enzimek inaktiválása (hatástalanná válása), amelyek a termék romlását idézik elő normál körülmények között. ''2. táblázat: A sterilitás fogalmai (Eszes) ''Tej, tejtermékek, tojás ''A nyers tej és a tojás a húsokhoz hasonlóan magas szabad víz- és fehérjetartalmú élelmiszer. Mindkettő a szükséges mennyiségben és megfelelő arányban tartalmazza az utódok és a mikroorganizmusok számára szükséges valamennyi tápanyagot. ''A tej és tejtermékek mikrobiológiája és romlása ''A nyers tejben akkor is kimutathatók mikroorganizmusok, ha azt a leggondosabb tartási, fejési körülmények között nyerték, mert a tőgy belsejében található mikrobák belekerülnek a tejbe. A nyerstejben baktériumok, penész- és élesztőgombák, néha bakteriofágok is megtalálhatók. Mennyiségük (összcsíraszám) minősítő paraméter a nyers tej átvételekor. (Fenyvessy, és mtsai.) ''A tőgyből főként Streptococcus fajok jutnak a tejbe, a felszínéről pedig a hűtést és a magas hőmérsékletet is jól viselő baktériumok (sztreptokokkuszok, sztafilokokkuszok, spórások, kóliformok). Közülük a kóliformok jól szaporodnak a berendezések felületén is, ha nem tisztították-fertőtlenítették őket megfelelően. ''A frissen fejt tej úgynevezett baktericid hatással rendelkezik, amely azt jelenti, hogy a tejben levő anyagok a tejbe kerülő baktériumok szaporodását gátolják vagy el is pusztítják azokat, a fejést követő 2-3 órán belül, 4 °C-ra hűtve pedig akár 24-48 órán át is. Ezt a hatást a következő anyagok biztosítják: ''lizozim – a Gram pozitív baktériumokra fejt ki gátló hatást, oldja a sejtfalukat ''laktoperoxidáz – tejsavbaktériumokat gátol ''laktoferrin – a pszeudomonaszokat és az E. coli-t gátolja ''agglutinin – a sztreptokokkuszokat a zsírgolyócskák felületére dúsítja (Fenyvessy, és mtsai.) ''A tejet és a tejtermékeket a feldolgozásig és azt követően is, hűtéssel óvják meg a romlástól. Tartósításukhoz különböző hőkezelési eljárásokat alkalmaznak, amelyekben a mikrobák elpusztításához szükséges hőntartási hőmérsékletet és időt eltérő kombinációkban alkalmazzák, amelyeket a 2. táblázat mutat be. A tej és a tejtermékek romlásáért ezért elsősorban a pszichrotróf és a thermoduráns mikrobák a felelősek. ''Hőkezelési eljárás ''Hőmérséklet (°C) ''Hőntartási idő (s) ''Alkalmazási példa ''Kíméletes pasztőrözés ''62-65 ''1200-1800 ''Egyes sajtok ''Gyors pasztőrözés ''72-76 ''15-40 ''Sajtfélék, fogyasztói tej ''Pillanatpasztőrözés ''85-95 ''1-5 ''Tej, tejszín, savanyú készítmények, túrótej, desszertek ''ESL hőkezelés ''100-135 ''0,1 ''Fogyasztói tej ''Ultrapasztőrözés ''136-150 ''2-8 ''Féltartós, tartós tej és ízesített tejkészítmények, habtejszín ''Sterilezés ''110–120 ''1200–2400 ''Kávétejszín, sűrített tej ''3. táblázat: A tejiparban alkalmazott hőkezelési eljárások (Fenyvessy, és mtsai.) ''A táblázat adatai is szemléltetik, hogy minél magasabb hőmérsékleten végzik a hőkezelést, annál kevesebb idő szükséges a mikrobák elpusztításához, illetve a kívánt tartósító hatás eléréséhez. A tejipar a hőkezelési eljárásait a Mycobacterium tuberculosis nevű patogén, nem spóraképző baktériumra méretezi, ugyanis ez a kórokozó baktérium a leghőtűrőbb a tejben előforduló patogének közül. Ha tehát erre a mikrobára hatásos a hőkezelési módszer, akkor a többi nem spórás kórokozó is inaktiválódik a tartósító eljárások során. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábra: Mycobacterium tuberculosis baktérium és a tuberkulózis ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://microbenotes.com/mycobacterium-tuberculosis/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A kép két mikroszkópos képet tartalmaz a Mycobacterium tuberculosis baktériumról (bal felső és jobb alsó sarok). Mindkettő festett. Elegendő lenne a bal felső (Ziehl-Neelsen festés) a bemutatáshoz. A táptalajon, Petri-csészében tenyészett Mycobacterium tuberculosis telepek közül a bal sarkon levő és a mellette levő ferde agaron tenyészett telepeket lenne érdemes bemutatni. A betegség kialakulásának folyamatát bemutató rajz (jobb felső kép) szükséges a tananyaghoz. A különálló képek ugyancsak megtalálhatók a hivatkozott oldalon. ''Tartalom leírása: ''A speciális táptalajokon kitenyészett baktérium mikroszkópos képén látszik, hogy a M. tuberculosis pálcika alakú baktérium. Az emberi szervezetbe szájon át, vagy orron át belélegezve is bejuthat, és ott elsősorban a tüdőben gümők képződését okozza. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A tuberkulózis vagy tbc sokáig halálos betegség volt. Hazánkban olyan mértékű volt a terjedése az első és a második világháború között a rossz körülmények és a nyers tej fogyasztás miatt, hogy a népbetegségként jelentkező betegséget latinul Morbus hungaricus-nak, azaz magyar kórnak nevezték el. Győry Tibor orvos, orvostörténész tisztázta német nyelven is megjelent munkájában, hogy a Morbus hungaricus megegyezik a tbc-vel. A 19. század végén az elhunytak negyede tbc miatt vesztette életét, és még a 20. század elején is mintegy 70–75 ezer ember halt meg ebben a betegségben évente. A magyarországi szarvasmarha állomány 1980 óta gümőkórmentes. ''A tuberkulózist okozó baktérium elsősorban a tüdőt támadja meg, amelynek eredményeként a tüdőben gümők (csomók, gócok) jelennek meg (4. ábra), amelyek csökkentik a szabad légzési felületet. A gyulladás következtében köhögés, véres köpet, fáradékonyság, láz jelentkezik. ''A tejipar az egyik olyan ágazata az élelmiszeriparnak, amely mikroorganizmusok tevékenységét használja fel termekéinek gyártásához. Mivel ezek a mikrobák alakítják ki a termékek jellegét (lyukazottság, íz- és aromaanyagok, külső tulajdonságok), ezért a tejipari szakembereknek ismerni kell a gyártástechnológiák során felhasznált színtenyészetek igényeit. A termelési körülményeket úgy kell szabályozni, hogy azok kedvezőek legyenek a felhasznált mikroorganizmusok életműködéséhez. ''A tejiparban leggyakrabban a következő kultúrákat alkalmazzák. ''Megnevezés ''Alkotók ''Felhasználás ''O-kultúrák ''Streptococcus lactis ''Streptococcus cremoris ''Cheddar, feta stb. zárt tésztájú sajtok, savanyított tejtermékek ''L-kultúrák ''Leuconostoc cremoris ''Streptococcus cremoris ''Streptococcuslactis ''Savanyított tejtermékek, túró, lyuk nélküli vagy gyengén lyukazott sajtok ''D-kultúrák ''Streptococcus diacetilactis ''Streptococcus cremoris ''Streptococcus lactis ''Savanyított tejtermékek, savanyú ''tejszínvaj, sajtok ''LD-kultúrák ''Leuconostoc cremoris ''Streptococcus cremoris ''Streptococcus lactis ''Streptococcus diacetilactis ''Savanyított tejtermékek, savanyú tejszínvaj, kemény és félkemény sajtok ''Kefir ''Streptococcusok ''Lactobacillusok ''Savanyított tejtermékek ''Élesztők ''Streptococcus termophilus ''Lactobacillus bulgaricus ''Lactobacillus acidophilus ''Lactobacillus casei ''Lactobacillus helveticus ''Lactobacillus lactis ''Joghurt, sajtféleségek ''Joghurt, sajtféleségek ''Savanyított tejtermékek ''Savanyított tejtermékek, sajt ''Ementáli és olasz sajttípusok ''Ementáli és olasz sajttípusok ''Sajtkultúrák ''Streptococcus thermophilus ''Lactobacillus bulgaricus stb. ''Mozzarella, grana, provelone stb. sajtok ''Propionsav-baktérium ''kultúra ''Propioni baktériumok ''Ementáli típusú sajtok ''Rokfort kultúra ''Penicillium rocqueforti törzsek ''Rokfort, danablue stb. penésszel érő sajtok ''Pen. candidum ''kultúra ''Penicillium candidum törzsek ''Brie, camembert stb. penésszel érő sajtok ''Geotrichum candidum ''Geotrichum candidum törzsek ''Camembert stb. fehérpenésszel érő sajtok ''Brevibacterium ''kultúra ''Brevibacterium ''Brevibacterium linens törzsek ''Sajtok felületi kezeléséhez (pálpusztai) ''4. táblázat: Tejipari színtenyészetek és felhasználási területük (Fenyvessy, és mtsai.) ''A tej és tejtermékekben általánosan előforduló fontosabb baktériumokat pedig a 4. táblázat foglalja össze. ''Nemzetség megnevezése ''Faj megnevezése ''A mikroba jellemzői, szerepe ''Bacillus ''Bacillus cereus, ''Bacillus subtilis ''kórokozó, spóraképző baktériumok, a B. cereus toxinja élelmiszermérgezést okozhat, képes akár 5 °C-on is szaporodni és a 85 °C-os hőkezelést is túléli ''Brucella ''Brucella abortus Brucella melitensis ''brucellózist okozó patogén baktérium; előfordulhat a nyers tejben és az abból készített lágy, illetve félkemény sajtokban a brucellózist okozó Brucella melitensis, illetve Brucella abortus, az alacsony pH azonban nem kedvez a szaporodásuknak, ezért savanyított termékekben csak 1-2 napig mutathatók ki ''Campylobacter ''Campylobacter jejuni ''bélrendszeri megbetegedést okozó patogén baktérium; a campylobacteriosist okozó baktériumok (Campylobacter jejuni, Campylobacter coli) elsősorban nyáron és gyerekeknek okoznak bélrendszeri megbetegedést, ha nyers tejet fogyasztanak, vagy abból készült, nem hőkezelt termékeket ''Clostridium ''Clostridium perfringens Clostridium butyricum, Clostridium tyrobutyricum, ''vajsavbaktériumoknak is nevezik őket, spóraképzők, leggyakoribb a Clostridium perfringens általi megbetegedés, a szarvasmarhák bélflórájában is megtalálhatók; a Clostridium butyricum, Clostridium tyrobutyricum a sajtok késői, úgynevezett vajsavas puffadását okozhatják (5. ábra) ''Corynebacterium ''Corynebacterium bovis ''a bimbócsatornában is megtalálható enyhe kórokozó, tőgygyulladást okozhat; szerepe van Staphylococcus aureus fertőzés esetén ''Escherichia ''Escherichia coli ''a sajtok korai, úgynevezett kólis puffadását okozhatja (6. ábra); az Escherichia coli O157:H7 egy enterohemorrhagiás baktériumtörzs, amely shigatoxin termelése révén akár halálos kimenetelű élelmiszer-mérgezést okozhat; a nyers tej, a lágy sajtok is a közvetítő élelmiszerek listáján szerepelnek ''Enterobacter ''Enterobacter aerogenes ''a sajtok korai, kólis puffadását okozhatja (6. ábra) ''Lactobacillus ''Lactobacillus casei, Lactobacillus lactis ''színtenyészetek alkotói ''Listeria ''Listeria mon °Cytogenes ''kórokozó, főként a gyengébb immunrendszerű egyéneknél (csecsemők, idősek, transzplantáltak, terhes nők) okozhat liszteriózist (Listeriosis), ezért a juh- kecske- és tehéntejet is hőkezelni kell számukra felhasználás előtt; több hónapon át is képes szaporodni a tejben, jól tűri a hideget, biztonságos (legalább 15 másodpercig tartó 72 °C-os) hőkezeléssel azonban elpusztítható ''Mycobacterium ''Mycobacterium tuberculosis Mycobacterium bovis ''tbc-t okozó baktérium; a nyers tejből készített tejszín, túró, kefir a benne található Mycobacterium bovis által gümőkórt okozhat; a bennük megtalálható kórokozókat még a fogyaszthatósági időn túl is ki lehetett mutatni; ennél a mikrobás fertőzésnél is a gyenge immunrendszerű egyének a veszélyeztetettek (gyerekek, immunszuppresszált (szándékosan legyengített immunrendszerű) személyek); a baktérium akár hónapokig is képes túlélni a tejtermékekben, de a pasztőrözés elpusztítja ''Salmonella ''Salmonella enteritidis, Salmonella typhi ''kórokozók; hányás, hasmenéses megbetegedést: szalmonellózist okoznak, pasztőrözéssel elpusztíthatók; a szalmonellák életképesek maradnak a hűtött savanyú tejben vagy akár a vajban, az étkezési túróban és a lágy sajtokban is ''Shigella ''Shigella dysenteriae ''vérhast okozó patogén baktérium, a nyers tej, és a nem pasztőrözött tejtermékek okozhatnak shigellózist ''Serratia ''Serratia marcescens ''tőgygyulladást okozhat, piros színváltozást okoz a tejben ''Proteus ''Proteus vulgaris ''fehérjebontó baktérium ''Pseudomonas ''Pseudomonas fluorescens, Pseudomonas aeruginosa ''szín-, szag- és ízhiba okozói a tejben; kék elszíneződést okoz a P. aeruginosa, sárgásbarna árnyalatot ad a tejnek a P. fluorscens ''A pszeudomonaszok zsírbontás miatt szappanos, avas, gyümölcsös ízt okozhatnak a termékekben; a vízrendszerben tipikus biofilmképző mikrobák ''Staphylococcus ''Staphylococcus aureus ''kórokozó baktérium, amely enterotoxint termel, a szarvasmarhák tőgygyulladását okozhatja, illetve élelmiszermérgezést okozhat ''Streptococcus ''Streptococcus lactis, Streptococcus bovis ''savanyító baktériumok, spontán savanyodást okozhatnak, a S. bovis hőkezelt tejekben is előfordul; a S. lactis színtenyészetek alkotója ''5. táblázat: A tej és tejtermékekben előforduló fontosabb baktériumok ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábra: Vajsavas puffadás ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://hazisajtkeszites.hu/a-sajtok-puffadasat-okozo-bakteriumok-es-korulmenyek (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A sajtok hibája, a repedés a lényeges eleme a képnek. ''Tartalom leírása: ''A klosztridiumok vajsavat, szén-dioxidot és hidrogént termelnek, ami nem oldódik a sajttésztában, így nagyobb lyukakat, repedéseket okoz a sajttésztában. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''6. ábra: Sajt korai, kólis puffadása ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://zamrud.deminasi.com/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos ''Tartalom leírása: ''A tejben levő kóliformok (Escherichia coli, Aerobacter aerogenes) laktózbontás közben szerves savakat, szén-dioxidot és hidrogén gázt termelnek, amelynek hatására már préseléskor megtörténhet a puffadás. A sajt görbült felszínű lesz, kopogtatásra dobszerű hangot ad. A sajttésztában, a vágási felületen rengeteg lyuk látható, a sajt kellemetlen szagú bűzös, gumis lesz. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A tej és a tejtermékek általában a savanyodás miatt romlanak meg. A sajtok leggyakoribb romlást okozó folyamata a penészedés. A forgalmazás előtt, súlyos gazdasági károkat okozhat a sajtgyártóknak a puffadás. A két puffadástípus közül a kóliformok (Escherichia coli, Aerobacter aerogenes) okozzák a korai vagy kólis puffadást. A baktériumok tejcukorbontás közben szerves savakat, szén-dioxidot és hidrogén gázt termelnek, amelynek hatására már préseléskor megtörténhet a puffadás. A sajt görbült felszínű lesz, kopogtatásra dobszerű hangot ad. A sajttésztában, a vágási felületen rengeteg lyuk látható, a sajt kellemetlen szagúvá, bűzössé, gumissá válik. A másik puffadási típus a késői vagy vajsavas puffadás, amelynek során az érlelés alatt a Clostridium butyricum, Clostridium tyrobutyricum nevű vajsavbaktériumok vajsavat, szén-dioxidot és hidrogént termelnek, ami nem oldódik a sajttésztában, így nagyobb lyukak, repedések keletkeznek a sajttésztában. ''A tojás mikrobiológiája és romlása ''A tojás egy nagyméretű petesejt (7. ábra), amely tartalmazza az utód táplálásához szükséges tápanyagokat, továbbá védelmet nyújt az embrió fejlődése során. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''7. ábra: A tojás felépítése ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://weblab.deusto.es/olarex/cd/UD/Incubator_HU_final/a_tojs_f_rszei.html (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos ''Tartalom leírása: ''A kép a tojás részeit mutatja be. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A tojás mikrobák elleni védekező mechanizmusának több eleme van: ''a pórusokat tartalmazó meszes héjat egy viaszos, glikoprotein réteg (kutikula) borítja, ami lezárja a pórusokat, ezzel megakadályozza a kórokozók tojásba jutását, valamint a víz eltávozását; ''a héjat belülről keratinhártya borítja, ami szintén akadályt jelent a behatoló mikroorganizmusoknak; ''a tojásfehérjében található lizozim a Gram-negatív mikrobákat gátolja, ''szintén a tojásfehérjében található az avidin nevű komplexképző, ami a biotinhoz kapcsolódásával megakadályozza, hogy a mikrobák számára fontos biotint hasznosítani tudják, ''a mikrobák vitaminigényének további gátlását biztosítja, hogy a tojásfehérje alkotói a B2- és a B6-vitaminokkal is komplexet alkotnak, ''a konalbumin nevű fehérje az avidinnel együtt megakadályozza a mikrobákat abban, hogy hasznosítsák a működésükhöz szükséges vasat, így akadályozza a pszeudomonaszok működését. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''A tojások többnyire szalmonellával fertőzöttek, mert a tojók tollazata, bőre bélsárral szennyezett, ezért a pórusokon keresztül bejuthat a baktérium a tojásba. Sajnos az is előfordul, hogy már a tojó szervezetében szalmonellával fertőződik a tojás. Mivel a szalmonellák bejutását elősegíti, ha a tojáshéj felületéről lemossák, vagy ledörzsölik a kutikulát, ezért a közfogyasztásra szánt tojás mosása és dörzsölése is tilos. ''A szalmonella-mentességet többféle módon biztosíthatják a termelők: ''ózonos fertőtlenítéssel, ''UV-C fénnyel (200 és 280 nm közötti hullámhosszú germicid lámpákkal – 8. ábra) történő kezeléssel. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''8. ábra: Germicid lámpa ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''ábraforrás: https://www.germicidlampa.hu/felhasznalasi-teruletek/elelmiszeripar/tojastermelo-uzem (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az UV lámpák alatti tojások fontosak a képen. Mivel ez feliratozott rajz, ezért ehhez hasonlót kellene rajzolni. ''Tartalom leírása: ''A tojások szalmonella-mentesítését UV (germicid) lámpákkal is el lehet végezni. Ilyen módszer látható a képen. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Mindkét eljárás a tojás felületén található baktériumokat, vírusokat pusztítja el. A kezelt tojásokat el kell különíteni a nem kezelt tojásoktól, mert érintkezés esetén visszafertőződhetnének. ''A tojás jellegzetes romlási folyamata a rothadás, amelynek többféle változata ismert. Főként pszeudomonasz baktériumok okozzák ezeket a változásokat. ''Zöldrothadás ''a tojásfehérje normál fényben zöldes árnyalatú, UV fényben színesen világít (9. ábra), ''a sárgájára nincs hatással a fertőzés, a tojás édeskés szagúvá válik, ''főként Pseudomonas fluorescens a kiváltója, de okozhatja Pseudomonas aeruginosa is ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''9. ábra: Pseudomonas fluorescens baktérium fluoreszkálása UV fény alatt ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''9. ábraforrás: https://www.researchgate.net/figure/Pseudomonas-fluorescens-isolates-confirmed-again-under-UV-light-at-365-nm_fig2_333929792 (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A Petri-csésze tartalma a fontos. ''Tartalom leírása: ''A Pseudomonas fluorescens által megfertőzött tojásfehérje is így változik meg UV fény alatt, de sajnos olyan képet nem találtam. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Színtelen rothadás ''a tojásnak idegen, esetleg gyümölcsre emlékeztető illata van, ''a sárgáját körülvevő hártya széteshet, ''Pseudomonas fragi és Achromobacter fajok lehetnek a kiváltói. ''Rózsaszínű vagy vörös rothadás ''barna, rózsaszín vagy vörös pöttyök láthatók a tojásfehérjében és a sárgájában, ''kiváltói olyan Pseudomonas fajok, amelyek színanyagokat termelnek. ''Fekete rothadás (10. ábra) ''a tojás tartalma elfolyósodik, megfeketedik, ''bűzös, általában záptojásszag érezhető, ''oka: fehérjebontó baktériumok, például Proteus vulgaris, valamint Pseudomonas és Aeromonas fajok bontják le a fehérjét és termelnek kén-hidrogént. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''10. ábra: Tojás fekete rothadása ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''10. ábraforrás: https://docplayer.hu/4347106-A-tojas-jellemzii-a-tojashej-szine-a-tojas-alakja-es-merete-madar-tojas-patologia-keltetes-alatt-jelentkezi-elvaltozasok.html (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A bal felső kép kivételével mindhárom kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A jobb felső képen és a jobb alsó képen az látható, hogy a tojás belseje elfolyósodik, a bal alsó képen látszanak a fekete foltok a tojássárgájában. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Penészgombák okozta romlás ''többnyire hajszálrepedéseket tartalmazó tojásoknál fordul elő, ''érezhető a dohos szag és íz, ''a tojásfehérje hígul, a sárgája kicsapódhat. ''Zöldség- és gyümölcsfélék ''A zöldségek és a gyümölcsök különböző növényi részek, amelyeket nyersen vagy feldolgozást követően lehet elfogyasztani. Összetételük kedvező a mikroorganizmusok szaporodásához: ''a zöldségek és a lédús gyümölcsök is nagy vízaktivitásúak, könnyen hozzáférhető szabadvíztartalmuknak köszönhetően, ''a lédús gyümölcsök jól hasznosítható cukrokat tartalmaznak, ''egyes zöldségféléknek (például a pillangósvirágúaknak) jelentős a fehérjetartalma, ''ásványi anyagok és vitaminok mindkét növényi csoportban jelentős mennyiségben fordulnak elő. ''A növényi nyersanyagokon megtalálható mikroorganizmusok főként a talajról, a csapadékból, a levegőben szálló anyagokról és az állatok kültakarójáról erednek. A talajjal érintkező növényi részek szennyezettsége jóval meghaladja a többi növényi részét. Minél távolabb helyezkedik el egy növényi rész a talajtól, annál kisebb a mikrobaszáma. A virágokon és a terméseken főként élesztők és penészek találhatók, a többi növényi részen pedig különböző baktériumok. ''A növényi nyersanyagok romlása ''A növényi nyersanyagok összetételüknek köszönhetően tovább tarthatók el romlás nélkül, mint az állati eredetűek. A növények vázát, szilárdságát biztosító szénhidrátokat (cellulóz és lignin) csak kevés mikroba képes hasznosítani. A lebontási folyamat a mikrobák sejtjein kívüli térben történik, vagyis úgynevezett exoenzimek segítségével. A cellulózt, illetve a pektint eközben egyre kisebb egységekre kell bontani ahhoz, hogy a mikroba számára felvehető legyen. ''Romlásuk kétféle módon történhet meg, aktív és a passzív romlás révén. Aktív romlás esetén a kórokozó mikrobák az egészséges növényi szövetbe hatolnak be, majd ott romlási folyamatot indítanak el. A passzív romlásnak két típusa van. Az egyiknél a sérült növényi részbe, mint például a 11. ábrán látható repedésekbe jutva okoznak romlást a mikroorganizmusok. A másik fajtájánál a korábban növényi kórokozó mikrobák által ejtett sebeken keresztül jutnak be a romlást okozó mikroorganizmusok a növény szöveteibe. A passzív romlás első típusa az úgynevezett opportunista mikrobákra jellemző, amelyek normál esetben nem okoznak betegséget, azonban megváltozott természeti körülmények esetén (például erős szárazság vagy túlzott mértékű csapadék) igen. ''A növényi nyersanyagoknál is alapvető a közeg pH-ja, mivel a 4,5 pH alatti nyersanyagokban nem szaporodnak a kórokozó baktériumok, ezért a gyümölcsök romlását elsősorban penészek és élesztők okozzák. A zöldségek 5-6 körüli pH értéke azonban kedvező a baktériumok számára. A zöldségfélék romlását okozó baktériumok például Pseudomonas, Acinetobacter Micrococcus vagy Lactobacillus fajok lehetnek. A penész- és élesztőgombák, például az Aspergillus, Penicillium, Fusarium penészek és a Cryptococccus, Candida élesztőgombák csak kis mértékben vesznek részt a zöldségfélék állományának, színének, szagának és ízének megváltoztatásában. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''A penészgombák az éretlen és érésben levő gyümölcsökben nagyobb mennyiségben megtalálható keményítőt lebontják kisebb szénhidrátegységekre, amelyeket az élesztőgombák jól tudnak hasznosítani. Az élesztők a cukrokat alkohollá erjesztik, amiből pl. az ecetsav-baktériumok ecetsavat termelnek, ezzel megsavanyítják a nyersanyagot. ''A gyümölcsökön az alacsony pH miatt főként a savtűrő baktériumok szaporodhatnak el, például a tejsav- és ecetsav-baktériumok, valamint az élesztők, például Hanseniaspora, Saccharomyces és Candida fajok. A számos penészgomba közül jellegzetesek az Alternaria, Aspergillus, Botrytis, Monilia, Mucor, Rhizopus fajok. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''11. ábra: Sérült paradicsomok ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''11. ábraforrás: https://www.agrotrend.hu/gazdalkodas/kerteszet/vegyszermentes-vedelem-lemoso-permetezes-talajapolas-gyumolcstarolas (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A paradicsom felületén található repedésen keresztül könnyen bejutnak a belső szövetekbe a romlást okozó mikrobák. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A gyümölcsökön növekvő penészek által termelt toxinok közül az almának a legnagyobb a patulin szennyezettsége. Ezt a mikotoxint Aspergillus, Penicillin és Byss °Chlamys törzsek termelik, előfordul zöldségekben és gabonákban is. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''12. ábra: Rothadt alma ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''12. ábraforrás: https://www.laboratuvar.com/hu/gida-analizleri/mikotoksin-analizleri/patulin-tayini-hplc-ve-lc-ms-ms (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A rothadt alma a kép fontos része. ''Tartalom leírása: ''A patulin rothadt almákban fordulhat elő. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A zöldség- és gyümölcstermékek mikrobiológiai jellemzői ''Szárítmányokat mind a zöldségekből, mind a gyümölcsökből készítenek. A termékek mikrobiotája a nyersanyagok mikroba-összetételére hasonlít. Egyes nyersanyagokat előfőznek, ami bizonyos mértékben a mikrobaszámot is csökkenti, de a művelet fő célja az enzimek inaktiválása. A szárítás során a zöldségek maghőmérséklete nem emelkedik 45 °C fölé, így a hőmérsékletnek kicsi a mikrobaszám-csökkentő hatása. Az alacsony vízaktivitás teszi őket tartóssá. A szárított zöldségek esetén tejsavbaktériumokkal, talajeredetű klosztrídiumokkal kell számolni. Az aszalt gyümölcsök esetén a kis vízaktivitás és az alacsony pH is gátolja a mikroorganizmusok szaporodását. Ezt a hatást növeli a kén-dioxidos kezelés, illetve a nap UV sugárzása is. A kén-dioxidos kezelést főként világos húsú gyümölcsök színének megőrzésére alkalmazzák (13. ábra). Az aszalt gyümölcsök mikrobatársulását főként baktérium- és penészspórák alkotják, viszont az aszalt datolya és füge romlása ozmotoleráns élesztők (nagy ozmotikus nyomást is elviselő) miatt következhet be. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''13. ábra: Aszalt almakarikák ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''13. ábraforrás: https://www.nepazarolj.hu/Aszalt-almakarika (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''Kén-dioxiddal kezelt aszalt almakarikák láthatók a képen. ''Saját alternatívák: ''A kén-dioxidos kezelés segít megőrizni a világos húsú gyümölcsök színét, mert a színes vegyületeket redukálja. ''Internetes alternatívák: ''A zöldségek és gyümölcsök tartósítására használt eljárások között egyaránt elterjedt a fagyasztás. A fagyasztott zöldségek előállítása során hámozással, mosással, előfőzéssel biztosítható a kezdeti mikrobaszám csökkentése. A mikroorganizmusok elpusztításának hatásfoka úgy növelhető, hogy az előfőzést követően nagyon gyorsan végzik el a hűtést és a fagyasztást. Ezzel a módszerrel kihasználható az úgynevezett hősokk, vagyis az a jelenség, hogy a hőkezelés során el nem pusztult, de legyengült mikrobák már nem képesek elviselni a nagy hőmérséklet-különbséget. A fagyasztott zöldségek mikrobiotájában Gram-negatív és -pozitív baktériumok egyaránt előfordulnak, penész- és élesztőgombák viszont csak kisebb arányban találhatók meg benne. Patogén mikrobák csak valamilyen higiéniai hiba esetén fordulhatnak elő fagyasztott termékeken. ''2018-ban egy magyar hűtőipari vállalat által gyártott gyorsfagyasztott zöldség, illetve zöldségkeverékből több, mint 29 ezer tonnát hívott vissza a Nébih. A termékeket azért vonták ki a forgalomból, mert Listeria monoctogenes szennyeződés állt fenn. Kilenc ember halálát kapcsolták össze a termékek elfogyasztásával. ''A gyümölcsöket a sütőipar részére gyártott fagyasztott gyümölcsökön kívül nem hőkezelik, sőt a 14. ábrán látható bogyós gyümölcsöket (málnát, szedret, ribizlit, áfonyát stb.) nem is mossák fagyasztás előtt, mert ez olyan kedvezőtlen állományváltozást okozna, ami meggátolná a forgalmazást. Ebből következik, hogy a fagyasztás előtti válogatásra nagy hangsúlyt kell helyezni. A fagyasztott gyümölcsökön elsősorban penészek, élesztőgombák és tejsavbaktériumok fordulnak elő. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''14. ábra: Fagyasztott gyümölcsök ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''14. ábraforrás: https://szilvainfo.hu/szilva-fagyasztasa/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''Bogyósok fagyasztását szemlélteti a kép. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hőkezeléssel tartósított gyümölcstermékek, mint például a dzsemek, lekvárok és ízek tartóssága a következő tényezőknek köszönhető: ''hőkezelés, ''alacsony pH, ''magas cukortartalom, ''kis vízaktivitás (a szabad víz egy részét elpárologtatják, másik részét megkötik). ''Gyümölcslevek, üdítőitalok ''A gyümölcsleveket több-kevesebb gyümölcstartalommal készítik. A 100%-os gyümölcslevek, a gyümölcsnektárok és a gyümölcsitalok készülhetnek egy vagy többféle gyümölcsből, illetve sűrítményből. Nektárok és italok esetén kötelező feltüntetni a gyümölcstartalmat is. Mindkét italtípus forgalmazható szűrt vagy rostos kivitelben. Az üdítőitalok készülhetnek gyümölcslé, vagy növényi kivonat felhasználásával, szénsavval dúsítva, vagy anélkül. ''A gyümölcslevek és az üdítőitalok is alacsony pH-val rendelkeznek, ami a savtűrő mikroorganizmusok kivételével gátolja a mikrobák szaporodását. A nyersanyag elsősorban penész- és élesztőgombákkal szennyezett. Gyümölcslevek vizsgálata során több, mint 100-féle élesztőt azonosítottak, ami annak köszönhető, hogy az élesztők spórái túlélik a feldolgozási műveleteket. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) Az élesztő romlás mellett a penészedés is gyakran előfordul. (15. ábra) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''15. ábra: Penészes üdítők ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''15. ábraforrás: https://www.agronaplo.hu/hirek/rengeteg-romlott-almale-piacra-dobasat-akadalyoztak-meg (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''Az üdítők romlását a felúszó, illetve lesüllyedt penészek okozták. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Mivel a gyümölcslevek alacsony pH-ját csak kevés mikroba viseli el, ezért romlásuk elsősorban a bennük található magas cukortartalmat hasznosító élesztőgombák élettevékenységére vezethető vissza. Az alkoholos erjedés az erjedési iparágakban hasznos folyamat, itt azonban romlást okoz. A cukorból etil-alkohol és szén-dioxid keletkezik, amelynek hatására a levek habossá válnak. Az etil-alkoholból pedig az ecetsav-baktériumok termelhetnek ecetsavat, amely a gyümölcslevek, üdítőitalok savanyodásához vezet. Ezek a mikrobák azonban egyszerű pasztőrözéssel elpusztíthatók, ezért a gyümölcsleveket gyakran tartósítják hőkezeléssel, amit aszeptikus csomagolással kombinálnak. Sok gyümölcslevet csomagolnak egy külföldi cég által kifejlesztett berendezésekkel többrétegű dobozba (16. ábra) Minden egyes rétegnek fontos szerepe van a termék tartósságának megőrzésében. A legbelső polietilén réteg akadályozza meg a folyadékszivárgást és a mikrobák bejutását. A második polietilén réteg gátolja meg az alumínium réteg közvetlen érintkezését az élelmiszerrel. Az alumíniumréteg véd a levegő, a fény és a szagok bejutása ellen. A következő polietilén réteg a papír- és alumíniumrétegek egymáshoz rögzítését szolgálja. A csomagolás kétharmadát kitevő papír merevséget ad, és lehetővé teszi az információk elhelyezését a csomagoláson. A külső polietilén réteg pedig mechanikai védelmet nyújt a külső sérülésekkel szemben. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''16. ábra: Többrétegű italos doboz rétegei ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''16. ábraforrás: https://www.bing.com/images/search?view=detailV2&ccid=SLbVoe%2bU&id=929D313BB6E24572A9EAEA79EC3BA9B3DC0417FF&thid=OIP.SLbVoe-UtVp-3rT2Npt8gQHaEZ&mediaurl=https%3a%2f%2fwww.canadianpackaging.com%2fwp-content%2fuploads%2f2014%2f05% (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A legbelső polietilén réteg véd a folyadék szivárgás a mikroorganizmusok ellen. A második polietilén réteg biztosítja, hogy az alumínium ne érintkezzen közvetlenül az élelmiszerrel. Az alumínium réteg, gátolja meg a levegő, a fény, a szagok bejutását. A következő polietilén réteg a papír és alumínium rétegeket rögzíti egymáshoz. A csomagolás legalább 70%-át kitevő papír, merevséget ad, és biztosítja a nyomtathatóságot. A külső polietilén réteg mechanikai védelmet nyújt. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Tartósítószereket főként az üdítőitalok esetében alkalmaznak. Az élesztők és a penészek szaporodásának gátlására a benzoesav és szorbinsav sóit (nátrium-benzoát, kálium-szorbát) alkalmazzák ezekben az élelmiszerekben. Mindkét tartósítószer előnye, hogy alacsony pH mellett működik. ''A gyümölcslevek újabb tartósítási lehetősége, amelynek során sem tartósítószert, sem hőkezelést nem alkalmaznak a nagynyomású kezelés, amelynek eredményeként a kezelés nélkül csak három napig eltartható gyümölcslé (citruslevek) akár egy hónapig is megtartja eredeti tulajdonságait romlás nélkül. A műanyag palackokba csomagolt leveket egy olyan berendezésben nyomáskezelik, amelyben víz veszi körül a palackokat. 6000 bar nyomás alatt (2,5 cm2-re egy Eiffel toronynak megfelelő súly nehezedik) a mikrobák inaktiválódnak. ''Mivel a gyümölcslevek és az üdítőitalok gyártásához is nagy mennyiségű vizet használnak fel, ezért alapvető igény, hogy az ivóvíz mikrobiológiai jellemzői is kifogástalanok legyenek. ''Nemcsak a nyersanyagok, hanem a feldolgozó berendezések, csomagolóanyagok is lehetnek szennyezési források, továbbá figyelembe kell venni azt is, hogy élesztőspórák jelen lehetnek akár a levegőben is. A higiéniai előírások fokozott betartása tehát elengedhetetlen. ''Gabona-, malom- és sütőipari termékek ''Gabonaipar ''A gabonafélék termése közel van a szántóföldhöz, így könnyen kerülhet a felületükre talajról származó mikroorganizmus. A gabonaféléken főként penészgombák fordulnak elő. Sajnos gyakori közöttük a toxintermelő, ezért a gabonavizsgáló laboratóriumokban rendszeresen ellenőrzik a magok mikotoxin-tartalmát, amelyet főként a raktári penészek termelnek. ''A mikotoxinok penészgombák által termelt mérgezőhatású anyagok, amelyek többnyire kummulálódva (elraktározódnak a szervezetben, és így okoznak betegségeket) fejtik ki hatásukat. Akadnak köztük rákkeltő hatásúak, valamint van máj- és vesekárosító hatású is. ''„Jelenleg több, mint 400 mikotoxint ismerünk, melyek közülük kevesebb, mint 20 toxin rendelkezik kiemelkedő humán- és állategészségügyi jelentőséggel. Ezek közül a legfontosabbak az aflatoxinok, az ochratoxin A, a fumonizinek (pl.: fumonizin B1), a trichotecének (pl.: deoxynivaleon), valamint a zearalenon. E vegyületeket főként az Aspergillus, Penicillium és Fusarium gombanemzetség tagjai termelik.” Mivel a teljeskiőrlésű lisztet tartalmazó termékekben gyakrabban fordulnak elő, mint a hántolt szemekből készített lisztesárukban, ezért kisgyermekeknek, időseknek, kismamáknak nem célszerű túl sokat fogyasztani ezekből az élelmiszerekből, illetve javasolt számukra az ellenőrzött minőségű termékek fogyasztása. ''A raktározás során azt kell megakadályozni, hogy a szemek anyagcsere-folyamata során képződött víz megmaradjon a magok között, mert az kedvez a mikrobák elszaporodásának, ezért forgatják és szellőztetik a szemeket. ''Főként a rozson, de a búzán, árpán, zabon is megtalálható az anyarozs (Claviceps pupurea) (17. ábra) amelynek alkaloidjai között mérgező, ugyanakkor gyógyító hatással rendelkező is található. A gyógyhatású alkaloidok előállítása miatt mesterségesen fertőzik meg a gabonatáblákat, hogy a gyógyszeripar számára szükséges mennyiségű anyarozst elő tudják állítani. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''17. ábra: Anyarozs ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''17. ábraforrás: https://hu.depositphotos.com/341240502/st °Ck-photo-ear-rye-ergot-ergot-rye.html (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A kalász a lényeg a fekete anyarozzsal ''Tartalom leírása: ''A kalászon található fekete anyarozs (varjúköröm) a Claviceps purpurea gomba kitartó képlete. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Malomipar ''A gabonaiparban tárolt gabonaszemekből a malomiparban állítják elő a liszteket, darákat és a korpát. A feldolgozás során főként a hántolás segíti elő a mikrobaszám csökkenést. A gabonamagvak jellemzője a magas keményítő- és a jelentős fehérjetartalom. A belőlük készült lisztek elsősorban penészedés, fülledés, avasodás, dohosodás miatt romlanak meg. Eltarthatóságuk szempontjából alapvető, hogy nedvességtartalmuk ne haladja meg a 15 m/m%-ot. ''Sütő- és tésztaipar ''A sütőipar mikrobiológiai veszélyeket tekintve biztonságos iparág, hiszen a termékeket 200-300℃ hőmérsékletű sütőtérben sütik, ahol a termékek maghőmérséklete is eléri a 99-100 °C-ot. A termékeket kívülről körbe ölelő héj nedvességtartalma 16m/m%, ami nem kedvez a mikrobák szaporodásának, de nedvesebb környezetbe jutva, a penészek könnyen elszaporodnak a sütőipari termékeken, és színes telepeket képezve megváltoztatják a termék színét, szagát és ízét. A penészek közül főként a kékes-zöldes Penicilliumok és a feketés Aspergillus és a Cladosporium telepek fordulnak elő a felületükön. ''A kenyérbetegségek a sütőipari termékek, elsősorban a kenyerek olyan rendellenességei, amelyeket mikroorganizmusok okoznak, és miattuk a termékek fogyaszthatatlanná válnak. Ide tartozik a: ''nyúlósodás, amelyet a Bacillus subtilis okoz. A baktérium spórája képes túlélni a sütési hőmérsékletet, elpusztításához 5-6 órás sütésre lenne szükség. Főként nyáron fordul elő. A bélzet ragacsossá, nyálkássá válik, széttöréskor szálhúzás figyelhető meg. (18. ábra) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''18. ábra: A kenyér nyúlósodása ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''18. ábraforrás: https://journals.asm.org/doi/10.1128/AEM.69.4.2321-2329.2003 (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A felső kép a fontos. ''Tartalom leírása: ''A felsőkép jól szemlélteti, hogy a kettétöréskor szálhúzás figyelhető meg. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''„véres kenyér”: a Serratia marcescens nevű baktérium okozza. Kialakulása estén a kenyér bélzete sötétvörös, majd skarlátvörös lesz (18. ábra). ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''19. ábra: Véres kenyér ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''19. ábraforrás: https://pikabu.ru/story/religioznyie_chudesa_serratia_marcescens_i_khlorid_zheleza_9001414 (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A kenyerek vöröses része a fontos. ''Tartalom leírása: ''A kenyérszeleteken elszaporodott a Serratia marcescens, amely pirosas, „véres” foltokat okoz. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''penészedés: penészgombák szaporodnak el a terméke felületén. (20. ábra) Nedves helyen tárolva fordulhat elő. Kisütést követően általában 3-4 nap szükséges a kialakulásához. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''20. ábra: Penészes kenyér ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''20. ábraforrás: https://nlc.hu/gasztro/20200109/penesz-peneszes-etel/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A penészes folt és a mikroszkopikus képe a fontos elemei a képnek. ''Tartalom leírása: ''A kenyér felületén kékes zöldes, fekete foltok jelennek meg. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hagyományos száraztészták liszten kívül tojást és sót tartalmaznak. A modernebb változat azonban már durumlisztből készül, ami lehetővé teszi a tojás mellőzését. A tartósságot a szárítás biztosítja, mert 10-12 m/m%- ra állítják be a termékek nedvességtartalmát. Mivel azonban a szárítás során nem éri túl magas hőmérséklet a tésztát, ezért főként a tojáslével készült termékek esetén előfordulhatnak betegséget okozó baktériumok a szárítmányokban, például Staphylococcus aureus. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''Cukor- és édesipari termékek ''A cukortermékek és az édesipar által gyártott élelmiszerek is kis vízaktivitásúak, jól eltarthatók. Édes ízüket a szacharóz biztosítja, ami a cukoripari termékek legnagyobb hányadát (99,9%) teszi ki. Mivel a cukorrépa földben terem, ezért a cukortermékek is talajeredetű mikrobákkal, főként spórásokkal szennyeződhetnek, ugyanis túl kell élniük a létiszítást, a bepárlást, a kristályosítást is. A termofil spórások közül a bacilluszok és a klosztridiumok okozhatnak veszélyt. Előfordulásuk ritka, a cukoripar termékei mikrobiológiailag biztonságosak. ''Az édesipari termékek közül a kakaóbabból készült termékek gyártása során fontos szerepet játszik a fermentálás. A kakaóbabok aromájának és színének egyik befolyásoló tényezője a fermentálási módszer. Ezen kívül természetesen befolyásoló tényező a fajta és a helyi klíma is. ''A fermentálás során a kakaóbabon található gyümölcshús cukortartalmát élesztők erjesztik, amelynek hatására etil-alkohol termelődik. Ezt követően az etanolból ecetsav-baktériumok tevékenységének eredményeként ecetsav keletkezik, és mindeközben fokozatosan melegszik a kakaóbabrakás hőmérséklete. A számos (több, mint 50) mikroba közül a Saccharomyces, Lactobacillus, Acetobacter és Gluconobacter fajok a legfontosabbak. (Deák) ''A fermentálást banánlevelekbe csavarva (21. ábra) vagy faládákban végzik. Az erjedési folyamatok hatására eltávozik a magok felületéről a hús, a magok belseje jelentős változáson megy keresztül, amely hatására megváltozik a magok színe, íze és illata. (22. ábra) ''A kakaóbabból készített csokoládékon szalmonellák és a Staphylococcus aureus is előfordulhat, de a termékek összetétele (kis vízaktivitás, jelentős zsírtartalom) miatt azokon nem szaporodnak, és a Staphylococcus aureus nem termel toxint. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''21. ábra: Kakaóbab fermentálás ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''21. ábraforrás: https://ladylavender.hu/a-fermentalas-jelentosege-a-csokoladekeszitesben#galeria-3 (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A fermentálást banánlevelekbe takargatva végzik. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''22. ábra: A kakaóbab átalakulása a fermentáció során ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''22. ábraforrás: https://hullamzoherbarium.com/2021/06/25/kakao-metamorfozis/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Mindegyik kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A gyümölcsből frissen kiszedett mag látható a bal oldalon, majd időben előre haladva jutunk el az utolsó fermentáción átesett babig. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Ízesítők, fűszerek ''Az ízesítőszerek és a fűszerek elsősorban növényi eredetűek. A gyártásukhoz felhasznált növények egy része fitoncidokat tartalmaz, amelyek gátolják a mikroorganizmusok működését, szaporodását. Egyesek közülük általánosan hatnak, például a benzoesavat tartalmazók, míg mások specifikusan egy-egy mikroba ellen hatásosak. Például baktériumok szaporodását gátló hatású az eugenol, ami a fahéjban és a szegfűszegben is megtalálható, viszont a mustárolaj az élesztőgombák működésére fejt ki gátló hatást. Sajnos azonban túl nagy koncentrációban kellene alkalmazni őket ahhoz, hogy hatásosak legyenek, ezért az élelmiszerekben csak kis mértékű hatást fejtenek ki. ''Fűszer ''Hatóanyag ''Bors ''piperin, citrál ''Fahéj ''cinnamon-aldehid, citrál, eugenol, benzoesav ''Fokhagyma ''allicin, akrolein ''Fűszerpaprika ''kapszaicin, kapszidin ''Kömény ''karvon, terpinén ''Szegfűszeg ''benzoesav, eugenol, szegfűolaj ''Vöröshagyma ''allilolaj, feniletil-olaj ''Ánizs ''benzoesav ''6. táblázat: „Fűszerek antimikrobás hatóanyagainak néhány példája” (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) alapján ''Az ízesítők (mustár, majonéz, ketchup, pirosarany stb.) savas kémhatásúak, többnyire tartósítószert is tartalmaznak, és egyeseket még hőkezelnek is. Ez a háromszoros gát elegendő a romlást okozó mikroorganizmusok szaporodásának megakadályozásához, de azért előfordulhat a tejsavbaktériumok és az élesztők okozta erjedéses romlás. A Zygosaccharomyces bailii nevű élesztő jelentős tartósítószer-rezisztenciával rendelkezik, nem hat rá sem a benzoesav, sem a szorbinsav. ''Bár a fűszerek szárítva kerülnek forgalomba, és ez megfelelő mikrobiológiai stabilitást kellene, hogy biztosítson számukra, sajnos a termesztési körülmények többnyire nem megfelelőek, ezért a kezdeti magas csíraszám miatt a termékek összcsíraszáma is magas. Főként penészek mutathatók ki rajtuk, ami sajnos a mikotoxin szennyezettségre is lehetőséget ad. ''2004-ben tört ki hazánk egyik sokáig emlegetett élelmiszerbotránya, amikor a hazai fűszerpaprikát forgalmazó cégek, a kiváló minőségű hazai paprikához trópusi éghajlaton termesztett alacsonyabb minőségű paprikát kevertek, mert a termék minősége még így megfelelt az elvártnak. Sajnos azonban az import paprika aflatoxinnal volt szennyezett, ezért a keverék a megengedettnél magasabb koncentrációban tartalmazta a penészgomba toxinját, ami miatt nem lehetett volna forgalmazni. Amikor erre fényderült, visszahívták a termékeket. ''Növényolaj, margarin ''A növényi olajok összetételükből fakadóan nem kedveznek a mikroorganizmusok szaporodásának, ezért mikrobiológiailag stabilak. Viszont, ha már összekeverik őket más anyagokkal (víz, tej, színezékek, só, vitaminok), akkor lehetőség nyílik a mikrobák szaporodására. Ilyenkor az alacsony pH-t, minimális tápanyagtartalmat, magas sókoncentrációt is elviselő mikrobák okozhatnak romlást. A margarinok romolását ezért főként zsírbontásra képes baktériumok (például pszeudomonaszok) és penészgombák (például Penicillium expansum) okozzák. A romlási folyamat során olyan szerves vegyületek keletkeznek, amelyek kellemetlen szagúak, de a színes penésztelepek (23. ábra) látványa is meggátolja a termék elfogyasztását. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''23. ábra: Penészes margarin ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''23. ábraforrás: https://www.origo.hu/tafelspicc/20220522-igy-elozheto-meg-hogy-megpeneszedjen-az-etel-a-hutoben.html (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A margarin felszíne penészekkel teli. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Az élelmiszer-zsiradékok közül a növényi olajok és a belőlük készített margarin értékes kettős kötésekkel rendelkező zsírsavakat tartalmaznak, amelyek kedvezőbb hatást fejtenek ki a fogyasztók szervezetére, mint a telített zsírokat tartalmazó zsiradékok. A zsiradékok jellegzetes romlási folyamata az avasodás, amely oxidáció révén alakul ki, és a peroxidszám mérésével nyomon követhető. Ugyan csak a romlásukra következtethetünk, ha nagyobb mennyiségben találhatók bennük szabad zsírsavak, amelyek a triglicerid bomlásakor alakulnak ki. A folyamat például lipáz enzim hatására történik meg, és a savszám mérésével nyomon követhető. (7. táblázat) ''Savszám ''Peroxidszám ''Friss ''0-35 ''0-15 ''Gyengén állott ''36-45 ''16-25 ''Állott ''46-55 ''26-40 ''Erősen állott ''56-60 ''41-50 ''Avas ''70 felett ''60 felett ''7. táblázat: Zsiradékok romlásának követése a savszám és a peroxidszám mérésével ''Kávé, tea ''A kávé és a tea is olyan szárítmány, amely nagyon alacsony vízaktivitással rendelkezik (aw=0,4–0,6). Mivel a mikroorganizmusok közül a legkisebb vízaktivitást igénylő xerofil penészek szaporodásához is legalább 0,61-es vízaktivitás szükséges, ezért ezeknél az élelmiszereknél nem lép fel a romlásveszély. Annál is inkább, mert a teát és a kávét is forró vizes extrahálással készítik. Azonban a tea és a kávé aromájának kialakulásában is fontos szerepet játszanak a mikroorganizmusokat érintő folyamatok. ''A tea levelek szárítása során olyan anyagok (polifenolok) keletkeznek, amelyeknek mikrobaszaporodást gátló hatásuk van. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''A kávécserje gyümölcsének belsejében található két magot hártya veszi körül, azt pedig nyálkás réteg fogja körbe a héj alatt. (24. ábra) A hagyományos feldolgozás során a nyálkát szárítás előtt fermentálással távolítják el. A fermentációt végző mikroorganizmusok összetétele termőterületenként eltér (ezért is más-más ízű a különböző területeken termesztett kávé), a nyálka lebontását főként pektinbontó mikroorganizmusok (erjesztő baktériumok és élesztők) végzik. Ilyen például a pektinbontásra képes Erwinia dissolvens baktérium. Az erjedéses aromatermelésben élesztők (Kluyveromyces, Saccharomyces és Schizosaccharomyces fajok), valamint tejsavbaktériumok (Leuconost °C és Lactobacillus fajok) vesznek részt. Ohratoxint (mikotoxin) is termelő penészgombák a zöld bogyó felületén találhatók meg, így előfordul, hogy a késztermékben is kimutatható a mikotoxin. (Deák) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''24. ábra: A kávé termése ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''24. ábraforrás: https://meseta.hu/a-kave-mint-noveny/a-kavecseresznye-felepitese/ (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A kávé bogyótermésében található magokat nyálka borítja. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Palackozott vizek ''A palackozott vizeket a következő csoportokba sorolják, és a zárójelben feltüntetett előírások vonatkoznak rájuk. ''Természetes ásványvizek (65/2004. (IV. 27.) FVM-ESzCsM-GKM együttes rendelet) ''Forrásvizek (65/2004. (IV. 27.) FVM-ESzCsM-GKM együttes rendelet) ''Dúsított és ízesített vizek (65/2004. (IV. 27.) FVM-ESzCsM-GKM együttes rendelet) (Netjogtár) ''Gyógyvíz (74/1999. (XII. 25.) EüM rendelet) (2211) ''Szikvíz (vagy szódavíz; MÉ 1/2003/HKT számú termékleírás) (22111) ''Ivóvíz (201/2001. (X. 25.) Korm. rendelet) (22112) ''Közülük legtöbben az ásványvizeket ismerik, amelyeket eltérő szénsavtartalommal hoznak forgalomba, de nemcsak szén-dioxiddal, hanem például oxigénnel is dúsíthatók. Napjainkban elterjedőben vannak a palackozott vizek ízesített változatai, amelyeket főként növényi kivonatokkal, aromákkal ízesiteknek. ''A palackozott vizek mikrobái egyrészt a természetben megtalálható, másrészt a gyártástechnológia során a termékekbe kerülő mikrobák lehetnek. A víz eredeti mikrobaszámát több tényező is befolyásolja: ''„a vízadó réteg geológiai állapota; ''a hőmérséklet; ''a sótartalom; ''a szervetlen anyagok; ''a szerves anyagok; ''a nyomás és a vízmozgás; ''a pH és a redoxpotenciál; ''a fényviszonyok; ''a gázok; ''a biológiai környezet. (dr. Némedi) ''A vizekben többnyire aerob és pszichrotróf mikrobák szaporodásával kell számolni, köztük patogén mikrobák is előfordulhatnak (8. táblázat) ''Baktériumok ''Vírusok ''Protozoonok ''Aeromonas spp. ''adenovírus ''Cryptosporidium parvum ''Campylobacter jejuni ''enterovírusok ''Entamoeba histolytica ''Patogén E. coli ''hepatitis A ''Giardia intestinalis ''Legionella spp. ''non-A, non-B hepatitis vírusok ''Pseudomonas aeruginosa ''hepatitis E ''Salmonella Typhi ''Más szalmonellák ''Norwalk vírus ''Shigella spp. ''Rotavírus ''Vibrio cholerae ''Yersinia enter °Colitica ''8. táblázat: Ivóvíz eredetű humán megbetegedések kórokozói (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''A természetes ásványvíz, a forrásvíz, az ivóvíz, az ásványi anyaggal dúsított ivóvíz és az ízesített víz palackozásának és forgalomba hozatalának szabályairól szóló 65/2004. (IV. 27.) FVM-ESzCsM-GKM együttes rendelet szerint a palackozott vizeknek a következő mikrobiológiai előírásoknak kell megfelelniük: ''a palackozást követően az összes telepszám nem lehet több mint ''100/milliliter 20-22 °C-on, 72 órán belül, agar-agar vagy agar-zselatin keverék táptalajon vizsgálva, ''és 20/milliliter 37 °C-on, 24 órán belül, agar-agar táptalajon vizsgálva. ''az összes telepszámot a palackozást követő 12 órán belül kell mérni, és a tárolási idő alatt a vizet 4 °C ± 1 °C-on kell tartani. (Netjogtár) ''A szénsavval való dúsítás előnyös a mikrobiológiai állapot szempontjából, mert az így kialakult pH-t csak kevés mikroorganizmus képes elviselni. ''Tartósított termékek ''A tartósított termékekhez a hőközléssel készített konzerveket és a hőelvonással tartósított fagyasztott termékeket sorolják. ''A konzerv feltalálója egy francia cukrász, Nicolas Appert (1749-1841) volt, aki az első konzerveket 1780 és 1810 között találta fel. A vastagfalú üvegbe töltött élelmiszereket forró vízbe merítve tartósította. „Amikor kinyitottuk az edényeket, és megkóstoltuk a bennük lévő 18 különféle tartósított élelmiszert, kiderült, hogy mindegyik megőrizte eredeti frissességét, és a tengeri út során a legkevésbé sem romlottak meg` - lelkesedett saját leleményén Nicolas Appert francia szakács- és cukrászmester, amikor négy hónap és tíz nap hajóút után gall tengerészek jelenlétében kibontották az általa korábban gondosan lezárt üvegeket.” Mivel Appert munkásságának köszönhetően a francia hadsereg ellátása biztosított volt, ezért Napóleon az Emberiség Jótevője címmel és pénzjutalommal értékelte munkáját, amelyeket személyesen adott át a feltalálónak. Appert azonban nem védette le találmányát, csak egy könyvet írt róla. Egy angol vállalkozó, Peter Durand viszont lehetőséget látott Appert munkájában és Angliában szabadalmaztatta a módszert. Annyiban változtatott rajta, hogy csomagolóanyagként a cserépedény mellett a fémdobozt is megemlítette. (Balázs 2022) (József 1996) ''A konzervek akár több évig is eltarthatók romlás nélkül. A hőkezelés mértékének alapjának a Clostridium botulinum spóraképző baktérium elpusztításához szükséges hőkezelést veszik. Az 1.1.3. A húsok tartósítása részben említett D-elvek közül a 12D elvet alkalmazzák, vagyis ahhoz, hogy minden patogén és toxinképző csíra, valamint azok a mikroorganizmusok és enzimek inaktiválódjanak, amelyek a termék romlását normál körülmények között előidézhetik, a Cl. botulinum tizedelési idejének tizenkétszeresét kell alkalmazni. ''A Cl. botulinum által termelt botulinum toxin az egyik legmérgezőbb anyag, idegméreg, az izmok bénulását okozza. Ez élelmiszermérgezés esetén halálhoz is vezethet. Pont ezért alkalmazzák injekció formájában az arc ráncosodásának megállítására is, botoxkezelésként. ''A botulizmust kolbászmérgezésként is nevezik, mert nevét arról az élelmiszerről kapta, amely leggyakrabban okozta ezt a betegséget. A botulus görögül kolbászt jelent (25. ábra). „A botulotoxint számos élelmiszerből kimutatták, például kukoricakonzerv, bors, zöldbab, levesek, cékla, spárga, gomba, érett olíva, spenót, tonhal, csirke, csirkemáj és májpástétom, löncshús, sonka, kolbász, töltött tojás, gyümölcs, homár, füstölt és sózott hal.” ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''25. ábra: Botulizmus – kolbászmérgezés ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''25. ábraforrás: https://portal.nebih.gov.hu/-/botulizmus-a-legsulyosabb-etelmergezes (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép fontos. ''Tartalom leírása: ''A botulizmus a botulus, görög kolbász szóról kapta az elnevezését. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hőkezelés ideje és hőmérséklete alapvetően függ a felhasznált nyersanyagok jellemzőitől. Ha sok savas kémhatású nyersanyagot használnak fel egy termék elkészítéséhez, és így a termék pH-ja 4,5 alatti, akkor elegendő a pasztőrözés. Azonban azoknál a termékeknél, amelyekben a termék pH-ja meghaladja ezt az értéket, a 12D elvet kell alkalmazni. A veszélyt azok a hőtűrő termofil spórás mikrobák (Bacillusok és Clostridiumok) jelentik, amelyek helytelenül végzett hőkezelés, vagy elégtelen higiéniai állapot miatt utófertőződés következtében fordulnak elő a termékekben. A hőkezelést túlélő baktériumspórák 50 °C közelében alakulnak át vegetatív sejtekké. Ez hazánkban csak nyáron okozhat veszélyt, ha a konzerveket közvetlen napfénynek teszik ki. ''A befőttek romlását főként a penészedés okozza. Ezekben a gyümölcskonzervekben főként a hőtűrő penészspórák megjelenése akadályozza a fogyasztást. (26. ábra) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''26. ábra: Penészes befőtt ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''26. ábraforrás: https://www.travelo.hu/boresgasztro/20191202-mergezo-etelek-a-dietetikus-szerint-amelyekbol-a-keves-is-halalos-lehet-vagy-sulyos-problemat.html (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A befőttesüveg és a penészes befőtt a lényeges. ''Tartalom leírása: ''Penészgombák megjelenése gyümölcskonzerven. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A gyorsfagyasztott termékek nyersanyagain megtalálható mikroorganizmusok száma a fagyasztás, esetleges előfőzés hatására csökken, de általában nem lesz nulla. Ezért a felengedtetés után számolni kell a szaporodásra képes mikrobák tevékenységével. A mikrobák a berendezésekről is a termékekre kerülhetnek utófertőződés révén főként, ha az adott mikroorganizmus biofilmet képezett a berendezés felületén. Ezeket nagyon nehezen lehet csak eltávolítani a gépekről. Kimutattak már Listeria monocitogenest, szalmonellákat, és az Escherichia coli patogén változatát is fagyasztott termékekből. (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) ''Vendéglátóipari és hidegkonyhai készítmények ''Gyorsuló világunkban egyre elterjedtebbek a gyorséttermek, büfék. A street food (28. ábra) önálló iparággá nőtte ki magát. A higiéniai körülmények eléggé eltérőek az egyes vállalkozóknál, továbbá ezekben az élelmiszeripari létesítményekben főként kézzel készítik az élelmiszereket, ezért gyakrabban fordulhat elő Staphylococcus aureus által okozott ételmérgezés. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''27. ábra: Street food szendvics ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''27. ábraforrás: http://chefpincer.hu/vendeglatohely/vendeglatohely-hirek/2646-a-street-food-az-energiavalsagban-is-allja-a-sarat (2024.07.03.) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egész kép lényeges a logó nélkül. ''Tartalom leírása: ''Kézből fogyasztható Street food étel. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A Nébih által, az Egészségügyi Világszervezet (WHO) ajánlásai alapján készített A biztonságos ételkészítés 5 aranyszabálya című tájékoztatóban leírt szabályok betartása garantálja, hogy a közétkeztetésben, így a gyors éttermekben, street food árusítóhelyeken is biztonságos élelmiszerekkel, ételekkel lássák el a fogyasztókat. Az öt szabály a következő: ''Kifogástalan alapanyag, tiszta ivóvíz ''a nyersanyag legyen friss és egészséges ''a nyersanyag mosását mindig tiszta vízzel kell végezni ''a nyersanyag fogyaszthatósági/minőségmegőrzési idejét mindig ellenőrizni kell ''Tiszta konyha, tiszta kéz ''étellel való érintkezés előtt mindig alaposan kezet kell mosni, ha az szennyezett ''az étellel érintkező felületeket (edények, pult stb.) mindig tisztán kell tartani ''az ételeket mindig védeni kell a rovaroktól, a rágcsálóktól ''Kész ételek elkülönítése a nyersanyagoktól ''a nyers húsokat minden más élelmiszertől el kell különíteni ''a nyersanyagok előkészítéséhez használt eszközöket nem szabad ételkészítéshez használni ''a kész ételek ne érintkezzenek szennyező forrással (pl. nyersanyagok tárolására használt edényekkel) ''Alapos sütés, főzés ''az étel leghidegebb pontjának hőmérséklete hőkezeléskor legalább két percig érje el a 75 °C-ot ''újramelegített ételt mindig fel kell forralni, vagy át kell forrósítani ''Gyors lehűtés, hűtött tárolás ''a maradék ételeket minél hamarabb le kell hűteni ''a hűtőszekrény hőmérsékletét hőmérővel ellenőrizni kell ''fagyasztott élelmiszereket hűtőben célszerű felengedtetni, visszafagyasztásuk pedig tilos ''IRODALOMJEGYZÉK ''Balázs, Illényi. 2022. „Kétszáz éves a konzerv.” múlt kor, 10 30: https://mult-kor.hu/20021030_ketszaz_eves_a_konzerv. ''Deák, Tibor, Gabriella Kiskó, Anna Maráz, és Csilla Mohácsiné Farkas. 2006. Élelmiszer-mikrobiológia. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03. https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html. ''Deák, Tibor. https://docplayer.hu/2294676-Deak-tibor-szerk-elelmiszer-mikrobiologia-mezogazda-kiado-budapest-2006-6-elelmiszeripari-erjesztesek-fermentalt-elelmiszerek-maraz-anna.html. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''dr. Némedi, László. http://fava.hu/publikaciok/tanulmanyok/dr_nemedi_az_asvanyvizek_mikrobiologiaja.pdf. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''Eszes, Ferenc. Húsipari technológia, 2010. (https://www.scribd.com/document/700437493/Eszes-Ferenc-Husipari-technologia-2010. Letöltve: 2024.07.03.) ''Fenyvessy, József, József Csanádi , János Csapó, és Zsuzsanna Csapó-Kiss. http://real.mtak.hu/116702/1/Csapo_Tejipari%20technologia%20REAL.pdf. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''http://static.atkft.hu/Cikkek/Tejlabor/Mikroorg_2015_2016.pdf. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://agrarium7.hu/cikkek/99-a-termesztesi-es-kezelesi-feltetelek-a-konzerv-eloallitasban. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://docplayer.hu/4347106-A-tojas-jellemzii-a-tojashej-szine-a-tojas-alakja-es-merete-madar-tojas-patologia-keltetes-alatt-jelentkezi-elvaltozasok.html. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://dtk.tankonyvtar.hu/xmlui/bitstream/handle/123456789/3249/Boraszati_mikrobiologia.pdf?sequence=1&isAllowed=y. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://dtk.tankonyvtar.hu/xmlui/bitstream/handle/123456789/8683/0010_1A_Book_17_Termekminosites_es_termekhigienia.pdf?sequence=2&isAllowed=y. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://egeszsegvonal.gov.hu/t-ty/402-tuberkulozis-tuberculosis-tbc.html. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://eki.naik.hu/hirek/hoturo-proteazok-a-tejben. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/9/3e/40000/25_szikviz.pdf. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://hetnap.rs/cikk/Paprikabotrany-Magyarorszagon-188.html. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://mult-kor.hu/igy-harcoltunk-a-tuberkulozis-ellen-az-otvenes-evekben-20150331?print=1. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=99900074.EUM&celpara=. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=A0100201.KOR. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=a0400065.fvm. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/botulizmus-a-legsulyosabb-etelmergezes. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/21392/A_biztonsagi_etelkeszites_5_aranyszabalya.pdf/2fe38d3c-bc57-4863-a2e1-fcaead249d24. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://uditoitalok.hu/wp-content/uploads/2018/09/jelolesi-tajekoztato-2017-02-07.pdf. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:bqqOzRI6czMJ:https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/21392/tejmikro.ppt/e341ab92-8d10-4fda-9b9f-5b2d35a85f17&cd=1&hl=hu&ct=clnk&gl=hu. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:PKyLMi7VkEgJ:https://www.enfo.hu/sites/default/files/Tejhigienia.ppt&cd=4&hl=hu&ct=clnk&gl=hu&lr=lang_hu. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:TBKjdif82ZwJ:https://semmelweis.hu/allatjoleti-bizottsag/files/2013/11/A-laborat%25C3%25B3riumi-%25C3%25A1llatok-takarm%25C3%25A1nyoz%25C3%25A1sa-2013.ppt&cd=1&hl=hu&ct=clnk&gl=hu. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://www.agrarszektor.hu/elelmiszer/20180713/liszterias-zoldsegek-29-ezer-tonna-termeket-hivtak-vissza-11210. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2002/10/allategeszsegugy/fertozo-betegsegektol-mentes-szarvasmarha-allomanyok-kialakitasa. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://www.bonusz-plasztikaisebeszet.hu/botox-tortenete-es-hasznalata.html. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://www.nnk.gov.hu/index.php/nnk-projektek/human-biomonitoring/a-peneszgombak-es-a-mikotoxinok. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://www.szomagyarito.hu/szocikk.php?id=24267. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''https://www.tetrapak.com/en-hu/about-tetra-pak/local-pages/hogyan-keszul-az-italos-karton. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''József, Farkas. 1996. „A hőkezeléses élelmiszer-tartósítás múltja és jelene.” Konzervújság 4., 89-92. ''Soós, Krisztina Adrienn. https://slideplayer.hu/slide/11290362/. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''Tanács, Lajos, és Szilárd Pinnyey. 2018. MEZŐGAZDASÁGI TERMÉKEK FELDOLGOZÁSA 2. ÁLLATI EREDETŰ NYERSANYAGOK FELDOLGOZÁSA. https://eta.bibl.u-szeged.hu/1338/1/EFOP343_AP2MGK_jegyzet_tanacs_lajos_et_al_mezogazdasagi_termekek_feldolgozasa_20181214.pdf. (Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 03.) ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: Kötőszövet a húsban	5 ''2. ábra: Márványos hús	6 ''3. ábra: A húsérés típusai	9 ''4. ábra: Mycobacterium tuberculosis baktérium és a tuberkulózis	15 ''5. ábra: Vajsavas puffadás	23 ''6. ábra: Sajt korai, kólis puffadása	24 ''7. ábra: A tojás felépítése	26 ''8. ábra: Germicid lámpa	29 ''9. ábra: Pseudomonas fluorescens baktérium fluoreszkálása UV fény alatt	31 ''10. ábra: Tojás fekete rothadása	33 ''11. ábra: Sérült paradicsomok	37 ''12. ábra: Rothadt alma	38 ''13. ábra: Aszalt almakarikák	40 ''14. ábra: Fagyasztott gyümölcsök	42 ''15. ábra: Penészes üdítők	44 ''16. ábra: Többrétegű italos doboz rétegei	46 ''17. ábra: Anyarozs	50 ''18. ábra: A kenyér nyúlósodása	52 ''19. ábra: Véres kenyér	53 ''20. ábra: Penészes kenyér	55 ''21. ábra: Kakaóbab fermentálás	58 ''22. ábra: A kakaóbab átalakulása a fermentáció során	59 ''23. ábra: Penészes margarin	62 ''24. ábra: A kávé termése	65 ''25. ábra: Botulizmus – kolbászmérgezés	70 ''26. ábra: Penészes befőtt	72 ''27. ábra: Street food szendvics	74 ''TÁBLÁZATJEGYZÉK ''1. táblázat: A D elvek alkalmazása (Eszes)	12 ''2. táblázat: A sterilitás fogalmai (Eszes)	12 ''3. táblázat: A tejiparban alkalmazott hőkezelési eljárások (Fenyvessy, és mtsai.)	14 ''4. táblázat: Tejipari színtenyészetek és felhasználási területük (Fenyvessy, és mtsai.)	18 ''5. táblázat: A tej és tejtermékekben előforduló fontosabb baktériumok	22 ''6. táblázat: „Fűszerek antimikrobás hatóanyagainak néhány példája” (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006) alapján	60 ''7. táblázat: Zsiradékok romlásának követése a savszám és a peroxidszám mérésével	63 ''8. táblázat: Ivóvíz eredetű humán megbetegedések kórokozói (Deák, Kiskó, és mtsai. 2006)	67 ''21. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''2. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.6 ''Az élelmiszer-feldolgozás mikrobiológiája ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Szakmai lektor: ''Dr. Kiskó Gabriella ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''40 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	Az élelmiszer-feldolgozás mikrobiológiája	2 ''1.1	Növényi nyersanyagok betakarítása, szállítása	3 ''1.2	Növényi termékek feldolgozó műveletei	17 ''1.3	Állatok vágása, előfeldolgozása	26 ''2	Az élelmiszer-feldolgozás mikrobiológiája	44 ''2.1	Csomagolás	44 ''2.1.1	Vákuumcsomagolás	45 ''2.1.2	Védőgázas csomagolás	46 ''2.1.3	Módosított légterű csomagolás (MAP)	48 ''2.1.4	Okos csomagolás	52 ''2.2	Szállítás, tárolás, raktározás	54 ''2.3	Kereskedelem, vendéglátóipar, házi ételkészítés	56 ''Irodalomjegyzék	60 ''ÁBRAjegyzék	62 ''TÁBLÁZATjegyzék	63 ''Az élelmiszer-feldolgozás mikrobiológiája ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábraforrás: https://www.ksh.hu/interaktiv/grafikonok/vilag_nepessege.html (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''1. ábra: A világ népességének alakulása ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A statisztikai számítások szerint a Föld népessége 2050-re meg fogja haladni a tízmilliárd főt (1. ábra), a növekvő néptömeg táplálékkal való ellátása pedig az élelmiszeripar feladata. Az emberek természetesnek tekintik, hogy az élelmiszeripar képes követni a növekvő mennyiségi elvárást, és termékei a minőségi követelményeknek is megfelelnek, azonban ez a feladat nem is olyan egyszerű. ''Az élelmiszerbiztonság garantálásához, a jogszabályi előírások betartásához olyan technológiai módszerek alkalmazására van szükség, amelyekkel valamennyi igény kielégíthető. Egyes technológiai műveletek általánosak, szinte minden élelmiszer gyártásában előfordulnak, pl. mosás, aprítás, keverés, csomagolás, míg más feldolgozó műveletek csak egy-egy iparágra jellemzőek, pl. konsolás (kenőgyúrás) az édesiparban; fölözés (a tej szétválasztása tejszínre, soványtejre, dobiszapra) a tejiparban. Közülük mikrobiológiai szempontból azok a műveletek jelentősek, amelyek veszélyeztetik az élelmiszerbiztonságot. Ilyenek azok a technológiai lépések, amelyekben az anyag szennyezett állapotban fordul elő, vagy szennyeződhet. Szintén nagy mikrobiológiai jelentőséggel bírnak a tartósítási műveletek, amelyeket a termékek romlását okozó mikrobák (más néven mikroorganizmusok vagy csírák) élettevékenységének, szaporodásának megakadályozása érdekében alkalmaznak. ''Növényi nyersanyagok betakarítása, szállítása ''Az élelmiszeripar által nyersanyagként felhasznált gyümölcsök, zöldségek vagy gabonafélék természetes környezetükben könnyen szennyeződnek, hiszen vagy földben termesztik őket (2. ábra), vagy a föld közelében. Még a fák ágain termő gyümölcsökön is előfordulhatnak a levegőben szálló porszemcséken vagy esetleg a madarak ürülékében megtalálható mikroorganizmusok. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábraforrás: https://www.obi.hu/magazin/kert/agyasok/konyhakert-kezdoknek#5Bors (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''2. ábra: Földdel szennyeződött zöldségek ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A földben termesztett zöldségek mikrobiológiai szennyezettsége jelentős. Romlást és betegségeket okozó mikroorganizmusok egyaránt előfordulhatnak a felszínükön. A talajjavításhoz használt trágya kórokozó mikrobát is tartalmazhat (pl. szalmonellákat), ezért a haszonnövényeket komposztáláson (talajjavító anyag kialakítási folyamata) átesett trágyával kezelik. Az Európai Unió Bizottsága által kiadott útmutató (Mikrobiológiai kockázatok a friss gyümölcsök és zöldségek elsődleges termelésében alkalmazott megfelelő higiéniai gyakorlatok útján történő kezeléséhez) részletesen tárgyalja, hogyan kell kezelni a zöldségek és gyümölcsök esetében felhasznált trágyát. A hosszabb időn keresztül és magasabb hőmérsékleten (három nap, minimum 55 °C-on) zajló kezelés elpusztítja a kórokozó mikroorganizmusokat. ''A földtől távolabb növekvő növényi részekre, termésekre mikroorganizmusok kerülhetnek a levegőben szálló porból, a madarak és a rovarok., valamint a csapadék közvetítésével, az öntözővízzel. Az ép növényi szövetek mentesek mindenfajta kórokozótól. A betakarítás, szállítás során keletkező sérülések hozzájárulnak a romlást okozó mikrobák elterjedéséhez. A legtöbb növényi kórokozó ugyanis valamilyen sérülésen vagy nyíláson keresztül tud bejutni a növények belsejébe. (Andrea 2005) A rossz időjárási viszonyok (például sok csapadék, hűvösebb idő) is kedveznek a mikrobák, pl. a gombák elszaporodásának. Ezek a mikroorganizmusok képesek behatolni a mikrobamentes szövetekbe. A romlott, penészes nyersanyag pedig már nem használható fel, így a folyamat jelentős gazdasági veszteséget okoz. A növényi terméseket, növényi részeket nemcsak a termőhelyen megtalálható növényi patogének (betegséget okozó mikroorganizmusok) károsítják, hanem a tárolóhelyeken előforduló raktári kórokozók is, amelyek hatására a betakarított növények romlása már csak a tárolóhelyen következik be. (Deák, és mtsai. 2006) ''A növényi nyersanyagok romlásáért zömében a penészek felelősek. A gyümölcsökön és zöldségféléken leggyakrabban előforduló penészek láthatók a következő táblázatban. ''Betegség ''Penészgombafaj ''Termény ''szürke penészes romlás ''(3. ábra) ''Botrytis cinerea ''szamóca, alma, körte, sárgabarack, őszibarack, cseresznye, szilva, szőlő, füge, kivi, uborka, paradicsom, paprika, zöldborsó, zöldbab, zeller, saláta, hagyma, sárgarépa, citrom, narancs ''kék penészes romlás ''(4. ábra) ''Penicillium expansum Penicillium italicum ''alma, körte, sárgabarack, őszibarack, szilva, cseresznye, szőlő, citrom, narancs, grapefruit, füge, hagyma, fokhagyma, uborkafélék ''zöld penészes romlás ''(5. ábra) ''Penicillium digitatum ''citrom, narancs, grapefruit, szója ''lenticella rothadás (keserű rothadás; a lenticella a növényen kialakuló szemölcsszerű képződmény) ''(6. ábra) ''Gloesporium album ''alma, körte ''Alternáriás rothadás ''(7. ábra) ''Alternaria spp. (Alternaria penészgomba fajok) ''citrusfélék, alma, körte, kivi, őszibarack, cseresznye, szilva, szőlő, burgonya, paradicsom, hagyma, káposzta ''fekete/barna rothadás ''(8. ábra) ''Monilia fructigena, M. laxa ''alma, körte, cseresznye, meggy, nektarin, őszibarack, sárgabarack, szilva ''savanyú rothadás (poshadt szagot okozó fehér penészgomba jelenik meg főként a paradicsom felületén) ''(9. ábra) ''Geotrichum candidum ''citrusfélék, paradicsom, ''fehér penészes rothadás ''(10. ábra) ''Rhizopus stolonifer ''őszibarack, cseresznye, szilva, szamóca, szőlő, papaya, uborka, paradicsom ''Mucor (fejespenész) okozta rothadás ''(11. ábra) ''Mucor sp ''körte, alma, padlizsán, paprika, paradicsom ''1. táblázat: A gyümölcsökön és zöldségeken előforduló legyakoribb mikroszkopikus gombák (Andrea 2005) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábraforrás: https://www.agraroldal.hu/botritisz.html (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''3. ábra: Szürke penészes romlás (Botrytis cinerea) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábraforrás: https://www.researchgate.net/figure/Apples-contaminated-by-Penicillium-expansum_fig1_315787961 (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''4. ábra: Kék penészes romlás (Penicillium expansum) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábraforrás: https://hu.depositphotos.com/1577525/stock-photo-lemon-gone-bad.html (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''5. ábra: Zöld penészes romlás (Penicillium digitatum) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''6. ábraforrás: https://www.oekolandbau.de/landwirtschaft/pflanze/grundlagen-pflanzenbau/pflanzenschutz/schaderreger/schadorganismen-im-obst-und-weinbau/pilzkrankheiten/gloeosporium-fruchtfaeule/ (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''6. ábra: Lenticella rothadás (Lenticella rothadás (Gloesporium album) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''7. ábraforrás: https://www.invasive.org/browse/detail.cfm?imgnum=5393411# (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''7. ábra: Alternáriás rothadás ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''8. ábraforrás: https://www.cabidigitallibrary.org/doi/10.1079/cabicompendium.34747 (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''8. ábra: Fekete/barna rothadás (Monilia frutegina) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''9. ábraforrás: https://seminishu.s3-eu-west-1.amazonaws.com/app/uploads/2017/12/SEM_Tomato-Diseases_HU_OK.pdf (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. [24. oldal]) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''9. ábra: Savanyú rothadás (Geotrichum candidum) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''10. ábraforrás: https://seminishu.s3-eu-west-1.amazonaws.com/app/uploads/2017/12/SEM_Tomato-Diseases_HU_OK.pdf (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. [24. oldal]) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''10. ábra: Fehér penészes rothadás (Rhizopus stolonifer) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''11. ábraforrás: https://agroforum.hu/szaktanacsadas-kerdesek/az-alma-tarolasanak-hibai/attachment/fejespenesz-mucor-okozta-korte-rothadas/ (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''11. ábra: Mucor (fejespenész) okozta rothadás ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A fenti penészek közül a Botrytis cinerea nemcsak a szürke penészes romlást okozza, hanem a nemes aszúsodást is. Ennek a folyamatnak köszönhető a híres tokaji borokhoz felhasznált szőlő aszúsodása. ''A növényi nyersanyagok másik nagy csoportját a gabonafélék adják, melyeknél a penészedés, illetve ezáltal a mikotoxinok (a gabonákon megtelepedő penészgombák által termelt mérgező anyagok) termelődésének lehetősége veszélyezteti az élelmiszerbiztonságot. A mikotoxinok a fogyasztók megbetegedését okozzák. Ilyen mikotoxinok pl. az aflatoxin, a zearalenon, az ochratoxin, a deoxynivaleon (DON). ''A gabonaszemek aratása, szállítása során arra kell törekedni, hogy a gabonaszemek minél kisebb mértékben sérüljenek, mert a sérülés lehetőséget nyújt a káros mikroorganizmusok elszaporodásához. A több hónapos tárolás során arra kell figyelni, hogy megfelelő legyen a betárolt gabona nedvességtartalma és hőmérséklete, mert ezek befolyásolják alapvetően a gabona eltarthatóságát. ''Növényi termékek feldolgozó műveletei ''A zöldségek, gyümölcsök, gabonafélék feldolgozása során is arra törekszenek, hogy a nyersanyagok, félkész és késztermékek mikrobaszámát redukálják, mert ezzel is csökkentik a romlás lehetőségét. A technológiai műveletek közül főként az előkészítő és tartósító műveletek töltik be ezt a funkciót. A nyersanyagok előkészítő műveletei során eltávolítják a felületi szennyeződéseket, valamint azokat a növényi részeket, amelyek káros mikroorganizmusokat tartalmazhatnak. Ezzel növelik az élelmiszerbiztonságot. A tartósító műveletek közül valamennyi 60 °C-os vagy annál magasabb hőmérsékletű hőkezelési eljárás csökkenti a mikroorganizmusok számát. ''Nyersanyag-előkészítő műveletek: ''válogatás, ''osztályozás, ''mosás, ''hámozás, ''szártépés, ''magozás, ''aprítás, ''előfőzés, ''húzatás, ''felöntőlé készítés ''Tartósító műveletek: ''hőkezelés (pasztőrözés, sterilezés), ''hőelvonás (hűtés, fagyasztás), ''víztartalom csökkentés (besűrítés, szárítás, liofilezés, cukrozás, sózás), ''besugárzás UV és gamma sugárzással, ''mikrobasejtek elkülönítése (ülepítés, szűrés, centrifugálás), ''tejsavas erjesztés, ''tartósítószerek alkalmazása (szerves savak és sóik; kén-dioxid, ill. kénessav; antioxidánsok), ''erjesztései folyamatok alkalmazása (tejsavas erjedés), ''antimikrobás anyagok felhasználása (nizin, fitoncidok stb.) ''Az összes mikrobaszám-csökkentő művelet csak akkor működik megfelelően, ha a műveleteket követően a berendezéseket rendszeresen tisztítják. Ellenkező esetben feldúsulnak bennük a káros mikroorganizmusok, és a művelettel nem csökkenteni, hanem növelni fogják a mikrobák számát. (Deák, és mtsai. 2006) ''A válogatás (12. ábra) során a romlott, hibás, sérült egyedeket távolítják el a nyersanyagok közül, ezért a válogatás nagy jelentőséggel bír a kezdeti mikrobaszám-csökkentésben. A válogatás már a termőföldön megkezdhető, mert így csökkenthető a feldolgozó üzem terhelése. A cél, hogy az ép, a szállítási műveleteket jól viselő termények kerüljenek a feldolgozó üzembe. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''12. ábraforrás: https://www.youtube.com/watch?v=sYTSM_ZofEA (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. [Kb. 1:58-nál]) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''12. ábra: Uborka válogatása ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A gabonaszemek közül triőrökkel (alak szerinti szétválasztást végző berendezés) (13. ábra) választják el a hosszúkás gabonaszemeket a gömbölyű gyommagvaktól. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''13. ábraforrás: https://www.youtube.com/watch?v=sY36Jl9os-k (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. [1:36 körül]) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''13. ábra: Triőr ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Mosással tisztítják meg a zöldségek és a legtöbb gyümölcs felületét (14. ábra) a szennyeződésektől. Ez a művelet nagy hatékonysággal csökkenti a mikrobaszámot, mert a szennyeződésekkel együtt a bennük található mikrobákat is eltávolítja. Üzemi mérésekkel azt igazolták, hogy a mosás tizedére-századára csökkenti a mikrobák eredeti mennyiségét, de csak akkor, ha a mosást kíméletesen végzik. Ha a mosóberendezések megsértik, összetörik a terményt, vagy a mosóvizet nem tudják hatékonyan elválasztani, akkor ez a művelet mikrobaszám-csökkentés helyett mikrobaszám-növekedést fog okozni. Ennek oka, hogy a sérült szövetekből a mikroorganizmusok számára hasznos tápanyagok jutnak a mosóvízbe, valamint a mosóvízzel eltávolított mikroorganizmusok a mosóvízzel szétterjednek a többi terményre is. (Deák, és mtsai. 2006) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''14. ábraforrás: https://loran.hu/termek/folyamatos-u%CC%88zemu%CC%8B-zo%CC%88ldseg-gyu%CC%88mo%CC%88lcs-moso-2/ Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''14. ábra: Folyamatos üzemű mosó ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hámozást végezhetik késekkel, dörzsöléssel, gőzhámozással (gőzzel kezelik a pl. az almát, birset, majd csökkentik a nyomást, amelynek hatására leválik a héj) és lúghámozással (a lúgoldattal kezelt termés héját, pl. az őszibarack, körte, gyökérfélék héját mosással távolítják el). Alapvetően mindegyik csökkenti a mikrobaszámot, de csak abban az esetben, ha a módszer nem károsítja a terményt. A dörzshámozás (pl. burgonya, gyökérzöldségek esetében) során például a héjat erőteljes mechanikai hatás éri, ami sérülést okozhat. Azoknál az eljárásoknál, ahol több hatás is éri a terményt (pl. a gőzhámozásnál a hőhatás és a mechanikai hatás; a lúghámozásnál a kémiai hatás és a mechanikai hatás), a mikrobaszám-csökkenés nagyobb mértékű. (Deák, és mtsai. 2006) ''A hajalás (a napraforgó héjának eltávolítása), hántolás (rizs, borsó héjának eltávolítása) is csökkenti a kezdeti mikrobaszámot. A műveletek során mechanikai hatás éri a szemeket, ezért arra kell ügyelni, hogy a szemek ne sérüljenek, mert az lehetőséget ad a mikrobáknak a belső részekbe való bejutásra. ''A Magyar Élelmiszerkönyv meghatározása szerint az őrlés „az a tisztító, aprító és osztályozó malomipari műveletsorozat, amelynek célja a gabonaszem két fő alkotójának, a héjnak és a magbelsőnek a szétválasztása.” A gabonaszemek felületén levő héjat a termék jellegének megfelelően távolítják el. ''A létisztítási műveletek is hozzá járulnak a mikrobák számának csökkentéséhez. A gyümölcs- és zöldséglevekben található mikroorganizmusok hozzátapadnak a szilárd alkotókhoz (rostok, zsírcseppek stb.), így ezeknek a szilárd alkotóknak az eltávolításával az összcsíraszám (az egyszerre jelenlevő mikrobák mennyisége) csökkenthető. ''A hőkezelési eljárások is hatékonyan csökkentik a mikrobaszámot, hiszen ezeknek az eljárásoknak az a lényege, hogy a közeg hőmérsékletét a mikroorganizmusok hőigényétől eltérő értékre emeljék. Ezért az előfőzés, a húzatás (levegő eltávolítása a növényi szövetekből) jelentős mikrobaszám-csökkentő hatással bír. Az előfőzés századára–ezredére csökkenti a mikrobaszámot. A hőkezelési műveletek hatékonyságát növeli a gyorsan elvégzett hűtés, mert a hőkezelés által legyengült mikrobák enélkül képesek lennének a további szaporodásra, amennyiben számukra kedvező körülmények közé jutnak. A hűtés során arra kell ügyelni, hogy a közeg hőmérsékletét a mezofil (közepes hőmérsékletet kedvelő) mikrobák szaporodási hőmérséklete alá hűtsék, mivel ezek között található a legtöbb élelmiszerrel terjedő patogén (betegséget okozó) mikroorganizmus. (Deák, és mtsai. 2006) ''Az előkészítő műveletek során a mikrobákra gátló hatást fejtenek ki a közeg egyéb tulajdonságai is: ''alacsony pH (a 4,5-es vagy az alatti pH gátolja az összes kórokozó mikroba szaporodását), ''alacsony vízaktivitás (a szabad víztartalomra utaló szám) (a magas cukor- vagy sókoncentráció miatt a termékben több víz kötődik meg, ami csökkenti a szabad víztartalmat, ez pedig gátolja a mikrobák szaporodását), ''vákuum (az aerob – oxigént igénylő – mikrobákra fejt ki gátló hatást. (Deák, és mtsai. 2006) ''Az élelmiszeripari technológiák valamennyi műveleténél ügyelni kell arra, hogy az anyag feltorlódását, zugokban való letapadását megakadályozzák, mert így nem tudnak kialakulni szennyező gócok. Az előkészítő és tartósító műveletek során is alkalmazni kell ezt a szabályt. Különös figyelmet kell fordítani azokra az műveletekre, ahol előfordulhatnak túlélő mikrobák, mert ha ilyen torlódás van a mikrobák szaporodásának exponenciális (log fázis) szakaszában, akkor a várakozási idő alatt (amíg a következő művelet nem kezdődik el) nagyon rövid idő alatt megsokszorozódik a mennyiségük. ''Vannak olyan műveletek, amelyeknél jelentős lehet a spórás szennyezettség, vagy magas csíraszámú nyersanyagokat használnak fel, mint amilyenek a fűszerek. Ilyenkor mindenképpen alkalmazni kell olyan műveletet, amely elpusztítja a káros mikroorganizmusokat. Ezért a fűszereket tartalmazó felöntőleveket legalább 80 °C-on kell tárolni és adagolni. (Deák, és mtsai. 2006) ''A tartósító műveleteket gyakran már a csomagolóanyagban található élelmiszeren végzik el (pl. befőttek, konzervek, gyümölcslevek esetén). Ha a termék még a csomagolás előtt átesik a tartósításon, akkor a csomagolóanyagnak mindenképpen mikrobamentesnek kell lennie, ezért leginkább aszeptikusan (kórokozómentesen) végzik a csomagolást. A csomagoló- és töltőberendezések tisztasága is elengedhetetlen a biztonságos termék-előállítás érdekében. ''Állatok vágása, előfeldolgozása ''A húsfeldolgozás nagyon magas színvonalú higiéniát igényel, mert nagy a mikrobiológiai kockázat, ugyanis a húsokat magas fehérje- és tápanyagtartalom, valamint vízaktivitás jellemzi. Így a hús kitűnő táptalaja a különböző mikroorganizmusoknak. A tőkehús és a nyers baromfihús, valamint a darált hús kezelése nagy odafigyelést igényel. Elengedhetetlen az előírások, a feldolgozási, tárolási hőmérsékletek betartása. A húsok felhasználásával készített termékek mindig átesnek valamilyen feldolgozáson, ezért hosszabb ideig tárolhatók romlás nélkül, mint az alapanyag. ''15. ábra: Hústermékek élelmiszerbiztonsági láncolata az „istállótól az asztalig”15. ábra: Hústermékek élelmiszerbiztonsági láncolata az „istállótól az asztalig”Az élelmiszerlánc szemlélet a hústermékekre is alkalmazható. (15. ábra) ''15. ábra: Hústermékek élelmiszerbiztonsági láncolata az „istállótól az asztalig” ''15. ábra: Hústermékek élelmiszerbiztonsági láncolata az „istállótól az asztalig” ''Forrás: https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html (Utolsó megtekintés: 2024.07.01.) ''Hústermelés ''Az állatok levágásának célja, hogy a folyamat végén emberi fogyasztásra alkalmas húst lehessen előállítani. A mikrobiológiai kockázat tekintetében a húsipari termelés szakaszai is két területre oszthatók, a szennyes övezethez tartozó munkaterületekre és a tiszta övezethez tartozókra. A termelés első szakasza az alábbi műveletekből áll, melyek a mikroorganizmusok állattesten való megtelepedése miatt a szennyes övezethez (magas mikrobiológiai kockázatú munkaterület) tartoznak: ''pihentetés (az állatok beszállítás utáni nyugtatását szolgálja), ''felhajtás (az állatok késztetése arra, hogy a kábítóhoz menjenek), ''kábítás (az állatok mozgásképtelen állapotának elérése, pl. gázzal vagy elektromos árammal), ''szúrás (az állatok életét kioltó művelet), ''véreztetés (az állatok érrendszerében levő vér mihamarabbi eltávolítását eredményező művelet), ''testtisztítás (bőrfejtéses technológia esetén bőrfejtés; ha nem fejtik le a bőrt, akkor a szőrzet eltávolításának műveletei tartoznak ide). ''A szennyes övezetben végzett munkaszakaszokat a tiszta övezetben végzett munkaszakaszoktól elkülönítve, külön munkaeszközökkel kell elvégezni. ''Szennyes övezeti műveletek ''A (külsőleg) piszkos állatokat vágás előtt meg kell tisztítani, mert ez csökkenti annak kockázatát, hogy a szennyeződésben lévő mikrobák átkerüljenek a húsfelületekre. ''A kábításhoz és a szúráshoz, véreztetéshez külön helyiséget vagy a vágóhelyiségen belül külön helyet kell biztosítani. ''A véreztetést a kábítás után a lehető leghamarabb el kell végezni, és különös figyelmet kell fordítani a higiéniára. Ha a vért élelmiszer előállításához kívánják felhasználni, zárt rendszerű véreztetést kell végezni, csőkés alkalmazásával. A vér nem érintkezhet a külvilággal. ''A bőrfejtéshez használt berendezéseket és eszközöket felhasználás előtt meg kell tisztítani és fertőtleníteni kell. ''Ha a leölt sertések testét forrázókádakban forrázzák, a forrázóvíz gyorsan szennyezetté válik olyan mikrobákkal, amelyek még a +60 °C-os forrázási hőmérsékleten sem pusztulnak el. A forrázóvizet ezért gyakran kell cserélni. A forrázó alagút (berendezés, amelyben a sertéseket felfüggesztve, vízgőzt kiáramoltató fúvókák mellett mozgatják) használata ezért higiéniai okokból előnyös. ''A vágás és különösen a sertések leforrázása során a helyiséget párátlanítani kell. ''A bőrfejtésen átesett állati testet nem szabad piszkos kézzel vagy eszközzel megérinteni, és el kell kerülni, hogy a bőr külső felületével érintkezzen. ''Az állati testeket és szerveket nem szabad a látható szennyeződések eltávolítása céljából kendővel vagy szivaccsal letörölni, mivel ez szétoszlatja a felületen lévő csírákat. A szennyeződéseket tiszta késsel kell eltávolítani. ''A húst tilos késsel átszúrni, mert ezzel mikrobák juthatnak a csíramentes hús belsejébe. ''16. ábra: Tiszta és szennyes övezeti munkafázisok a sertés- és szarvasmarhavágás során ''(Forrás: Mikroorganismen in Lebensmitteln. Theorue und Praxis der Lebensmittelhygiene. 7. Auflage. 2019.) ''A későbbi hústermelő folyamatok a tiszta övezethez (alacsony mikrobiológiai kockázatú terület) tartoznak (16. ábra). ''A vágási folyamat alatt a szennyes övezetből a tisztába való átmenet során a higiéniai intézkedések betartása különösen fontos. ''A vágáshoz megfelelő méretű vágóhelyiség és hűtőhelyiség szükséges. Rendelkezésre kell állnia az elkülönített állati testek (azok az állattestek és belsőségeik, amelyeket az állatorvos nem tart alkalmasnak emberi fogyasztásra) és a vágási melléktermékek tárolására alkalmas területnek. ''A levágott állatok higiénikus bőrfejtéséhez, tisztításához, zsigereléséhez (húsipari művelet, amelynek során eltávolítják az állat belsőségeit) és hasításához szükséges felszerelésnek rendelkezésre kell állnia. ''Tiszta övezeti műveletek ''A tiszta övezet az állat testének felnyitásával kezdődik. A szegyhasítás után felvágják a hasfalat, elvégzik a zsigerelést. Ezt követően széthasítják a belső szervek nélküli testet. Az állatorvos minden testen és a hozzájuk tartozó belsőségeken elvégzi a húsvizsgálatot, amelyről a későbbiekben részletesebben esik szó. Végül következik a hűtés és a bontás. ''Az állati test zsigerelését a kábítást, szúrást, véreztetést és a bőrfejtést követően rövid időn belül el kell végezni. El kell kerülni az állati test gyomor-bélrendszeri tartalommal és vizelettel való szennyeződését. ''Szarvasmarhák esetében a zsigerelés előtt a bélvégeket a medencében ki kell szabadítani, körbe kell tekerni és le kell zárni; a gyomrot és a bélcsatornát egybefüggően kell eltávolítani a hasüregből. ''A gyomor előtti átvágás előtt két helyen össze kell csíptetni a nyelőcsövet, vagy el kell kötni, hogy megakadályozzák a nyelőcső és a gyomor tartalmának kiáramlását. ''A vágóállatok betegségei ''A húsvizsgálat jelentős szerepet tölt be az élelmiszerbiztonság szempontjából. Alkalmazása hozzájárul az egyes vágóállatok által közvetített betegségek megelőzéséhez. ''A vágóállatokat („szarvasmarha, ló, bivaly, sertés, juh, kecske, nyúl és növendék állataik”) különböző betegségek támadhatják meg. Ezen állatbetegségek közül sokat felismerhet a hentes vagy az állatorvos, így ezeket az állatokat ki lehet zárni a hústermelésből. ''Minden olyan állatot, amelyet emberi táplálékként kívánnak felhasználni, élőállat-vizsgálatnak (az állatorvos átvizsgálja a belső szerveket, izomzatot, mintát vesz a Trichinella vizsgálathoz) kell alávetni. A vágóállatok állati parazitákkal, például galandférgekkel (laposférgek) és trichinellákkal (fonálférgek) (17. ábra), kórokozó baktériumokkal vagy vírusokkal fertőződhetnek. ''17. ábra: Trichinella lárva17. ábra: Trichinella lárva ''17. ábra: Trichinella lárva ''17. ábra: Trichinella lárva ''https://portal.nebih.gov.hu/-/trichinella-helyzetkep-dogevessel-terjed-a-fonalfereg-nebih-elelmiszer-tudomany-parazita-vaddiszno-roka-trichinella-trichinellosis, utolsó megtekintés: 2024.07.01. ''A vágóállatok betegségei bizonyos esetekben az érintett húst elfogyasztó embereket is károsíthatják. Bizonyos körülmények között súlyos megbetegedést okozhatnak. Ezeket tartalmazza a következő táblázat. ''A vágóállatok fertőző betegségei ''Fertőző betegség ''Előfordulás ''Betegség kórokozója ''Betegség jelei ''Emberre nézve fertőző? Hatásai ''Lépfene ''szarvasmarhák, sertések, juhok ''Bacillus anthracis ''láz, izomremegés, fekete vér, duzzadt lép ''nagyon fertőző, gyakran halálos ''Gázödéma, sercegő üszök ''szarvasmarhák, juhok ''Clostridium perfringens ''gáztartalmú duzzanatok a bőr alatt, véres szövetek, kellemetlen szag ''nem fertőző ''Tuberkulózis ''szarvasmarhák, sertések, juhok ''Mycobacterium bovis ''láz, köhögés, lesoványodás, fekélyek a szerveken ''fertőző ''Orbánc ''sertések ''Gram-pozitív baktériumok ''láz, vörös foltok, duzzadt lép ''fertőző ''Veszettség ''szarvasmarhák, sertések, juhok ''veszettség vírus ''viselkedésbeli változások, nyelési panaszok ''nagyon fertőző, védőoltás nélkül halálos ''Száj- és körömfájás ''szarvasmarhák, sertések, juhok ''száj- és körömfájás vírus ''láz, lesoványodás, hólyagok a nyálkahártyákon és körmökön ''gyengén fertőző ''Sertéspestis ''sertések ''sertéspestis vírus ''láz, köhögés, ''nem fertőző étvágytalanság, hasmenés ''BSE (Bovine Spongiform Encephalopathy) ''(kergemarha-kór) ''szarvasmarhák ''prionok ''nyugtalanság, mozgászavarok, tántorgás, összeesés ''nagyon ritka esetben fertőző, halálos ''Scrapie (súrlókór) ''juhok ''prionok ''gyapjú ledörzsölése, mozgászavarok ''nem fertőző ''2. táblázat: A vágóállatok fertőző betegségei ''A még meleg állati test ideális növekedési feltételeket biztosít számos romlást okozó mikrobának. Különösen a vér jó tápközeg a baktériumok számára magas fehérjetartalma miatt, ezért használják a laboratóriumokban is mikroorganizmusok tenyésztésére. ''Az állati test hasítása ''Ügyelni kell arra, hogy ne kerülhessenek BSE szempontjából kockázatos anyagok, például agy- és gerincvelő a húsra és a szervekre. A hasítás műveleténél ez komoly kockázatot jelent. ''Ha az állati testet fűrésszel hasítják, a maradékokat, például a csontlisztet és a fűrészelésből származó szennyeződéseket gondosan el kell távolítani, mivel ezek kedvező táptalajt nyújtanak a mikroorganizmusok szaporodásához. ''Hasítás során a sertések testét két félre (félsertés), míg szarvasmarhák esetén négy negyedre darabolják. ''Annak érdekében, hogy megakadályozzák a BSE-kórokozók átvitelét egy beteg szarvasmarháról a következő szarvasmarhákra, a munkaeszközöket rendszeresen fertőtleníteni kell. ''Húsvizsgálat ''A húsvizsgálatot a vágás után azonnal el kell végeznie a hatósági állatorvosnak, hogy ellenőrizze, a hús alkalmas-e emberi fogyasztásra. ''A vizsgálatok befejezéséig az állatok teste és a belőlük eltávolított belsőségek párhuzamosan haladnak a vágóvonalon. Ha betegséget észlelnek, az érintett állat minden részét ki kell vonni a termelésből. ''A húsvizsgálat során minden sertést és vaddisznót, valamint emberi fogyasztásra szánt lovat meg kell vizsgálni trichinellákra, a szarvasmarhákat pedig borsókákra (a simafejű és a horgasfejű galandféreg lárváit tartalmazó hólyagok). A trichinellás hús és a borsókás hús emberi fogyasztásra alkalmatlan, ártalmatlanítani kell. ''Az emberi fogyasztásra alkalmatlannak nyilvánított vagy nem emberi fogyasztásra szánt hús nem érintkezhet emberi fogyasztásra alkalmas hússal. Az emberi fogyasztásra alkalmatlan húst azonnal az erre a célra szolgáló helyiségekbe vagy tárolóedényekbe kell helyezni. ''18. ábra: Borsókák az izomban ''Forrás: Johann Hamdorf, Heribert Keweloh, Maria Revermann: Mikroorganism en in Lebensmitteln, Verlag Europa-lehrmittel, 2019. ISBN: 978-3-8057-0783-1 28. oldal ''A vágott test lehűlése ''Közvetlenül az állat leölése után a húsban számos változás következik be. Az anyagcsere és a sejtek oxigén- és tápanyagellátása leáll, de az enzimek még aktívak, különösen a meleg húsban. ''A hűtőberendezéseknek biztosítaniuk kell, hogy a hús belső hőmérséklete szarvasmarhák esetén a vágás után 36 órával, más állatok, például sertések esetén 24 órával +7 °C-ra, házinyulak esetén pedig +4 °C-ra csökkenjen. ''A szarvasmarhák vágott teste 0 °C és +2 °C között körülbelül 14–21 napig, a borjaké és a sertéseké pedig körülbelül 7–14 napig tárolható. ''Az elejtett vadat semmilyen körülmények között nem szabad a kültakarójában (bőrében) más hússal együtt tárolni. ''A hús elszíneződésével és savanyú-rothadt ízzel járó úgynevezett fülledés például akkor következik be, ha a vágásból származó meleg húst nem hűtik elég gyorsan +5 °C alá. Ezért a rendellenes érési folyamatért nem a mikroorganizmusok felelősek, hanem a hús saját enzimjei által kiváltott erős savképződés. A hús világos színűvé válik, és kellemetlen kén-hidrogén szaga alakul ki. A hús egyéb nemkívánatos elváltozásait, például a rothadást vagy a penészesedést mikrobák okozzák. A hús felszínét lumineszcens baktériumok (fényt kibocsátó mikroorganizmusok) is benépesíthetik, amelyek hatására a hús a UV fényben enyhén csillogó fényt bocsát ki. ''Húsdarabolás és -feldolgozás ''A hús darabolásához és feldolgozásához használt helyiségeknek, berendezéseknek és munkaeszközöknek meg kell felelniük az általános higiéniai követelményeknek. Az engedélyköteles húsfeldolgozó létesítményekben higiéniai zsilipeknek (19. ábra) kell rendelkezésre állniuk. A higiéniai zsilip olyan belépőkapu, amelyen csak úgy lehet áthaladni, hogy a belépő, feldolgozást végző ember fertőtleníti a kezét és az alul elhelyezkedő kefékkel megtisztítja a cipőtalpát, valamint ahol a munkakötényeket és -csizmákat tisztító berendezések vannak. A tisztítási és fertőtlenítési intézkedések ellenőrzéséhez mikrobaszám-meghatározást kell végezni. A mikrobaszám-meghatározást többnyire gyors mikrobiológiai módszerekkel végzik, amelyeket a Mikrobiológiai gyors, immunológiai és molekuláris módszerek tananyag részletesen tárgyal. ''19. ábra: Higiéniai zsilip/beléptető kapu ''https://www.amsa.hu/-dzw-hdt-1000-r-higieniai-belepteto-rendszer-1852, utolsó megtekintés: 2024.07.01. ''A hús nagyon jó környezet a mikroorganizmusok (más néven csírák vagy mikrobák) szaporodásához. Mivel szinte mindig mikrobákkal szennyezett, a csírák növekedését csak a hőmérséklet csökkentésével lehet meggátolni. ''Darabolás és feldolgozás ''Darabolás alatt a testek, testrészek kisebb egységekre szedését értik. ''Feldolgozásnak nevezik azokat a munkafolyamatokat, amelyek során az eredeti termékeken jelentős változások következnek be, pl. melegítés, füstölés, pácolás (hús kezelése konyhasó (NaCl), nitrát (NO3–) vagy nitrit (NO2–) és pácolási segédanyagok, például cukor és aszkorbinsav keverékével, szárítás vagy érlelés. ''A húsdarabolás és a húscsontozás, valamint a darabolt hús feldolgozása csak olyan helyiségekben végezhető, amelyeket nem vágásra használnak. A feldolgozás történhet a darabolással egy helyiségben, de megfelelő hűtőhelyiségnek kell rendelkezésre állnia. ''A hús maghőmérséklete (a hús legalacsonyabb hőfokú pontjának hőmérséklete) – a meleg darabolás kivételével – nem emelkedhet +7 °C fölé. A helyiség hőmérsékletét ennek megfelelően kell beállítani; általában +12 °C-os helyiséghőmérséklet a megfelelő. A vágó- és feldolgozó helyiségekbe csak annyi húst szabad bevinni, amennyi szükséges. ''A hús és a húst tartalmazó tárolóedények nem érhetnek a padlóhoz. A nem emberi fogyasztásra szánt húst azonnal megfelelő tárolóedényekbe kell helyezni. ''Az emberi fogyasztásra nem alkalmas hús tárolására zárható helyiségnek vagy tárolóedénynek kell rendelkezésre állnia, hogy az emberi fogyasztásra szánt élelmiszereket ne érje káros hatás, például szaghatás. ''A keresztszennyeződés (az a folyamat, amelyben a mikrobák véletlenül egy szennyezett nyersanyagról vagy termékről, esetleg tárgyról átkerülnek egy nem szennyezettre) elkerülése érdekében elkülönített munkaterületeket kell biztosítani a hőkezelt termékek (pl. főtt sonka, főző- és lecsókolbász), a nyers hús és a friss baromfi számára. A már hőkezelt élelmiszereket nem szabad ugyanazokkal a gépekkel, ugyanazokon a vágólapokon vagy ugyanazokkal az eszközökkel kezelni, mint amelyeket korábban nyers hús, nyers baromfihús vagy más nyers élelmiszer, illetve csírákkal és szennyeződésekkel terhelt élelmiszerek kezelésére használtak. Más eszközöket kell használni, vagy az eljárások között alapos tisztítást és fertőtlenítést kell végezni. ''A késeket, fűrészeket, gépeket és egyéb munkaeszközöket, amelyekkel az élelmiszereket kezelik, rendszeresen alaposan meg kell tisztítani, és adott esetben fertőtleníteni kell. A húsdarálókat meg kell tisztítani, és ezen felül fertőtleníteni is kell. ''Darált hús kezelése ''A darált hús egy úgynevezett kockázatos élelmiszer, amely elfogyasztása esetén a higiéniai előírások be nem tartása könnyen szalmonellák és más mikroorganizmusok okozta fertőzésekhez vezet. A darált húsra vonatkozó mikrobiológiai kritériumokat az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól szóló 2073/2005/EK rendelet tartalmazza. ''A fogyasztók különleges veszélyeztetettségének több oka is van: ''A hús aprítása a hús felületének óriási növekedéséhez vezet, és így a mikrobák számára is nagyobb támadási felületet eredményez. ''Az izomsejtek roncsolódása a szöveti folyadék és a tápanyagok kijutásához vezet, ami lehetővé teszi a csírák optimális növekedését. ''A kötőszöveti pólyák (az izomrost kötegeket körülvevő burok) roncsolódása megkönnyíti a mikrobák behatolását. ''Nyersen nagyon veszélyes darált húst fogyasztani, mert ekkor még nincsenek hővel inaktiválva a mikroorganizmusok. Ezért veszélyes például a tatárbifsztek fogyasztása. ''20. ábra: A felvágottak készítéshez használt, finomra kutterelt (kutterrel aprított) húspépet szintén darált húsnak tekintik ''Forrás: https://media.handwerk-magazin.de/uploads/2021/03/46355867_4eb597a3ce.jpg.webp, letöltés: 2024.07.01. ''21. ábra: Az izom felépítése ''Forrás: https://erettsegi30.wordpress.com/2020/12/08/4-3-2-izomrendszer/ Letöltés: 2024.07.01. ''Példák a darálthús készítményekre: ''darált hús, marhatatár, vagdalt hús, ''húsgombóc, hústöltelékek, ''sütőkolbász, kolbászhús, húskenyér, ''húslazítóval kezelt steakek, szeletek, ''saslik, döner kebab. ''A darált hús megfelelő kezeléséhez a következő szabályokat kell betartani: ''A magas csíraterhelésű húst, például a fejhúst, a mechanikusan leválasztott húst (szeparátorban nagy nyomással leválasztják a csontról a húst) és a csontról lefejtett húsnyesedéket tilos darált hússá feldolgozni. ''A darált húsnak friss húsból kell készülnie, melyet +2 °C-on hűtve vagy –18 °C-on fagyasztva kell tárolni. ''A darált húst előállító létesítményekben rendszeresen mintákat kell venni mikrobiológiai vizsgálat céljából. ''A darált hústermékek csak akkor tárolhatók hűtőházakban vagy szállíthatók szállítójárművekben, ha a termékek belső hőmérséklete nem haladja meg a +4 °C-ot. ''A darálthús-készítmények előállítására használt készülékeket, például a húsdarálókat minden használat után, legalább délben és este alaposan meg kell tisztítani. ''Az éttermek és étkezdék csak akkor szolgálhatnak fel darálthús-készítményeket fogyasztásra kész formában, ha külön főzőkonyhával is rendelkeznek. ''Pácolt termékek előállítása ''A pácolt termékek előállítása során megfelelő hűtőhelyiségeket kell használni, mivel a túl magas hőmérséklet a pácolás során elősegítheti a nemkívánatos mikroorganizmusok elszaporodását, és a páclé „megromlását” okozhatja. ''A páclevet (konyhasót és nátrium-nitritet vagy nátrium-nitrátot tartalmazó oldat) higiénikus körülmények között, főtt pácolt termékek esetében 0 °C alatt, nyers pácolt termékek esetében +8 °C alatt kell elkészíteni és hozzákeverni a húshoz, romlásának megelőzése érdekében. Ha a húshoz képest túl kevés a páclé, akkor a húsban és a páclében is erősen elszaporodhatnak a baktériumok. ''Kolbásztermékek előállítása ''A főzőkolbászok (22. ábra) (főzéssel, sütéssel vagy más módon hőkezelt és a hőkezelés során bekövetkező fehérjealvadás miatt szeletelhető kolbászáruk) előállításakor a +70 és +80 °C közé melegítés (23. ábra) az a munkaszakasz, amelynek során a jelen lévő mikroorganizmusok elpusztulnak. Ha ezt a célhőmérsékletet nem érik el, a jelen lévő kórokozó baktériumok vagy a romlást okozó csírák túlélhetnek. A mikrobák jó szaporodási feltételei miatt a főzőkolbászok esetében az hőkezelés utáni hűtés biztosítja a legyengült mikrobák elpusztítását. ''A főzőkolbászok hőkezelése során egy meghatározott ideig legalább +70 °C-os maghőmérsékletet kell elérni. ''A nyerskolbászok előállítása során ügyelni kell arra, hogy a nyersanyagok higiéniai szempontból kifogástalanok legyenek, mivel a gyártás során nincs olyan hőkezelési folyamat, amely elpusztítja a mikroorganizmusokat. ''A szárított és füstölt nyerskolbászokat nem szabad túl párás helyiségben és +20 °C feletti hőmérsékleten tárolni, különben könnyen elszaporodnak rajtuk az aszpergilluszok és más penészgombák. ''22. ábra: A főzőkolbászok előállításának gyártásfolyamata ''(Forrás: Mikroorganismen in Lebensmitteln. Theorue und Praxis der Lebensmittelhygiene. 7. Auflage. 2019.) ''23. ábra: Főzőkolbászok kezelése a főző-füstölő szekrényben ''Forrás: https://www.kuhns-partyservice.de/medias/metzgerei/herstellung/herstellung-23.jpg, letöltve: 2024.07.01. ''Az élelmiszer-feldolgozás mikrobiológiája ''Csomagolás ''A csomagolás, szállítás és a raktározás a technológiai műveletek befejező műveletei közé tartoznak. Lehetővé teszik a termék szennyeződés- és veszteségmentes mozgatását, a termékek forgalmazását és tárolását. ''A termékek egy része tartósítást követően kerül a csomagolóanyagba, például az édesipari, gabonaipari termékek esetében, míg más termékek (pl. tej, konzervek) gyártása során a tartósítási műveletet (pl. hőkezelést, fagyasztást) csomagolt állapotban végzik el. Ezért a tartósító műveleteket követően mindenképpen meg kell akadályozni, hogy betegséget vagy romlást okozó mikroorganizmusok kerüljenek a termékbe. Többek között ez a csomagolás célja. Mivel a csomagolás megakadályozza a termékek utószennyeződését, jelentős élelmiszerbiztonsági szerepe van. ''A fogyasztók igényei alapvetően befolyásolják a gyártástechnológiákat. A vásárlók elvárják, hogy az élelmiszerek úgy őrizzék meg a frissességüket, hogy nem adnak hozzájuk tartósítószereket, adalékanyagokat. Tartósítószer-, valamint adalékanyagmentes élelmiszereket úgy is lehet gyártani, hogy új tartósítási módszereket használnak, melyek ezek alkalmazását kiküszöbölik. A hagyományos csomagolási módszerek mellett olyan újfajta csomagolásokat fejlesztettek ki, amelyeknél jelentős szerepet kap a csomagolás tartósító hatása: ''vákuumcsomagolás, ''védőgázas csomagolás, ''módosított légterű csomagolás, ''okos csomagolás. ''Vákuumcsomagolás ''Vákuumcsomagolás (24. ábra) során a termék körülötti térből eltávolítják a levegőt, majd úgy zárják le a csomagolást, hogy közben ne jusson vissza a levegő. A levegő eltávolításával meggátolják az oxidációs folyamatokat, valamint az aerob mikrobák szaporodását, pl. a húsok, a sajtok, a gyümölcsök, zöldségek felületén könnyen elszaporodó penészekét. A levegő eltávolítása azonban soha nem 100%-os. A vákuumcsomagolt termékek esetén a kis mennyiségű aerob mikroba szén-dioxidot termel és oxigént fogyaszt. Ilyenkor nagyobb a tejsavbaktériumok szaporodásának lehetősége, mert ezek a mikrobák elsősorban anaerobok, de képesek oxigén jelenlétében is szaporodni. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''24. ábraforrás: https://www.gasztromagazin.hu/2023/02/21/a-haziasszonyok-nagy-kedvence-lehet-a-vakuumcsomagolas/ (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''24. ábra: Vákuumcsomagolt termékek ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Védőgázas csomagolás ''Minden vásárló örömmel vesz le a boltok polcáról olyan terméket, amely friss. A védőgázas csomagolás lehetővé teszi, hogy a gyorsan romló áruk tovább őrizzék meg frissességüket, lassabban veszítsék el eredeti tulajdonságaikat, ugyanis a levegőt inert gázra (nem reakcióképes gázra) – szén-dioxidra és/vagy nitrogénre – cserélik. A levegő jelenléte ugyanis nemcsak az aerob mikrobáknak kedvez, hanem elősegíti az oxidáció miatt bekövetkező romlási folyamatokat is. ''A gázcserével gátat szabnak az aerob mikroorganizmusok (levegő jelenlétében szaporodó mikrobák) szaporodásának és az oxidáció miatt bekövetkező folyamatoknak, mint pl. a magas zsírtartalmú termékek avasodása (oxidációs folyamat, amelynek eredményeként a termék kellemetlen szagúvá és csípős ízűvé válik) vagy a polifenol-oxidáz enzim (pl. a hámozott alma vagy burgonya barnulását okozó enzim, amelynek működéséhez a levegő oxigénjére van szükség) működése. Az oxigéntartalom csökkentésével például gátolhatók a zöldségeket, zöldségkészítményeket, a húsokat és húskészítményeket szennyező Pseudomonas fajok. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''25. ábraforrás: https://sobors.hu/gasztro/mi-az-a-vedogaz-miert-rakjak-a-salatas-csomagba-es-mitol-ved-meg/ (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''25. ábra: Védőgázas csomagolás ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Módosított légterű csomagolás (MAP) ''A módosított légterű csomagolás (MAP: modified atmosphere packaging) annyiban tér el a védőgázas csomagolástól, hogy ennél az eljárásnál a gázkeverék összetételét mindig a termékhez igazítják. A terméknek megfelelő gázösszetétel lehetővé teszi az érési folyamatok sebességének csökkenését, a romlást okozó mikroorganizmusok, főként az oxigén jelenlétében szaporodó penészek tevékenységének gátlását. Eredményesen alkalmazható zöldségek, gyümölcsök, húsok, halak csomagolásánál. (Deák, és mtsai. 2006) Segítségével a hagyományos eltarthatósági idők kitolódnak, átlagosan megduplázódnak (3. táblázat). ''Étel ''Tipikus eltarthatósági idő ''Tipikus eltarthatósági idő MAPAX-al ''Nyers vörös hús ''2–4 nap ''5–8 nap ''Nyers fehér húsú baromfi ''4–7 nap ''16–21 nap ''Nyers vörös húsú baromfi ''3–5 nap ''7–14 nap ''Kolbászok ''2–4 nap ''2–5 hét ''Szeletelt főtt hús ''2–4 nap ''5–9 nap ''Nyers hal ''2–5 nap ''3–4 hét ''Főtt hal ''2–4 nap ''4–10 hét ''Kemény sajt ''2–3 nap ''1–3 hét ''Lágy sajt ''4–14 nap ''1–3 hét ''Száraz sütemények ''Néhány hét ''Max. 1 év ''Kenyér ''Néhány nap ''2 hét ''Elősütött kenyér ''5 nap ''20 nap ''Friss vágott saláta mix ''2–5 nap ''5–10 nap ''Friss tészta ''1–2 hét ''3–4 hét ''Pizza ''7–10 nap ''2–4 hét ''Sütemények ''3–5 nap ''2–3 hét ''Szendvicsek ''2–3 nap ''7–10 nap ''Készételek ''2–5 nap ''7–20 nap ''Szárított ételek ''4–8 hónap ''1–2 év ''3. táblázat: Eltarthatósági idők ''Fontos, hogy a MAP egy rendszert jelent, amelyben egyidejűleg alkalmaznak ''a levegőben is előforduló gázokat, ''megfelelő csomagolóanyagot (amely nem átjárható a gázok számára) és ''csomagoló gépeket. ''Kezdetben a sajtok és a kávé csomagolásánál alkalmazták a módosított légterű csomagolást. A két termék csomagolásánál szén-dioxidot és nitrogént használtak, majd 1976-ban kidolgozták a húsok tárolásához megfelelő gázösszetételű módszert is. A keverékben már akkor is oxigént, szén-dioxidot és nitrogént használtak, aminek eredményeképpen a húsoknál 6–8 nappal tudták meghosszabbítani a frissesség állapotát. A módszer újszerűségét nemcsak a gázok alkalmazása jelentette, hanem a kivitelezéshez szükséges berendezések kifejlesztése is. Napjainkban már nemcsak az előbb említett három gázt, hanem az argont, a héliumot, a dinitrogén-oxidot és a hidrogént is használják módosított légterű élelmiszerek csomagolásánál. ''A módosított légterű csomagolásnál alkalmazott gázok közül a szén-dioxid a legfontosabb, mert ennek növekedése gátolja az aerob mikroorganizmusok élettevékenységét. Amennyiben a húst, halakat szeretnék tartóssá, tetszetőssé tenni, akkor szabályozott mennyiségben oxigént is adagolnak a gázkeverékhez, mert a hús piros színe akkor marad meg, ha a mioglobinban (az izomban található színezőanyagban) levő vashoz oxigén kapcsolódik.  A gyümölcsök légzéséhez szintén arra van szükség, hogy rendelkezésre álljon valamennyi oxigén. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''26. ábraforrás: https://www.lindegas.hu/hu/images/MAPAX_prospektus_tcm71-579528.pdf (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. [24. oldal]) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''26. ábra: Módosított légterű csomagolás alkalmazása élelmiszereknél ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A MAP alkalmazásának előnyei: ''növelési az eltarthatóságot, ''megőrzi a minőséget, ''vonzó megjelenésű és ''távolabbra szállítható a termék. ''A módosított légterű tárolás hatékonysága növelhető hűtés kombinálásával, mivel így azok a mikrobák, amelyek nem érzékenyek a légtér összetételének változására, de szaporodásuk a hőmérséklet csökkentésével gátolható (mezofil, termofil mikrobák), nem képesek romlást okozni. ''A terméket körülvevő légtér összetételét nemcsak aktív módon, gázkeverékek alkalmazásával lehet megváltoztatni, hanem például úgy is, hogy a terméken található mikroorganizmusok légzésük révén megváltoztatják azt. Amikor a mikrobák légzést folytatnak, akkor folyamatosan csökkentik a csomagolásban levő oxigén mennyiségét, és természetesen ezzel párhuzamosan növelik a szén-dioxid kibocsátást. Ezért a légtér módosításnak ezt a módszerét passzív, míg a gázösszetétel szándékos megváltoztatását aktív módszernek tekintik. (Deák, és mtsai. 2006) ''Okos csomagolás ''Az okos (vagy aktív) csomagolás lényege, hogy a csomagolóanyagban vagy a csomagolás belsejében elhelyezett reagens (reakciópartner) megváltozása tájékoztat a csomagolásban zajló folyamatokról. A csomagolóanyagban vagy a csomagolás belsejében, pl. egy kis tasakban találhatók olyan összetevők, amelyek az élelmiszerrel vagy az azt körülvevő gázokkal reakcióba lépnek, és így növelik az eltarthatóság idejét. Például az oxidációt vagy a baktériumszaporodást gátló anyagot bocsájtanak ki, vagy megkötik a vizet, vagy adszorbeálják az etilént, amelyet a gyümölcsök termelnek érésük során. Előfordul olyan megoldás is, hogy a műanyag csomagolás színváltozással jelzi a fogyasztónak, hogy megszakadt a hűtőlánc folyamata, vagy azt, hogy milyen érettségű a termék a csomagolásban. ''Léteznek már olyan sörösdobozok, amelyek elváltoztatják a színüket, hogyha hőmérsékletük eltér a kedvező fogyasztási hőmérséklettől. Alkalmaznak olyan csomagolást is, amely a frissességet jelzi. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''27. ábraforrás: https://transpack.hu/2021/07/25/digitalis-csomagolas-okos-csomagolas-kifejezesek-csomagolas/ (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''27. ábra: Okos csomagolás ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Szállítás, tárolás, raktározás ''A szállítás és a tárolás, raktározás során is meg kell akadályozni az élelmiszerek sérülését, utószennyeződését. Szállításra az üzemben is szükség van, nem csak a termék elkészülését követően. „Raktározásnak az áru tárolására, állagának megóvására, a készletek elhelyezésére szolgáló tevékenységeket nevezzük.” (23036) A szállított, raktározott áru lehet nyersanyag, félkész vagy késztermék. Mindkét művelet során arra kell figyelni, hogy az áru mikrobiológiai állapota ne romoljon, mert az gazdasági kárt okoz. ''A termékeket, nyersanyagokat mindig olyan járműben kell szállítani és olyan raktárhelyiségben kell tárolni, amely megőrzi az adott élelmiszer tulajdonságait, például hűtve tárolással (28. ábra). Ebből a szempontból nagyon lényeges a hűtőlánc biztosítása, vagyis a termőföldtől a fogyasztó asztaláig garantálni kell az élelmiszer minőségének megőrzéséhez szükséges hőmérséklet tartását. ''Mélyhűtött termékek esetén a termékek maghőmérséklete nem emelkedhet –18 °C fölé. Hűtött áruk esetén pedig a termék jellege határozza meg a hűtési hőmérsékletet. Például: ''a tőkehús maghőmérséklete: 0–7 °C, ''a baromfihús maghőmérséklete: 0–4 °C, ''a belsőség maghőmérséklete: 0–3 °C, ''a darált hús maghőmérséklete: 0–2°C legyen. (23035) ''Szállítás, raktározás, tárolás közben is meg kell akadályozni, hogy a fagyasztott termékek felengedjenek, mert a fagyasztáskor keletkező jégkristályok valamelyest megsértik a sejtfalat, ezért a sejtekből a mikrobák számára is értékes tápanyagok kerülnek ki. Azok a mikroorganizmusok, amelyek a fagyasztás során életképesek maradtak, a felengedtetést követően gyorsan el tudnak szaporodni. Ez elsősorban a termékek felületén és a kieresztett lében történik meg. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''28. ábraforrás: https://hutomester.hu/a-szakositott-hutotarolas-uj-szabalyai/ (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''28. ábra: Hűtőtárolás ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Kereskedelem, vendéglátóipar, házi ételkészítés ''Az élelmiszer-előállító üzemek által gyártott termékek a kereskedelmi cégek vagy a vendéglátóipari szolgáltatók közvetítésével válnak elérhetővé a fogyasztók számára. Az élelmiszer-higiéniai előírások betartása a kereskedők és vendéglátók számára is kötelező, ennek ellenére mindhárom területen előfordulnak élelmiszerek okozta megbetegedések. Ezek zöme a háztartásokban esik meg, és többnyire mikroorganizmusok okozzák őket. Ha a betegséget olyan élelmiszer okozza, amelyben nagy számú kórokozó mikroba található, akkor élelmiszer-fertőzés történik, amennyiben mikroba okozta toxin, akkor élelmiszer-mérgezés. Az ilyen jellegű megbetegedések megelőzhetők a következő szabályok betartásával: ''ételkészítés előtt mindig alaposan kezet kell mosni, ''beteg, illetve kórokozó-hordozó személy ne készítsen ételeket, ''főzéskor, sütéskor mindig be kell tartani az előírt főzési időt és hőmérsékletet, ''a hűtendő élelmiszereket, ételeket (húsok, tejtermékek, készételek stb.) mihamarabb le kell hűteni és hűtve kell tárolni, ''a nyers élelmiszereket el kell különíteni a készételektől, élelmiszerektől, ''el kell különíteni a késztermékektől az olyan eszközöket, amelyek mikrobákkal szennyeződhettek, ''a szennyezett eszközöket, felületeket hatékonyan kell tisztítani, fertőtleníteni, ivóvíz minőségű víz felhasználásával. ''A Nébih adatai szerint 2019-ben a bejelentett élelmiszer eredetű megbetegedéseket a 6. ábrán látható megoszlásban okozták a különböző mikroorganizmusok, de a megbetegedések kialakulásának hátterében a higiéniai előírások figyelmen kívül hagyása áll: ''a személyi higiénia elégtelen színvonala, ''a tárolási, hőkezelési műveletek szakszerűtlen kivitelezése, ''keresztszennyezés, ''utószennyezés. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''29. ábraforrás: https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/1487366/honlapra_%C3%89M+jelent%C3%A9s+2019.pdf/1fe72e40-049a-964c-a838-5c0d34ae70d9?t=1594899201668 (Letöltés dátuma: 2024. 07. 01. (5. oldal) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''29. ábra: Élelmiszer eredetű események és megbetegedések okai (2019) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Irodalomjegyzék ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/PDF/?uri=CELEX:52017XC0523(03)&from=FR. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. http://oktatas.ch.bme.hu/oktatas/konyvek/mezgaz/BMEVEMBA-BEA606_Elelmiszeripari_technologia/V%C3%96_%C3%89lelmiszeripari%20technol%C3%B3gia_2-Tart%C3%B3s%C3%ADt%C3%B3ipar.pdf. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/c/f2/92000/%C3%BAj%20M%C3%89%202-201-Malomipari%20term%C3%A9kek%20ir%C3%A1nyelv-2020.pdf. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://www.youtube.com/watch?v=sY36Jl9os-k&t=2s. ''Andrea, Taczmanné Brückner. 2005. Gyümölcsök és zöldségek romlását okozó Penicillium expansum gátlása élesztőgombákkal. Budapest. http://phd.lib.uni-corvinus.hu/483/1/de_2571.pdf. ''Deák, Tibor, Gabriella Kiskó, Anna Maráz, és Csilla Mohácsiné Farkas. 2006. Élelmiszer-mikrobiológia. Hozzáférés dátuma: 2023.. 02. 18. https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. http://www.vitaliskft.com/docs/MAP-HU-web.pdf. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://transpack.hu/2019/10/26/modositott-legteru-csomagolas/. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://www.lindegas.hu/hu/images/MAPAX_prospektus_tcm71-579528.pdf. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. http://metriasp.com/hu/active-intelligent-packing. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://transpack.hu/2021/07/25/digitalis-csomagolas-okos-csomagolas-kifejezesek-csomagolas/. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/5/dc/62000/%C3%9Atmutat%C3%B3%20a%20Kiskereskedelmi%20%C3%A9lelmiszer-forgalmaz%C3%A1s%20J%C3%B3%20Higi%C3%A9niai%20Gyakorlat%C3%A1hoz%20%20GHP%202019%20j%C3%BAnius%204.pdf#page=35&zoom=100,90,94. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://logisztika.com/logisztikai-lexikon/raktarozas-fogalma-2/. ''dátum nélk. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://portal.nebih.gov.hu/-/elelmiszerek-okozta-megbetegedesek-megelozese. ''Deák, Tibor, Gabriella Kiskó, Anna Maráz, és Csilla Mohácsiné Farkas. 2006. Élelmiszer-mikrobiológia. Hozzáférés dátuma: 2024. 07. 01. https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html. ''Dr. Heribert Keweloh. Mikroorganismen in Lebensmitteln. Theorie und Praxis der Lebensmittelhygiene. 7. Auflage, Verlag Europa-Lehrmittel, 2019. ''ÁBRAjegyzék ''1. ábra: A világ népességének alakulása	2 ''2. ábra: Földdel szennyeződött zöldségek	4 ''3. ábra: Szürke penészes romlás (Botrytis cinerea)	8 ''4. ábra: Kék penészes romlás (Penicillium expansum)	9 ''5. ábra: Zöld penészes romlás (Penicillium digitatum)	10 ''6. ábra: Lenticella rothadás (Lenticella rothadás (Gloesporium album)	11 ''7. ábra: Alternáriás rothadás	12 ''8. ábra: Fekete/barna rothadás (Monilia frutegina)	13 ''9. ábra: Savanyú rothadás (Geotrichum candidum)	14 ''10. ábra: Fehér penészes rothadás (Rhizopus stolonifer)	15 ''11. ábra: Mucor (fejespenész) okozta rothadás	16 ''12. ábra: Uborka válogatása	20 ''13. ábra: Triőr	21 ''14. ábra: Folyamatos üzemű mosó	23 ''15. ábra: Hústermékek élelmiszerbiztonsági láncolata az „istállótól az asztalig”	27 ''16. ábra: Tiszta és szennyes övezeti munkafázisok a sertés- és szarvasmarhavágás során	29 ''17. ábra: Trichinella lárva	31 ''18. ábra: Borsókák az izomban	35 ''19. ábra: Higiéniai zsilip/beléptető kapu	37 ''20. ábra: A felvágottak készítéshez használt, finomra kutterelt (kutterrel aprított) húspépet szintén darált húsnak tekintik	40 ''21. ábra: Az izom felépítése	40 ''22. ábra: A főzőkolbászok előállításának gyártásfolyamata	43 ''23. ábra: Főzőkolbászok kezelése a főző-füstölő szekrényben	43 ''24. ábra: Vákuumcsomagolt termékek	46 ''25. ábra: Védőgázas csomagolás	48 ''26. ábra: Módosított légterű csomagolás alkalmazása élelmiszereknél	51 ''27. ábra: Okos csomagolás	54 ''28. ábra: Hűtőtárolás	56 ''29. ábra: Élelmiszer eredetű események és megbetegedések okai (2019)	58 ''TÁBLÁZATjegyzék ''1. táblázat: A gyümölcsökön és zöldségeken előforduló legyakoribb mikroszkopikus gombák (Andrea 2005)	7 ''2. táblázat: A vágóállatok fertőző betegségei	33 ''3. táblázat: Eltarthatósági idők	50 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Eszes Ferenc: Húsipari technológia. https://docplayer.hu/34861642-Eszes-ferenc-husipari-technologia.html; 24.o. (Letöltés: 2023.04.04.) ''https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=A0500024.FVM''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.7 ''Tartósítási módszerek mikrobiológiája ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Dr. Kiskó Gabriella ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''14 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''Tartalomjegyzék ''1	Tartósítási módszerek mikrobiológiája	2 ''1.1	Hőkezelés	3 ''1.1.1	Pasztőrözés és sterilezés	6 ''1.1.2	A hőkezelés méretezése	7 ''1.2	Hőelvonás	8 ''1.2.1	Hűtés	8 ''1.2.2	Fagyasztás	10 ''1.3	Fagyasztva szárítás	11 ''1.4	Vízelvonás	13 ''1.4.1	Szárítás	14 ''1.4.2	Besűrítés	15 ''1.4.3	Sózás, cukrozás	16 ''1.5	Besugárzás	18 ''1.6	Kémiai tartósítási módszerek	20 ''1.6.1	Szerves savak	21 ''1.6.2	Szervetlen tartósítószerek	22 ''1.6.3	Természetes antimikrobás vegyületek	23 ''1.6.3.1	Állati eredetű antimikrobás anyagok	23 ''1.6.3.2	Növényi eredetű antimikrobás anyagok	24 ''1.6.3.3	Mikroba eredetű antimikrobás anyagok	24 ''1.7	Kombinált tartósítás	25 ''Irodalomjegyzék	29 ''ÁBRAjegyzék	30 ''TÁBLÁZATjegyzék	31 ''Tartósítási módszerek mikrobiológiája ''Bevezetés ''Az élelmiszer-tartósítási módszerek célja az élelmiszerekben található mikroorganizmusok szaporodásának gátlása (szaporodásgátló, azaz sztatikus hatás elérése) vagy a mikroorganizmusok elpusztítása (letális, azaz cid hatás elérése), valamint a mikrobás szennyeződés kizárása, illetve az újraszennyeződés megakadályozása. ''Sztatikus hatású tartósító műveletek ''alacsony hőmérséklet (hűtés) ''kis vízaktivitás (szárítás, aszalás) ''kis pH (savanyítás) alkalmazása, ''vákuumcsomagolás, ''módosított légterű tárolás ''tartósítószerek adagolása. ''A mikroorganizmusok elpusztítását célzó tartósítási technológiák ''hőkezelés, ''besugárzást (ultraibolya vagy ionizáló sugárzás alkalmazása). ''A mikrobák eltávolítását, valamint a termékbe jutásuknak a megakadályozását célzó tartósítási módszerek ''szűrés, ''csomagolás, ''aszeptikus feldolgozás (a termék kórokozómentes, baktériummentes, utófertőzést kizáró feldolgozása). ''A tartósítási módszereket jellegük szerint szokás fizikai, kémiai, biológiai és kombinált módszerekre osztani. A fizikai tartósítási módszerek közös jellemzője, hogy semmilyen anyagot nem adnak az élelmiszerhez. A fizikai hatásokon alapuló módszerek magukba foglalják például a hőmérséklet növelését (hőkezelés: pasztőrözés (100 °C fok alatti hőkezelés), sterilezés (100 °C fok feletti hőkezelés)) vagy csökkentését (hőelvonás: hűtés, fagyasztás), a vízelvonást (szárítás, bepárlás, besűrítés), a besugárzást. A fizikai módszere k közé sorolják ezeken túl a mikroorganizmusok mechanikai eltávolítását (pl. szűréssel) vagy a termékbe jutásuk megakadályozását célzó módszereket is (pl. aszeptikus csomagolás). ''A kémiai tartósítási módszerek közé sorolható a tartósítószerek, valamint a természetes antimikrobás (mikrobaellenes) anyagok alkalmazása. ''A biológiai tartósítás során élő szervezetek által termelt antimikrobás anyagokat használnak. ''Kombinált tartósításról akkor lehet beszélni, amikor a fizikai, kémiai és biológiai tartósítási módszereket együttesen alkalmazzák. ''Nem minden esetben lehet a tartósítási módszereket a fenti szempontok szerint egyértelműen kategorizálni. Például a vízaktivitás értéke csökkenthető fizikai tartósítási módszerrel (a víz termékből való eltávolítását szárítással vagy besűrítéssel végezve), de kémiai módszerrel is (a víz kémiai megkötésével cukrozás vagy sózás során). ''Hőkezelés ''Az élelmiszereket számos különböző céllal hőkezelhetik, pl.: ''enzim-inaktiválás, ''keményítőcsirizesedés, ''vízeltávolítás ''emészthetőség növelése. ''Tehát a hőkezelési folyamatoknak gyakran nem a mikroorganizmusok elpusztítása a fő céljuk, de a termékben lévő mikroorganizmusok elpusztítása sokszor hasznos mellékhatásként jelentkezik ezen műveletek során. Más esetekben a hőkezelést kifejezetten mikrobapusztító hatása miatt alkalmazzák. A hőkezelés hatására a sejtek plazmájában található fehérjeállomány kicsapódik, ezért pusztító hatású (cid) művelet. ''A hőkezelés eredményességét befolyásolhatja a mikrobák kezdeti száma, szaporodási szakasza, szaporodásihőmérséklet-optimuma, hőtűrő képessége, a környezet sajátosságai, valamint a hőközlési hőmérséklet és idő. A mikrobák hőtűrésének jellemzésére különböző értékeket használnak. A D érték vagy tizedelési idő, a mikroorganizmusok számának tizedére csökkenéséhez szükséges hőkezelési időt jelenti pl. a Bacillus cereus 95 °C-on történő hőkezelése során a . = 1,04 perc azt jelenti, hogy a Bacillus cereus mikrobaszáma 1,04 perc alatt csökken a tizedére (azaz 90%-a elpusztul). ''A mikrobák hőtűrését jellemző másik mutató az érték, amely kifejezi, hogy a mikrobák hőpusztulási sebessége (ideje) változik a hőmérséklettel, és megadja, hogy hány °C hőmérséklet emelkedés szükséges a D érték (hőkezelési idő) egy nagyságrenddel való csökkentéséhez. ''A mikroorganizmusok hőtűrése genetikailag meghatározott, de a környezeti hatások módosíthatják. A legjelentősebb befolyásoló tényezők a vízaktivitás és a pH (1. táblázat). A közeg vízaktivitásának csökkenése jelentősen fokozza a mikroorganizmusok hőtűrését (pl. a védőanyagok, cukrok, zsírok stb. jelenléte jelentősen növelheti a mikrobák hővel szembeni ellenállását), míg a savas közeg és kis pH jelentősen csökkenti a hőtűrést. Nagy általánosságban a mikroorganizmusok hőtűrése egyenesen arányos a szaporodási hőmérsékleti optimumukkal (2. táblázat). Az alacsonyabb hőmérsékleti optimummal rendelkező mikroorganizmusok már alacsony hőmérsékleten elpusztíthatók rövid idő alatt, míg a nagy hőmérsékleti optimumúak erősen ellenállnak a hőmérséklet hatásának. ''Hőmérséklet ''Vízaktivitás ''D érték (perc) ''pH 6.5 ''pH 5.5 ''pH 4.5 ''95 ''1,00 ''2,386 ''1,040 ''0,511 ''95 ''0,95 ''5,010 ''2,848 ''1,409 ''95 ''0,86 ''13,842 ''14,513 ''7,776 ''85 ''1,00 ''63,398 ''13,085 ''5,042 ''85 ''0,86 ''68,909 ''91,540 ''33,910 ''1. táblázat: A hőmérséklet, a vízaktivitás és a pH hatása a Bacillus cereus spóráinak D értékére (Jay 2008) ''Általánosságban az élesztő- és a penészgombák (vegetatív sejtek, egyes ivartalan és ivaros formák) hőtűrése a mezofil (közepes hőmérsékletet kedvelő) baktériumokéhoz hasonló. Fontos kivételt jelentenek egyes penészgombák, mint a Byssochlamys, Neosartorya, Talaromyces fajok, melyek aszkospórái (tömlőkben levő ivaros szaporítósejtjei) jelentős hőtűréssel bírnak, és képesek túlélni 90°C-on 30 perces hőkezelést is (D88 °C 7–22 perc, ez azt jelenti tehát, hogy a 88 Celsius fokon mért tizedelési idő 7–22 perc, vagyis 7–22 perc alatt csökken tizedére a számuk.) (Deák T. 2006). Ezek a penészgombák a pasztőrözött gyümölcslevek, befőttek romlását okozhatják. A mikroorganizmusok különböző formái között a baktériumok endospórái (egyes baktériumok vegetatív sejtjeiben képződő ellenálló képletek) a leghőtűrőbbek. ''A spórás baktériumok vegetatív sejtjei a spórátlan baktériumokhoz hasonlóan hőérzékenyek, spóráik viszont erősen hőtűrők (2. táblázat). ''Mikrobacsoport ''Szaporodási hőmérséklet optimum (°C) ''D érték (perc) ''40 °C ''50 °C ''60 °C ''Hidegkedvelő (pszichrofil) baktériumok ''12–15 ''1 ''Hidegtűrő (pszichrotróf) baktériumok ''25–30 ''1–5 ''Közepes hőmérsékletet kedvelő (mezofil) baktériumok ''30–40 ''5–40 ''0,2–1 ''Termofil (melegkedvelő) baktériumok ''55–75 ''100 ''2. táblázat: Mikroorganizmusok optimális szaporodási hőmérséklete és hőtűrési jellemzője (Deák T. 2006) és (Adams 2008) ''A hőkezelés célját és hőmérséklet-tartományát tekintve kétféle hőkezelési eljárást alkalmaznak az élelmiszerekben, a pasztőrözést és a sterilezést. A mikroorganizmusok vegetatív (spórátlan) sejtjeinek elpusztítását vagy nagyarányú (milliomod vagy nagyobb mértékű) csökkentését eredményező, 100 °C-os hőmérséklet alatt végzett hőkezelést pasztőrözésnek nevezik. A vegetatív mikrobasejtek mellett a baktérium-endospórák elpusztítását is célzó, 100 °C-nál magasabb hőmérsékleten végzett hőkezelést sterilezésnek hívják. (Minél nagyobb a hőmérséklet, annál rövidebb idő szükséges a mikrobapusztító hatás eléréséhez.) Bizonyos esetekben találhatunk átfedést a két módszer között, pl. a 150 °C-on végzett 1 másodpercig tartó ultrapasztőrözés csak a vegetatív sejtek zömét pusztítja el, a spórák túlélik, azaz annak ellenére, hogy 100 °C-nál magasabb hőmérsékleten végzett művelet, mégis csak pasztőröző hatású. A hőkezelési eljárások méretezését a mikrobák hőpusztulási tulajdonságainak figyelembevételével dolgozzák ki. ''Pasztőrözés és sterilezés ''Pasztőrözés során az egyik fő cél bizonyos célkórokozók (az a kórokozó, amelynek elpusztítása az adott eljárás célja) elpusztítása. Jó példa erre a tej pasztőrözése (71,7 °C-on 15 másodperces hőntartás vagy ezzel egyenértékű más hőmérséklet-idő kombinációk alkalmazása). Ilyenkor a hőkezelést olyan hőmérséklet-idő kombinációban határozták meg, amely elpusztítja a nyerstejben található, tüdőbajt okozó Mycobacterium tuberculosis-t. ''A pasztőrözést és a sterilezést nedves hővel (vízzel telített gőztérben) végzik. Mindkettőnek többféle módját alakították ki a termékek jellegétől függően. Pasztőrözést alkalmaznak például a hőhatásra érzékeny összetevőket tartalmazó élelmiszereknél (tej, tojás – fehérjék; gyümölcslevek – vitaminok) (3. táblázat). A pasztőrözésnek napjainkban nagyon sok típusát fejlesztették ki sokféle hőmérséklet-idő kombinációt alkalmazva. Végezhetnek például kíméletes pasztőrözést, amikor 30 perces hőntartást alkalmaznak 60–70 °C-on, míg a gyors pasztőrözés 70–80 °C-on 15 másodpercig vagy a pillanathevítés 90 °C-on 1 percig tartó hőközléssel jár. A mikrobapusztító hatás következtében a pasztőrözött termékek eltarthatósága hűtve tárolással együtt nő amellett, hogy az élelmiszer értékes anyagai a pasztőrözés hatására alig károsodnak. (A hűtésre azért van szükség, mert a pasztőrözés során nem minden mikroba pusztul el.) A sterilezés eredményeként a sterilezett termékek hosszú eltarthatósági idővel rendelkeznek, akár szobahőmérsékleten tárolva is (pl. húskonzervek). A pasztőrözéssel szemben az élelmiszerek kényesebb alkotórészei sterilezéskor jelentősen károsodnak. ''Pasztőrözés típusa ''Hőntartási hőmérséklet ''Hőntartási idő ''LTLT (low temperature long time, alacsony hőmérséklet -hosszú idő) ''63 °C ''30 perc ''HTST (high temperature short time, magas hőmérséklet-rövid idő) ''72 °C ''15 másodperc ''Hőkezelés ultramagas hőmérsékleten (ultra high temperature, UHT) ''136–142 °C ''2–6 másodperc ''ESL (Megnövelt eltarthatósági idő, Extend Shelf Life) ''100–135 °C ''néhány másodperc ''3. táblázat: Tejpasztőrözési eljárások hőmérséklet-idő paraméterei ''A hőkezelés méretezése ''A gyakorlatban a hőkezelést három szakaszban valósítják meg (felmelegítés, hőntartás, hűtés). A hőkezelés mértéket úgy kell meghatározni, hogy a termék leglassabban melegedő pontja (hidegpont) is elegendő hőterhelést kapjon a mikroorganizmusok megfelelő mértékű pusztításához. A felmelegítés és a hűtés során a termék változó ideig változó hőmérsékleteknek van kitéve, így a hőkezelés során fellépő mikrobapusztító hatás ezek összesített hatásából és a hőntartás alatti pusztítás összegéből adódik. Ezen összegzett érték kiszámításához szükség van arra, hogy a különböző hőmérsékletek pusztító hatását egy referencia hőmérséklethez tudjuk hasonlítani. Megállapodás szerint a hőkezelés során kialakuló változó hőmérsékletek pusztító hatását a 121,1 °C-on (250 °F; a módszer kidolgozói Fahrenheitben mérték a hőmérsékletet) mért hőpusztulási sebességhez viszonyítják. Ehhez a mérnökök magasabb szintű matematikai összefüggéseket használnak. A termékben található összes élő mikroba elpusztításához szükséges idő gyakorlatilag a tizedelési idő (D érték) 10–12-szerese, mivel a kezdeti mikrobaszám maximum  –  nagyságrendű. Mivel az élelmiszerekben előforduló kórokozó baktériumok közül a Clostridium botulinum spórái a leghőtűrőbbek, ezért a hőkezelést erre a mikrobára méretezik. Az ipari gyakorlatban a 4,5-nél nagyobb pH-jú termékek hőkezelését úgy kell végezni, hogy az a C. botulinum spóráinak számát 10–12 hányadára csökkentse (mivel a C. botulinum 4,5-ös pH érték felett képes szaporodni és toxint termelni). Ez az ún. 12D elv. Mivel a C. botulinum 121 °C-on mért D értéke 0,21 perc, azért  kezdeti feltételezett mikrobaszámot figyelembe véve 12 × 0,21 = 2,52 percnyi hőkezelés szükséges 121 °C-on az egészségügyi biztonság érdekében. A 12D elvet nem kell alkalmazni a 4,5-nél kisebb pH-jú élelmiszerek hőkezelésénél. Ezeket a termékeket elegendő pasztőrözéssel tartósítani. ''Hőelvonás ''A hőmérséklet csökkentésével is elérhető tartósító hatás, mivel az életfolyamatok sebessége kis hőmérsékleten kisebb. A hőelvonásos tartósítás kezdetben a mikroorganizmusok szaporodásának lelassulását, később megállását, majd bizonyos mértékű pusztulását okozza, és ezzel párhuzamosan lassítja, illetve megállítja az élelmiszerek szöveteiben található enzimek működését, biológiai és élettani tevékenységét. A hőelvonás az egyik leggyakrabban alkalmazott tartósítási módszer, melynek eredményeként az alapanyagok tápanyagtartalma nagyrészt megmarad, és a termék friss jellege jobban megmarad, mint a hőkezelt élelmiszereknél. ''Kétféle hőelvonásos tartósítás különböztető meg az alkalmazott hőmérséklettartománytól függően, a hűtés és a fagyasztás. Hűtésnek nevezik az élelmiszer 0 és 10 °C közötti hőmérsékleten való tárolását, fagyasztásnak pedig azt, ha a tárolást fagypont alatti, meghatározott (többnyire –15 °C alatti) hőmérsékleten végzik. ''Hűtés ''A kis hőmérsékleteken jól szaporodó mikroorganizmusok között megkülönböztethetők a hidegkedvelő (pszichrofil) és a hidegtűrő (pszichrotróf) mikrobacsoportok. A maximális szaporodási hőmérséklet a pszichrotróf mikroorganizmusok esetében 35 °C, míg a pszichrofilok csoportjában legfeljebb 20 °C, de a minimális szaporodási hőmérséklete mindkét csoportnak a víz fagypontja alá esik (–5 és –10 °C). Ennek következtében, ha lassabban is, de ezek a mikrobák elszaporodhatnak a hűtött, valamint fagyasztott élelmiszereken, és azok romlását okozhatják. A Gram-negatív fajok ellenálóbbak a hűtéssel szemben, közülük élelmiszerekben nagyon gyakoriak a Pseudomonas, Alcaligenes, Acinetobacter, valamint a Flavobacterium fajok. Hidegtűrő fajok az élesztőgombák között a Candida, Rhodotorula és Cryptococcus nemzetségekben találhatók. A legismertebb hidegkedvelő penészgomba fajok a Thamnidium és a Cladosporium nemzetségek tagjai. ''Sajnos nemcsak a romlást okozó, hanem néhány patogén faj is képes hűtési hőmérsékleten szaporodni (4. táblázat). Hűtési hőmérsékleten a mikrobák generációs ideje (a megkettőződésükhöz szükséges idő) igen jelentősen megnő, és a lappangási idő (a mikrobaszaporodás első szakasza, amelyben a mikrobák alkalmazkodnak a környezethez) rendkívül megnyúlik (5. táblázat). Ezért ahhoz, hogy az említett patogén baktériumok az élelmiszer hűtőtárolása során betegség okozásához szükséges számra felszaporodjanak, jelentős ideig kell tárolni az élelmiszert. Ennek megakadályozására célszerű a hűtőszekrényben minél rövidebb ideig tárolni az élelmiszereket, és mielőbb elfogyasztani azokat. ''Mikroorganizmus ''Minimális szaporodási hőmérséklet (°C) ''Yersinia enterocolitica ''–2,0 ''Aeromonas hydrophila ''–0,5 ''Listeria monocytogenes ''1,0 ''Clostridium botulinum E ''3,3 ''Salmonella panama ''4,0 ''Vibrio parahemolyticus ''5,0 ''Salmonella heidelberg ''5,3 ''Salmonella typhimurium ''6,2 ''Staphylococcus aureus ''6,7 ''4. táblázat: Élelmiszerekben is előforduló patogén baktériumok minimális szaporodási hőmérséklete (Jay 2008) ''Mikroba ''Hőmérséklet (°C) ''Generációs idő (h) ''Lappangási idő (nap) ''Listeria monocytogenes ''0 ''62–130 ''3–33 ''4 ''10–40 ''2–8 ''10 ''5–9 ''1–1,5 ''Yersinia enterocolitica ''0 ''25 ''4 ''4 ''20 ''2 ''10 ''2–4 ''< 0,1 ''5. táblázat: A hőmérséklet csökkentésének hatása a generációs időre és a lappangási szakaszra (Deák T. 2006) ''Habár igen lassan, de a hűtés eredményezheti a mikrobasejtek pusztulását is, ha hosszabb ideig vannak kitéve a szaporodási minimumuknál kisebb hőmérsékletnek. A termofilok már 30 °C-on, míg a mezofilok csak 0–10 °C között kezdenek pusztulni, de 0 °C körül kedvezőtlen környezeti feltételek mellett a pszichrofilok száma is csökken. ''Fagyasztás ''Fagyasztás során a kis hőmérsékletek hatása mellett a jégkristályok képződése által okozott vízaktivitás-csökkenés is gátolja a mikroorganizmusok szaporodását, valamint pusztulásukat is okozhatja. A fagyasztást túlélő sejtek a fagyasztva tárolás során fokozatosan pusztulnak. Állandó fagyasztási hőmérsékleten a kezdeti gyors pusztulás lassul, majd a túlélő sejtek száma állandósul. A fagyponthoz közel a pusztulás mértéke nagyobb, mint –20 °C körül. A fagyasztás utáni túlélési arány (melynek mértéke 5 és 70% között változik), a fagyasztás pontos körülményeitől, az élelmiszer-alapanyag jellegétől és a mikrobióta (mikrobák összessége) összetételétől függ. Míg a fagyasztva tárolás megbízhatóan inaktiválja például az egysejtű parazitákat és a férgeket, az élelmiszerekben található anyagok gyakran védőhatást fejtenek ki (krioprotektánsként hatnak) a baktériumokra, így akár a kórokozó baktériumok is hosszú ideig életben maradhatnak fagyasztott állapotban. Egy szélsőséges esetben például élő Salmonella sejteket tudtak kimutatni fagylaltból 7 éven át –23 °C-on tárolást követően (Adams 2008). ''Hőmérséklet (°C) ''0 ''1,000 ''–5 ''0,953 ''–10 ''0,907 ''–15 ''0,864 ''–20 ''0,823 ''–40 ''0,680 ''6. táblázat: Fagyasztás hatása a tiszta víz/jég vízaktivitására (Adams 2008) ''A mikrobák pusztulásának arányát a hőelvonás mértéke is meghatározza. Maximális pusztító hatás lassú fagyasztás esetén figyelhető meg, ahol a sejteket érő ozmózisos hatásnak való kitettség elhúzódik. A túlélés mértéke nagyobb a gyorsfagyasztás esetén, mert a magas oldott anyag koncentrációnak való kitettség jóval kisebb. Az ipari gyakorlatban a gyorsfagyasztás a legelterjedtebb módszer, amikor a termék fél órán belül eléri a tárolási hőmérsékletét. A fagyasztott termékek akkor biztosítják a hosszú idejű eltarthatóságot, ha azok hőmérséklete folyamatosan –18 °C alatt van, amihez a megszakítás nélküli hűtőláncot kell biztosítani. ''A fagyasztott élelmiszerek felolvasztása lassabb folyamat, mint a fagyasztás. A termék külseje még közepes méret esetén is valamivel előbb éri el a felolvasztási hőmérsékletet, mint a belseje. Tehát magas felengedtetési hőmérsékleten a mezofil mikroorganizmusok a termék felszínén növekedhetnek, miközben a termék belseje még fagyott. Az alacsonyabb hőmérsékleten végzett lassú kiolvasztás általában előnyös, ezért a felengedtetést általánosan 0 és +5 °C közötti léghőmérsékletű térben javasolt végezni, mivel 10 °C feletti hőmérsékleten akár a kórokozó baktériumok szaporodása is megkezdődhet. Ha a hűtőlánc valamilyen okból megszakad, akkor felengedés után a terméket nem szabad újra lefagyasztani a mikrobiológiai és minőségi romlás lehetősége miatt. ''Fagyasztva szárítás ''A fagyasztva szárítás (liofilezés, liofilizálás) során az élelmiszert úgy szárítják ki, hogy annak víztartalmát először jéggé fagyasztják, majd azt elszublimáltatják (a jeget vákuumban, enyhe melegítéssel elpárologtatják a folyadék fázis kihagyásával). A kíméletes vízeltávolításnak köszönhetően az így kezelt termék nagyon jó minőségű, jól megóvja az élelmiszer anyagait, ízét, biológiai értékét, és visszanedvesítésekor a tulajdonságai nagyon hasonlóak lesznek az eredetiekhez. ''A fagyasztva szárítás antimikrobás hatása a vízaktivitás csökkentésének köszönhető, és a fagyasztás sebességétől, valamint hőfokától függően eltérő lehet, továbbá a termék összetétele is nagyban befolyásolja (a szénhidrátok és fehérjék védő hatásúak a mikrobákra). A mikrobák pusztulása tovább folytatódhat visszanedvesítéskor, amikor a hirtelen fellépő nagy koncentrációkülönbség miatt a sejtek szétdurranhatnak. ''A liofilezett termékben a tárolás során a mikrobák a szárítmányokhoz, valamint a fagyasztott termékekhez hasonlóan lassan pusztulnak. ''A kíméletes technológia kíméletes a mikrobasejtekhez is, ezért a liofilezést mikrobák tartósítására is alkalmazzák kis szárítási hőmérséklet, hatásos védőanyagok és nitrogénatmoszférában való tárolás mellett. A liofilizált mikroorganizmusok 10–20 évig is eltarthatók pusztulásuk vagy tulajdonságaik megváltozása nélkül. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábra: Liofilizált gyümölcsök ''(forrás: https://nlc.hu/gasztro/20220627/a-liofilizalt-nem-szitokszo-az-egyik-legjobb-modszer-ami-a-friss-gyumolccsel-tortenhet/, utolsó megtekintés: 2024.06.25.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Liofilizált gyümölcsök ''Elkészítéshez szükséges információ: ''- ''Tartalom leírása: ''Liofilizálással tartósíthatók gyümölcsök hosszú idejű eltarthatósággal, jó érzékszervi tulajdonságok mellett ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Vízelvonás ''Az élelmiszerek víztartalmának jelentős része az összetevőikhez (pl. szénhidrátokhoz, fehérjékhez, sókhoz és más összetevőkhöz) kötött, így a mikrobaszaporodáshoz nem hozzáférhető. Többségük azonban elegendő mennyiségű szabad, a mikrobaszaporodáshoz felhasználható vizet tartalmaz. A víztartalom elvonásának tartósító hatása azon alapul, hogy a mikrobaszaporodáshoz szükséges szabad vizet eltávolítja (szárítás, bepárlás, besűrítés) vagy oldott anyagok koncentrációjának növelésével megköti (sózás, cukrozás), valamint elvonja (kifagyasztás). ''Szárítás ''Az élelmiszerek szárítással végzett tartósítása során a nedvességtartalmat igyekeznek olyan szintre csökkenteni, hogy az élelmiszerromlást okozó és az élelmiszer eredetű kórokozó mikroorganizmusok tevékenysége gátolt legyen. A baktériumok viszonylag nagy nedvességtartalmat igényelnek a növekedésükhöz, az élesztőgombák alacsonyabb, a penészgombák pedig még alacsonyabb nedvességtartalom mellett képesek szaporodni. A 0,90 körüli vagy alatti vízaktivitás-szinteknél az élesztőgombák és a penészgombák szaporodnak a legnagyobb valószínűséggel. A vízaktivitás csökkentése 0,7 alatti értékre mikrobiológiai szempontból stabil terméket eredményez, mert ilyen alacsony  értékek mellett csak nagyon kevés szárazságtűrő (xerotróf), illetve szárazságkedvelő (xerofil) gomba tud szaporodni, melyek az élelmiszerekben csak ritkán fordulnak elő. Bár a szárítás elpusztít néhány mikroorganizmust, a baktérium-endospórák, valamint az élesztőgombák, penészgombák és egyes baktériumok túlélik. Nem megfelelő tárolás során ezek a mikroorganizmusok a termékek visszanedvesedését követően szaporodásnak indulhatnak. ''A hagyományosan, levegőn szárított élelmiszerek nedvességtartalma általában 25% alatti, vízaktivitásuk 0,60 alatt van. A fagyasztva szárított élelmiszerek is hasonló paraméterekkel rendelkeznek. Ilyen alacsony vízaktivitás mellett a mikroorganizmusok nem szaporodnak. A szárított élelmiszerek másik kategóriájába azok tartoznak, amelyek 15% és 50% közötti nedvességtartalommal rendelkeznek, és vízaktivitásuk értéke 0,60 és 0,85 közötti. Ezek az ún. közepes nedvességtartalmú élelmiszerek, melyekben a baktériumok többségének szaporodása gátlódik, de a xerotróf (szárazságtűrő) élesztő- és penészgombák szaporodhatnak. ''A szárítás az egyik legrégebbi tartósítási módszer; legkorábbi a napon szárítottak – elsősorban –gyümölcsöket (2. ábra). A szárításos tartósítást széles körben alkalmazzák, például a hús, a zöldségek, gyümölcsök, fűszerek, levesporok, tejpor, tészták, teák esetén. A mezőgazdasági terményeket (pl. gabona, kukorica) 9–14% nedvességtartalomig szárítják, hogy megakadályozzák a penészedésüket. A szárítást forró levegővel végzik. A szárítás során a hőmérséklet párhuzamosan nő és a vízaktivitás csökkenésével, és mindkét folyamat hat a termékben levő mikroorganizmusokra. A pusztításukhoz szükséges 50 °C-nál nagyobb hőmérséklet csak akkorra alakul ki, amikorra a víztartalom már kicsi. Mivel a száraz hőhatással szemben a mikrobák ellenállása jóval nagyobb, mint nedves hővel szemben, így azt a mikrobák már könnyebben túlélik, a mikrobapusztulás csak részleges. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábra: Aszalt gyümölcsök ''(forrás: https://in.hu/elet/gasztro/egeszseges-a-szaritott-gyumolcs-ezt-mondjak-a-szakertok, utolsó megtekintés: 2024.06.25.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Aszalt gyümölcsök ''Elkészítéshez szükséges információ: ''- ''Tartalom leírása: ''Az aszalást leggyakrabban gyümölcsök tartósítására használják ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Besűrítés ''Vízelvonáson alapuló tartósító eljárás a besűrítés is, melynek során a szabad víz egy részét 60–90 °C-os páratér-hőmérsékleten forralással eltávolítják. Így készül pl. a paradicsomsűrítmény. Bizonyos termékeknél (pl. gyümölcsízek, sűrített tej) a szabad víznek csak egy részét párologtatják el, a másik felét cukor hozzáadásával megkötik. Annak ellenére, hogy sűrítésnél a termék hőmérséklete is eléri a mikrobapusztításhoz szükséges értéket, a sűrítés sem okoz teljes mikrobapusztulást, de az életben maradt mikroorganizmusok szaporodása a kis vízaktivitás miatt gátlódik. ''Sózás, cukrozás ''A vízelvonás megvalósítható az oldott anyagok koncentrációjának növelésével: cukrozással, sózással is. Mindkét módszer a legősibb tartósítási eljárások közé tartozik, melyek alapja a plazmolízis jelensége. Ha a mikrobasejteket olyan térbe helyezzük, ahol a sejten kívüli oldat a sejtnedvnél töményebb (hipertóniás), akkor a víz a magas koncentrációjú terület felé áramlik a kisebb koncentrációjú területről. Ennek következtében a sejt vizet veszít, és a sejtplazma zsugorodik. A plazmolízis növekedésgátláshoz, végső soron sejthalálhoz vezet. ''A sót (konyhasó, NaCl) már az ókor óta alkalmazzák élelmiszer-tartósítószerként. A sót kezdeti élelmiszeripari felhasználásakor a húsok tartósítására használták, mivel a só nagy koncentrációban szárító hatást fejt ki mind az élelmiszerekre, mind a mikroorganizmusokra. Amikor a friss húsokhoz tartósítás céljából nagy koncentrációjú sóoldatot adnak, a sejtek plazmolizálnak. Mind a mikrobasejtek, mind a hús sejtjei plazmolízisen (zsugorodáson) mennek át, ami a hús kiszáradását, valamint a mikrobasejtek gátlását vagy pusztulását eredményezi. Minél nagyobb a sókoncentráció, annál nagyobb a tartósító és szárító hatás. A halak és más húsok (pl. sonkafélék) hatékonyan tartósíthatók sózással hűtés nélkül is. A legtöbb nem tengeri baktériumot 20%-os vagy annál kisebb sókoncentráció gátolja, míg egyes gombák magasabb szintet is elviselnek. A magas sókoncentráció jelenlétében növekedni képes és sót igénylő mikroorganizmusokat halofileknek nevezik. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábra: Sóval tartósított sonka ''(forrás: https://www.jamonesyembutidosartesanos.com/en/higuera-la-real-we-elaborate-probably-the-best-ham-in-the-world-2-2-2/, utolsó megtekintés: 2024.06.25.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Sóval tartósított sonka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''- ''Tartalom leírása: ''Húsok tartósíthatók száraz sózással is, amit gyakran alkalmaznak például sonkafélék tartósítására. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A cukrok, például a szacharóz a sóhoz hasonló módon fejtik ki tartósító hatásukat, azonban ugyanolyan mértékű gátlás eléréséhez általában körülbelül hatszor annyi szacharózra van szükség, mint NaCl-ra. A cukrokat tartósítószerként leggyakrabban dzsemek, szörpök, gyümölcskonzervek, cukorkák, sűrített tej készítésénél használják. Ezek 55–65%-os cukortartalma 0,75–0,80 vízaktivitás-értéket eredményez. Bizonyos piték, sütemények és más hasonló termékek eltarthatósága is nagyrészt a magas cukorkoncentráció tartósító hatásának köszönhető. A mikroorganizmusok közül az élesztők és a penészgombák kevésbé érzékenyek a magasabb cukortartalomra, mint a baktériumok. Egyes élesztőgombák és penészgombák akár 60%-os szacharózkoncentráció jelenlétében (pl. mézben) is képesek növekedni, míg a legtöbb baktériumot ennél jóval alacsonyabb koncentráció is gátolja. A nagy cukorkoncentrációban növekedni képes mikroorganizmusokat ozmofiloknak nevezzük. Egyes ozmofil élesztők, mint például a Zygosaccharomyces rouxii rendkívül magas cukorkoncentráció jelenlétében is képesek szaporodni. ''Besugárzás ''Az élelmiszeriparban a sugárzások két típusát, az ultraibolya és az ionizáló sugárzást alkalmazzák. Az ultraibolya (ibolyántúli vagy ultraviola sugárzás, UV) a látható fénynél (400–780 nm) kisebb, 180–400 nanométeres tartományba eső elektromágneses sugárzás. Mikrobaölő (germicid) hatása elsősorban a nukleinsavak abszorpciós maximumánál, 265 nm hullámhosszúságnál érvényesül. (Az abszorbciós maximum az a hullámhossz érték, amelyből az adott nukleinsav a legtöbbet képes elnyelni.) Ennek eredményeként a sejtben levő DNS károsodása következik be és halálos mutációkat (DNS változást) okoz. A Gram-pozitív baktériumok, vírusok, penészgombák konídiumai és a baktériumok spórái ellenállóbbak az UV-sugárzással szemben, mint a Gram-negatív baktériumok. Az UV-sugárzás kicsi áthatolóképessége miatt csak a levegő, a víz és átlátszó folyadékok, valamint felületek, csomagolóanyagok mikrobamentesítésére alkalmas. A levegőt mikrobamentesítik vele pélsául az aszeptikus gyártóvonalakban folyadékok (gyümölcslevek, tej stb.) töltésénél, szeletelt kenyér csomagolásánál). Használatánál oda kell figyelni arra, hogy a huzamosabb ideig tartó UV-sugárzás kötőhártya-gyulladást és az ózonképződés következtében tüdőkárosodást okozhat. ''Élelmiszer-tartósítási célra az ionizáló sugárzások (ionok létrehozásához elegendő energiájú sugárzás) közül gamma-sugárzást (gamma-sugárzó radioaktív izotópok, főként a  vagy  izotópok sugárzása, 4. ábra), elektromos sugárzást (elektrongyorsító berendezésekkel létrehozható nagy energiájú sugárzás) vagy röntgensugárzást (nagy energiájú elektromágneses sugárzás) használnak. Ezek a sugárzások mikrobapusztító hatásúak anélkül, hogy radioaktivitást vagy káros termékek képződését indukálnák. A sugárhatás közvetlen oka a sejtek létfontosságú molekuláinak (DNS) károsodása, közvetett oka a vízmolekulák radiolízise (sugárzás miatti bomlása) révén keletkező szabad gyökök (reakcióképes molekulák) képződése, melyek a mikrobasejtek esetén is kóros anyagcseretermékek keletkezését és sejtpusztulást okoznak, ezáltal növelik a besugárzott termék eltarthatóságát és élelmiszerbiztonságát. A Gram-pozitív baktériumok, az endospórák és az élesztőgombák ellenállóbbak az ionizáló sugárzásra, mint a Gram-negatív baktériumok és a penészgombák. Az ionizáló sugárzás alkalmazását gyakran nevezik hideg pasztőrözésnek is, mivel az élelmiszerben levő mikrobák inaktiválását hőhatás nélkül valósítja meg. Az élelmiszert nem éri hőkárosodás, ezért az megőrzi friss, kezeletlen jellegét, és e mellett nem kell számolni a kémiai kezeléseknél szokásos vegyszermaradvánnyal, tartósítószerekkel. Az élelmiszeriparban többféle céllal is használják az ionizáló sugárzást: magvak, hagymák csírázásgátlására (tárolhatóságának növelésére); magvak, szárítmányok, fűszerek, liszt rovarmentesítésre; húsok parazitamentesítésére; utóérés lassítására, nyers élelmiszerek romlásának gátlására; vegetatív patogén mikrobák elpusztítására, fűszerek, szárítmányok mikrobaszámának csökkentésére, valamint kereskedelmileg steril termékek előállítására. (A kereskedelmileg steril termékek olyan termékek, melyekben antimikrobás anyagok (pl. nitrit, nizin, tartósítószerek) jelenlétében a hőkezelést túlélő spórák nem tudnak szaporodni (a hőkezelés során károsodott, de azt túlélő baktériumspórák csak kedvező körülmények között képesek regenerálódni és elszaporodni), így a termék ugyan tartalmaz élő mikroorganizmusokat, azaz nem steril, de tartós marad, nem romlik meg.) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábra: Izotóp sugárforrást alkalmazó besugárzó üzem sematikus rajza ''(forrás: https://solasindustries.com/gamma-sterilization/, utolsó megtekintés: 2024.06.26.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Izotóp sugárforrást alkalmazó besugárzó üzem sematikus rajza ''Elkészítéshez szükséges információ: ''- ''Tartalom leírása: ''Élelmiszer tartósításhoz elsősorban gamma sugárzást használnak, melynek előállítására 60Co vagy 137Cs izotóp sugárforrásokat alkalmaznak, ezért az üzem speciális kialakítású. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Kémiai tartósítási módszerek ''Az élelmiszerek eltarthatóságának növelése tartósítószerek adagolásával is megvalósítható. A tartósítószerek olyan anyagok, amelyek képesek a mikroorganizmusok szaporodását vagy a jelenlétükből eredő károsodást gátolni, késleltetni vagy megállítani. A hagyományos tartósítószerek mellett egyre elterjedtebben használják a természetes antimikrobás anyagokat is. ''A tartósítószerek sztatikus vagy cid hatással rendelkeznek az alkalmazott dózistól függően. Az antimikrobás szerek magasabb koncentrációi mikrobapusztító hatásúak, míg az alacsonyabb koncentrációk általában mikrobaszaporodás-gátló hatásúak. A tartósítószerként használt vegyületek hatásukat általánosságban a sejtfalra, a sejtmembránra vagy a citoplazmára gyakorolt károsítás révén fejtik ki. Egyes mikroorganizmusok képesek néhány tartósítószert (pl. benzoesavat, szorbinsavat) lebontani és hatástalanítani. ''Annak ellenére, hogy a sók, savak vagy a füst felhasználása az élelmiszerek tartósítására a civilizáció kezdetére nyúlik vissza, az utóbbi időben a fogyasztók hajlamosak a tartósítószereket valamilyen módon „természetellenesnek” tekinteni. Ennek is köszönhető, hogy a kémiai tartósítószerek használata sok területen csökkenő tendenciát mutat. ''Tartósításra sokféle vegyület alkalmazható (7. táblázat). Ezek közül a legfontosabbakkal ismerkedhetsz meg a továbbiakban. ''Kémiai vegyület ''Használat célja ''Alkalmazás (példák) ''Ecetsav ''savasság, pH-beállítás, ízhatás ''savanyúságok, salátaöntetek, majonéz ''Citromsav ''savasság, ízhatás ''üdítőitalok, dzsemek, befőttek ''Tejsav ''tartósítás ''savanyúságok, salátaöntetek ''Foszforsav ''tartósítás ''kóla típusú üdítőitalok ''Propionsav ''tartósítás ''kenyér, sajt ''Benzoesav ''tartósítás ''dzsemek, szószok, gyümölcslevek ''Szorbinsav ''tartósítás ''sajtok, dzsemek, üdítőitalok ''Kén-dioxid ''antioxidáns, fehérítő ''gyümölcspulpok és -levek, borok ''Nitrit ''színkialakítás, tartósítás ''pácolt húsok, sajtok ''Szén-dioxid ''tartósítás ''szabályozott légterű tárolás, csomagolás ''Nizin ''tartósítás ''húskonzervek, sajtok ''Natamicin ''tartósítás ''befőttek ''7. táblázat: Élelmiszerekben alkalmazott kémiai antimikrobás anyagok (Deák T. 2006) ''Szerves savak ''A szerves savak, például az ecetsav és a tejsav lehetnek hozzáadott összetevők az olyan termékekben, mint a savanyúságok és szószok. Termelődhetnek a termékben is, melyre a tejsavas erjesztésű termékek széles skálája (joghurtok, sajtok, savanyú káposzta, kovászos kenyér stb.) említhető példaként. A savak egy részét ízesítő hatásuk miatt használják, viszont pH csökkentő hatásuk révén mikrobagátló, a fehérjék denaturációja révén mikrobapusztító hatásúak. A sósavat és a foszforsavat a pH- és a savtartalom beállítására, a gyenge szerves savakat (pl. ecetsav, tejsav, citromsav) tartósító és ízkialakító szerepük miatt alkalmazzák, míg a benzoesavat és a szorbinsavat csak tartósításra használják. ''A szerves savak antimikrobás hatását a disszociálatlan molekula fejti ki, amely alacsony pH-n található meg nagy mennyiségben. (A disszociálatlan molekula olyan molekula, amely még nem adta le a protonját.) Amennyiben valamilyen okból (például, ha a termék mikrobiótájának valamely összetevője képes a savakat elfogyasztani és ezáltal a pH-t eltolni a semleges irányába) a pH növekedik, akkor a disszociálatlan forma kerül túlsúlyba, amelynek alig van antimikrobás hatása. A szerves savak között széles körben alkalmazott az ecetsav, amely széles hatásspektrummal rendelkezik. Önmagában nem alkalmazható tartósítási célra, mivel a szükséges koncentrációban (2,5–3,5%) a termék túlzottan savanyúvá válik. Bizonyos élesztőgombák a 2% savat tartalmazó ecetes készítményekben is képesek szaporodni. Az ecetsav-baktériumok a saját maguk által termelt, akár 10%-os ecetsav koncentrációt is elviselik (Deák T. 2006). A propionsav penészgombák ellen hatékony, kenyér, sajtok, gyümölcs- és zöldségfélék tartósítására használják. A szorbinsavat egyes gombák és baktériumok szénforrásként hasznosítják, a savanyítóiparban konyhasóval kombinálva alkalmazzák. A szorbinsav a hasznos tejsavbaktériumokat nem, de a káros penészgombák és virágélesztők (hártyaképző élesztők) szaporodását gátolja. A gyakorlatban a benzoesavnak, szorbinsavnak és propionsavnak inkább a sóit (nátrium-benzoát, kálium-szorbát, kalcium-propionát) alkalmazzák jobb oldhatóságuk miatt. Mikrobagátló hatásukat 5-ös pH érték alatt fejtik ki, mivel e fölött disszociálnak. A benzoesav származékainak, az ún. parabéneknek az előnye, hogy hatásuk független a pH-tól, ezért a nátrium-benzoáttal ellentétben nem veszítik el hatékonyságukat magasabb (5 feletti) pH értékeken sem. ''Szervetlen tartósítószerek ''A szervetlen tartósítószerek között az egyik leggyakrabban alkalmazott vegyület a szén-dioxid, amelyet felhasználnak például szénsavas üdítőitalok gyártásához és szabályozott légterű tárolás során (gyümölcs és zöldség esetében 5–10%, míg húsok esetében 20–75% CO₂ koncentrációt), valamint módosított légterű csomagolásnál (max. 10 % CO₂ koncentrációban). Hatására a penészgombák érzékenyebbek, mint az élesztőgombák. ''A kén-dioxid főként penész- és élesztőgombák ellen hatékony. Felhasználják pl. borok, gyümölcslevek és gyümölcs féltermékek (pulpok, velők) tartósításához. A gyümölcslevek és pulpok feldolgozása során a kén-dioxid távozik. ''A nitritek (KNO₂, NaNO₂) fontos szerepet játszanak a pácolt húskészítmények jellegzetes piros-rózsaszín színének kialakításában, antimikrobás hatásuk révén biztosítják azok mikrobiológiai stabilitását az enyhe hőkezelést túlélő Clostridium botulinum gátlásával. A nitritek felhasználását nehezíti, hogy belőlük rákkeltő nitrózaminok képződhetnek szekunder aminokkal való reakciójuk során. Mivel a redukáló anyagok (aszkorbinsav, szulfhidril-vegyületek) fokozzák a hatásukat, jelenlétükben a nitritszükséglet csökkenthető. ''Természetes antimikrobás vegyületek ''A fokozódó fogyasztói igény a természetesebb élelmiszerekre megnövelte az érdeklődést a természetes antimikrobás vegyületek alkalmazása iránt. Számos természetes antimikrobás anyagot találunk, melyeket a mikroorganizmusok termelnek vagy a növényekben, állatokban képződnek. ''Állati eredetű antimikrobás anyagok ''Az állati eredetű antimikrobás anyagok között felhasználják tartósításra a mind a tojásban, mind a tejben megtalálható enzimet, a lizozimot, amely számos testfolyadékban is (pl. könny, nyál) előfordul. A lizozim elsősorban a Gram-pozitív baktériumok sejtfalát károsítja. Használják sajtok Clostridium tyrobutiricum okozta vajsavas puffadásának megakadályozására, valamint tengeri halak és kagylók, zöldségek, pástétomok és saláták tartósítására. ''A laktoperoxidáz szintén enzim, amely az állatok szervezetében keletkezik, és véd az őket szennyező mikrobák ellen. Fontos szerepet játszik az újszülött bélrendszerének patogén mikroorganizmusokkal szembeni védelmében is. Széles spektrumú antimikrobás aktivitással rendelkezik a baktériumok, gombák és vírusok ellen. ''A kitozánt, ami a gombák sejtfalának természetes összetevője is, a kagylófeldolgozás melléktermékeként keletkező kitinből állítják elő. Gátló hatást fejt ki az élesztő- és penészgombákra, de emellett több élelmiszer eredetű kórokozó baktériumra (pl. Salmonella, Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Yersinia enterocolitica, Listeria monocytogenes) gyakorolt antimikrobás hatását is kimutatták. ''Növényi eredetű antimikrobás anyagok ''A fitoncidok növényekben található antimikrobás anyagok, mint pl. a vöröshagymában található kénvegyületek, az allicin, garlicin, allisztatin, a paradicsom tomatinja és tomatidinje vagy a fűszerpaprika kapszicidinje. Ezek az antimikrobás anyagok minden élelmiszerben hatnak, amelyben felhasználják az őket tartalmazó növényi részt. ''A fűszerek és illóolajok erőteljes antimikrobás hatással rendelkeznek, azonban önmagukban alkalmazva a szükséges koncentrációban nagyon erős érzékszervi elváltozást okoznának, ezért más tényezőkkel kombinációban hasznosítják őket. Erős antimikrobás hatással rendelkezik pl. a fahéj, a mustár, a szegfűszeg. Az illóolaj-komponensek között nagyon jó antimikrobás hatású például az eugenol (a szegfűszeg és a fahéj fő antimikrobás hatóanyaga) vagy a karvakrol (az oregáno- és a kakukkfű-illóolaj fő antimikrobás hatóanyaga). Ezek a vegyületek jó baktérium-, penész- és élesztőgomba-szaporodásgátló hatásúak. ''Mikroba eredetű antimikrobás anyagok ''Az egyre nagyobb mértékű antibiotikum-rezisztencia terjedése miatt az élelmiszeriparban az orvosi gyakorlatban használt antibiotikumok alkalmazása szigorúan tilos. A gyakorlatban az élelmiszerekben egyetlen antibiotikum, a széles pH-tartományban hatékony gombaellenes hatású natamicin (pimaricin) használható fel, melyet a Streptomyces natalensis termel. Keménysajtok és szalámifélék felületi penészedésének megakadályozására használják. ''A bakteriocinek baktériumok által termelt bakteriosztatikus vagy baktericid hatású, fehérjetermészetű vegyületek. Hatásuk kiterjed a Gram-pozitív baktériumok, a spórás baktériumok gátlására, melyet a citoplazmamembrán károsodásával, kilyukasztásával érnek el. Elsősorban a tejsavbaktériumok termelik őket. Az egyik fontos képviselőjük a Lactococcus lactis által termelt nizin. A nizin tejben, sajtban természetes módon is előfordul, ha azokban a termelő faj megtalálható. Az ipari gyakorlatban konzervipari termékek hőkezelés-szükségletének csökkentésére használják (a hőkezelést túlélő spórák, pl. a Clostridium botulinum spórák csírázását gátolja), továbbá sajtok késői, vajsavas puffadásának megelőzésére, valamint élelmiszerpatogén baktériumok (pl. Listeria monocytogens) gátlására. ''Az élesztőgombák is képesek antimikrobás anyagok előállításra. Ilyen a zimocin (vagy más néven killer toxin), amely más élesztőgombák pusztulását okozó fehérjetermészetű anyag. Gyakorlati alkalmazhatóságuk a sör- és boriparra terjed ki, ahol killer tulajdonságú fajélesztők starterkultúraként való alkalmazásával gátolhatók a romlást okozó vadélesztők (az élelmiszer-nyersanyagon természetesen előforduló élesztők). ''Kombinált tartósítás ''A gyakorlatban semmilyen tartósító hatás nem egymagában érvényesül, hanem a környezeti tényezők (például az élelmiszer pH-ja, vízaktivitása vagy az élelmiszer környezetének hőmérséklete) befolyásolják. Ha valamelyik környezeti tényező az optimálistól eltér, a mikroba igénye megnő a többi környezeti tényező iránt. Például a pH-csökkenés a mikroorganizmusok hőtűrésének csökkenését, míg a vízaktivitás csökkenése a növekedését idézi elő. Ezért a környezeti tényezők kisebb mértékű módosításával és azok kombinálásával is elérhető a megfelelő termékminőség és élelmiszerbiztonság. Kombinált tartósítás során több környezeti tényező önmagában mikrobagátláshoz eredménytelen szintjét együttesen alkalmazzák, melyek szinergens (egymás hatását erősítő) módon érvényesülnek. Az azonos mértékű gátlás eléréséhez kisebb mértékű egyedi kezelések kombinálása is elegendő. Amellett, hogy a külön-külön csak részleges mikrobagátlást kifejtő tényezők együttes alkalmazása teljesebb gátlást eredményez, a kíméletesebb behatás jobban megőrzi az érzékszervi tulajdonságokat is. ''A gátelv vagy más néven akadálytechnológia (5. ábra) a különböző tartósítási tényezők vagy módszerek („akadályok") kombinációját alkalmazza az enyhe, de megbízható tartósító hatás elérése érdekében. A gátelv szerint a mikroorganizmusoknak több tartósító tényezőt, azaz gátat kell „átugorniuk”/legyőzniük a termékben való túlélésükhöz, szaporodásukhoz. A valóságban azonban a gátló tényezők nem egymás után, hanem egyidőben hatnak, kedvező esetben hatásuk nemcsak összegeződik (additív), hanem egymást felerősíti (szinergens). Ha elegendő számú akadályt „építenek be” az élelmiszerbe, akkor meg tudják akadályozni annak mikrobás romlását. Számos élelmiszeripari területen találkozhatunk az alkalmazásával. A kombinált tartósítás gátelvét, stabil, tápláló, ízletes és gazdaságosan előállított élelmiszerek gyártására fejlesztették ki. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábra: Gátelv/akadálytechnológia alkalmazása ''(forrás: Az ábra bal oldali része saját, jobb oldal forrása https://www.foodreview.co.id/blog-56211-Penerapan-teknologi-Hurdle-dalam-Pengawetan-Pangan.html, utolsó megtekintés: 2024.06.25.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''Gátelv/akadálytechnológia alkalmazása ''Elkészítéshez szükséges információ: ''- ''Tartalom leírása: ''Az élelmiszerek előállítása során több tényező együttes hatásának eredményeként kialakuló hatást mutatja a kép. Azt szemlélteti, mintha a mikroorganizmusoknak többféle akadályt kellene átugorniuk, legyőzniük az élelmiszerben ahhoz, hogy szaporodni tudjanak. Ha elegendő számú akadályt „építenek be” az élelmiszerbe, akkor meg tudják akadályozni annak mikrobás romlását. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A kombinált tartósítás révén kisebb mértékű fizikai behatásokat (pl. alacsonyabb hőmérsékleten végzett hőkezelést), kevesebb tartósítószert használhatnak, így kíméletesebb és gazdaságosabb lehet a tartósítás. A hőkezelés és a nizin (mint hőre érzékenyítő antimikrobás vegyület) kombinált hatását használják ki például egyes konzervipari termékekben. Nizin adagolásával alacsonyabb hőmérsékleten kezelhető a termék, mivel a nizin jelenlétében a hőkezelést túlélő spórák nem tudnak kicsírázni. Ha a tartósítószereket kis pH-jú vagy kis vízaktivitású termékben használják, akkor hatékonyságuk megsokszorozódik, ezáltal a szükséges koncentrációjuk csökkenthető. A különböző fizikai, kémiai, biológia tartósítási módszerek eredményesen kombinálhatók egymással. Erre jó példaként említhetjük a fagyasztva szárítást (liofilezést), ahol a hőelvonás és a vízaktivitás-csökkenés hosszú ideig eltartható, jó minőségű termékeket eredményez, vagy a szabályozott légterű tárolást, amikor a levegő O₂-tartalmának csökkentésével és CO₂-tartalmának növelésével lelassul a gyümölcsök légzése, utóérési folyamata, ezáltal nő az eltarthatóságuk. ''Irodalomjegyzék ''Adams, M.R., & Moss, M.O. Food microbiology 3 rd edition. Cambridge: RSC Publishing, 2008. ''Deák T., Kiskó G., Maráz A., Mohácsiné Farkas Cs. Élelmiszer-mikrobiológia. Budapest: Mezőgazda, 2006. ''Jay, J.M., Loessner, M.J., & Golden, D.A. Modern food microbiology. Gaithersburg, Maryland: Aspen Publishers, Inc., 2008. ''ÁBRAjegyzék ''1. ábra: Liofilizált gyümölcsök	13 ''2. ábra: Aszalt gyümölcsök	15 ''3. ábra: Sóval tartósított sonka	17 ''4. ábra: Izotóp sugárforrást alkalmazó besugárzó üzem sematikus rajza	20 ''5. ábra: Gátelv/akadálytechnológia alkalmazása	27 ''TÁBLÁZATjegyzék ''1. táblázat: A hőmérséklet, a vízaktivitás és a pH hatása a Bacillus cereus spóráinak D értékére (Jay 2008)	4 ''2. táblázat: Mikroorganizmusok optimális szaporodási hőmérséklete és hőtűrési jellemzője (Deák T. 2006) és (Adams 2008)	5 ''3. táblázat: Tejpasztőrözési eljárások hőmérséklet-idő paraméterei	7 ''4. táblázat: Élelmiszerekben is előforduló patogén baktériumok minimális szaporodási hőmérséklete (Jay 2008)	9 ''5. táblázat: A hőmérséklet csökkentésének hatása a generációs időre és a lappangási szakaszra (Deák T. 2006)	10 ''6. táblázat: Fagyasztás hatása a tiszta víz/jég vízaktivitására (Adams 2008)	11 ''7. táblázat: Élelmiszerekben alkalmazott kémiai antimikrobás anyagok (Deák T. 2006)	21 ''5. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.1.8 ''Élelmiszeripari erjesztések, fermentált élelmiszerek ''Témák kézirata ''Forrás: Mikroorganismen in Lebensmitteln, Verlag Europa-Lehrmittel, 2019. ISBN 978-3-8057-0783-1 ''Az eredeti könyv szerzői: Johann Hamdorf, Heribert Keweloh, Maria Revermann ''Fordította: Intercontact Budapest Fordítóiroda és Tolmácsiroda ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kiskó Gabriella ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszer-ellenőrzés ''Tantárgy: ''Élelmiszer-mikrobiológia ''TartalomJEGYZÉK ''1	Élelmiszeripari erjesztések, fermentált élelmiszerek	1 ''1.1	Fermentált élelmiszerek előállítása	2 ''1.1.1	Starter- és védőkultúrák	4 ''1.1.2	Tejsavasan erjesztett élelmiszerek	7 ''1.1.2.1	Fermentált hústermékek	7 ''1.1.2.2	Erjesztett tejtermékek	12 ''1.1.2.3	Fermentált zöldségek	22 ''1.1.2.4	Kenyérkészítés kovászkultúrákkal	24 ''1.1.3	Alkoholosan erjesztett termékek	31 ''1.1.3.1	Sör	31 ''1.1.3.2	Bor	33 ''1.1.4	Vegyes fermentációk	36 ''Irodalomjegyzék	40 ''Ábrajegyzék	41 ''Táblázatjegyzék	42 ''Élelmiszeripari erjesztések, fermentált élelmiszerek ''A fermentáció kifejezés (magyarul erjedés vagy erjesztés) a latin eredetű fervere (jelentése égetni) szóból származik. Ezt a kifejezést kezdetben az élesztőgombák cukorbontására használták. Azóta a fermentáció jelentése kibővült, és napjainkban minden olyan folyamatot fermentációnak neveznek, melynek során mikroorganizmusokat szaporítanak el azzal a céllal, hogy valamilyen mikroba eredetű anyagcsereterméket állítsanak elő. A fermentáció kifejezést kezdetben csak az oxigénmentes (anaerob) körülmények között végbemenő cukorbontásra alkalmazták, ma már az oxigén jelentlétében (aerob) lejátszódó folyamatokat is fermentációnak tekintik, ha az előbb említett célt szolgálja. Eleinte a fermentálást fahordókban vagy tálcákon végezték. Később a fermentáció hatékonyságának javítására speciális berendezéseket, ún. fermentorokat (más néven bioreaktorokat) alakítottak ki. Laboratóriumi körülmények között végzett tenyésztések alkalmával fermentornak tekinthetünk egy Erlenmeyer-lombikot vagy akár egy kémcsövet, Petri-csészét is, melyekben megfelelő körülmények között, a környezettől elszigetelve biztosítják a mikrobák növekedését és termék előállítását. Ebben az értelemben a fermentor is egy tenyészedény, azaz a mikrobák szaporítására szolgáló tárolóedény (csak sokkal nagyobb méretű), de jóval bonyolultabb rendszer, amelyben kontrollált körülmények között (szennyeződésmentesen, a folyamat változóinak mérésével és szabályozásával) különböző termékeket állítanak elő. ''Energianyerés szempontjából az erjesztési folyamatok sokkal kevesebb energiát termelnek a sejtek számára, mint a sejtlégzés (más néven biológiai oxidáció, a sejtek leggazdaságosabb energianyerési folyamata). Egy mól glükóz (szőlőcukor) biológiai oxidációja során 38 ATP molekula (a sejtek energiatároló vegyülete) képződik. A folyamat végtermékeként alacsony energiaszintű vegyületek, szén-dioxid és víz keletkeznek. Ehhez viszonyítva csak csekély mennyiségű energia (2 ATP molekula) termelődik egy mól szőlőcukorból kiindulva pl. alkoholos vagy tejsavas erjedés során. A sejtlégzéssel ellentétben az erjedési folyamatok végtermékei azonban nagy energiájú vegyületek, pl. etanol vagy tejsav. Az erjesztési folyamatok szegényes energianyerése azonban lehetővé teszi az oxigénmentes környezetben élni tudó mikrobasejtek számára, hogy anaerob környezetben is életben maradjanak. ''Az élelmiszerek előállítása fermentáció útján több ezer évre tekint vissza. Jelenlegi ismereteink alapján az emberek azóta főznek sört, amióta gabonát termesztenek. Ennek első kézzelfogható bizonyítéka egy ásatások során előkerült 7000 éves edény volt, melyből sörmaradványokat mutattak ki. Számos korai feljegyzésben található említést a bor és az élesztővel kelesztett kenyér készítéséről. Az ókori Egyiptomban már többféle erjesztett élelmiszert, pl. sajtot, túrót, valamint ecetet is készítettek, továbbá valódi sörfőzdék is működtek. ''A fermentációs folyamatok segítségével készült termékek évezredek óta szolgálják az emberiséget. A sajt, a kenyér és a vaj vagy a bor élvezete tehát a fermentációs folyamatoknak köszönhető. ''Fermentált élelmiszerek előállítása ''A mikroorganizmusok a fermentált élelmiszerek széles skáláját állítják elő (1. ábra). ''A mikrobás tevékenységek és változások a termelési vagy érlelési folyamat egy bizonyos szakaszában meghatározóak. ''1. ábra: Fermentált élelmiszerek előállítása mikroorganizmusok felhasználásával ''A fermentált élelmiszerek előnyei ''A fermentált élelmiszerek előállítása a mai napig nagy gazdasági jelentőséggel bír a kézműves élelmiszer-előállításban és az élelmiszeriparban. A jelenlegi termelési folyamatok nagy része az élelmiszer-előállítás olyan módszerein alapul, amelyek közül néhány több ezer éves. Az így előállított élelmiszereknek tudományos kutatások által bizonyított előnyei vannak. ''Az élelmiszer természetes tartósítása ''A mikroorganizmusok savakat vagy alkoholokat képeznek az élelmiszerben, amelyek gátolják a romlást okozó mikrobák növekedését. ''Jó emészthetőség ''A nehezen emészthető polimereket (ismétlődő építőelemekből – monomerekből –felépülő óriásmolekula), különösen a növényi élelmiszerek esetében, a mikrobák exoenzimjei (mikrobák által a sejten kívüli térbe kiválasztott enzim) lebontják, és így jobban felszívódnak az emberi bélben. ''Alacsonyabb méreganyag-tartalom ''Az emberre káros vagy mérgező összetevőket, például a gabonában esetlegesen előforduló mikotoxinokat (penészgombák által termelt toxinokat, pl. ochratoxint), a sörfőzés során a mikrobák bizonyos mértékig lebontják. ''Magas vitamintartalom ''A mikrobák saját növekedésükhöz olyan anyagokat termelnek, amelyeket az emberi szervezet vitaminként (táplálék útján felvett létfontosságú tápanyagok) tud hasznosítani. ''Aromagazdagság és íz ''A mikrobák az ember számára ízletes és aromás anyagokat termelnek. ''Starter- és védőkultúrák ''A fermentált élelmiszerek előállítása során manapság – néhány kivételtől eltekintve, mint például a savanyú káposzta – a termékhez a mikroorganizmusokat starterkultúraként vagy védőkultúraként (meghatározását lásd később) adják hozzá. Ezt a folyamatot irányított erjesztésnek (fermentációnak) nevezik, szemben a környezetben jelenlévő vagy a termékben található mikrobák által végzett erjesztéssel, amit spontán erjesztésnek (fermentációnak) hívnak. ''A starterkultúrák vagy röviden starterek pontosan ismert, egészségre ártalmatlan, szelektált mikroorganizmusok vagy mikroorganizmusok meghatározott aranyú keverékei, melyek anyagcsere-folyamataik révén valamely kívánatos hatást (jellegzetes íz, állománykialakítás stb.) gyakorolnak az élelmiszerre. A napjainkban starterkultúraként működő mikrobák többnyire jelen voltak az élelmiszer-előállítás helyszínén vagy a termék elkészítéséhez felhasznált nyersanyagokban, és a korábbi évszázadokban az élelmiszergyártók tudtukon kívül használták őket. A kívánt mikrobáknak azonban érvényesülniük kellett a más mikrobákkal szembeni versenyben, ami nem mindig sikerült, és ez gyakran selejtes termékekhez, termeléskiesésekhez vezetett. Mivel manapság a higiéniai intézkedések az élelmiszeripari létesítményekben erősen korlátozzák a nemkívánatos, de a kívánatos baktériumok terjedését is, a starterkultúrák használata gyakran elkerülhetetlenné vált. ''A starterkultúrák alkalmazási területei: ''tejtermékek, ''italok (sör, bor), ''sütőipari termékek, ''csemegeáruk, ''gyümölcsök és zöldségek, ''kolbász- és húskészítmények. ''A starterkultúrák tulajdonságai ''A starterkultúrákat többéves tenyésztéssel a gyártási folyamatok céljaira optimalizálják, és általában jobb tulajdonságokkal rendelkeznek, mint természetes elődeik. Speciális üzemekben tenyésztik őket, és jól eltartható formában, folyékony, szárított vagy fagyasztva szárított kultúrákként kaphatók. ''A starterekkel szemben elvárt követelmény, hogy a tenyészetek életerősek legyenek (exponenciális fázisban legyenek), az emberi egészséget ne veszélyeztessék; rendelkezzenek a technológiailag kívánatos tulajdonságokkal (anyagcsere-folyamataik révén pl. megfelelő állag, íz elérése); kevert kultúrák (tenyészetek) esetén a kultúra tagjai egymást segítsék, kiegészítsék; a tenyészet csak a starter törzseket tartalmazza. ''A starterkultúrákat régóta használják a tejiparban és a sörfőzdékben. Európában a starterkultúrákban elsősorban élesztőgombákat, például Saccharomyces cerevisiae gombát és tejsavbaktériumokat használnak. A tejsavbaktériumokat gyakran bakteriofágok vagy röviden fágok (baktériumellenes vírusok) támadják meg. Az ezekre a baktériumokra specializálódott vírusok a savanyodás zavaraihoz vezethetnek például a joghurt- és aludttejgyártásban, és gazdaságilag komoly problémát jelentenek. Ázsiában az élesztők és a Lactobacillusok mellett penészgombák is gyakran jelen vannak a starterkultúrákban. Például az Aspergillus sojae vagy az Aspergillus oryzae penészgomba is fontos szerepet játszik az orientális (keleti) termékek, mint pl. a szójaszósz előállításában. ''Védőkultúrák ''A védőkultúrák olyan mikroorganizmusok, amelyeket a kórokozó és romlást okozó mikrobák szaporodásának gátlására adnak a termékhez. A védőkultúrákat elsősorban romlandó élelmiszerek tartósítására használják. A mikrobák védőhatásának hűtési hőmérsékleten is ki kell alakulnia. ''A védőkultúrák gátló hatása különböző anyagcseretermékeik képződése miatt léphet fel: ''A savak, például a tejsav és az ecetsav képződése és a pH-érték ezzel járó csökkenése gátolja a baktériumok növekedését. ''A hidrogén-peroxidot termelő mikrobák különösen erősen gátolják a szigorúan anaerob baktériumokat, amelyek nem rendelkeznek a méregtelenítéséhez szükséges katalázzal (hidrogén peroxidot bontó enzimmel). ''A védőkultúrák gátló hatása bakteriocin- (baktériumok által termelt, fehérjetermészetű antimikrobás anyagok) termelésüknek is köszönhető. Bizonyos tejsavbaktériumok képesek olyan bakteriocineket termelni, amelyek elpusztítanak más Gram-pozitív baktériumokat, például a kórokozó lisztériákat. ''Bakteriocin például a Lactococcus lactis tejsavbaktérium által termelt nizin, amelynek használata bizonyos élelmiszerekben, például sajtokban adalékanyagként engedélyezett. A védőkultúrákat még nem használják széles körben: az élelmiszer-technológiában való alkalmazhatóságuk gyakran még csak a tesztelési fázisban van. A mikrobák aktív gátló hatása a kórokozó mikroorganizmusokkal szemben úgynevezett biokonzerválásként (a mikrobák gátló hatásának felhasználása élelmiszer-tartósításra) minden bizonnyal fontos szerepet fog játszani a jövőben. ''Tejsavasan erjesztett élelmiszerek ''Fermentált hústermékek ''A nyers, fermentált húskészítmények (nem hőkezelt kolbász- és szalámifélék) mikrobiológiai stabilitásukat és hosszú eltarthatóságukat az alacsony vízaktivitásnak és egyéb hatásoknak (nitrátos vagy nitrites pácsó, füstkomponensek, fermentáció során keletkező tejsav, bakteriocinek, fűszerek antimikrobás anyagai) köszönhetik. Érlelésük hosszú ideig (átmérőtől függően több naptól 3 hónapig) tart, az ennek eredményeként kialakuló alacsony vízaktivitás-értéken a romlást okozó és a kórokozó baktériumok már nem képesek szaporodni szobahőmérsékleten sem, így ezek a termékek hűtés nélkül is hosszú ideig eltarthatók. ''A nyerskolbászok előállításához különböző mikroorganizmusokat használnak, amelyek a kolbásztermékek érlelésében vesznek részt. A mikrobák felelősek az aroma képződéséért és a szín kialakulásáért, valamint más tényezőkkel együtt a nyerskolbászok eltarthatóságáért. ''A nyerskolbászok jellemzői: ''az érés és a száradás révén szeletelhetők, ''általában nyersen fogyasztják őket, ''hűtés nélkül (szobahőmérsékleten) tárolhatók, ''nitrittel alakítják ki kellemes piros színüket. ''Előállítási folyamat ''A húst és a szalonnát hűtött vagy fagyasztott állapotban felaprítják kutterrel. A kolbászhúshoz, a nyerskolbász-masszához pácsót és starterkultúrát, valamint 2,5–3% konyhasót adnak (2. ábra). A pácsók a romlást okozó és patogén mikroorganizmusok gátlása mellett az íz- és illatanyagok kialakítását szolgálják. A fűszereken kívül gyakran adnak a masszához pácolási segédanyagokat, például cukrot és glükono-delta-laktont (GdL). ''2. ábra: A nyerskolbász-gyártás folyamata ''A kolbászhúst kolbászbélbe töltik, és a friss kolbászokat több napig vagy hétig tartó érlelésre a klímakamrába (érlelőberendezés) függesztik. Kezdetben a klímakamrában körülbelül 95%-os relatív páratartalom és 18–22 °C közötti hőmérséklet uralkodik. A kolbász érésének (a víz lassú eltávozását (száradást) biztosító folyamat) előrehaladtával a páratartalmat és a hőmérsékletet csökkentik. A kolbász típusától függően a füstöléshez használt füst is hatással van a nyerskolbász ízére és mikrobiológiai stabilitására. ''Mikrobiológiai folyamatok az érés (érlelés) során ''A mikroorganizmusok olyan érési folyamatokat indítanak el a nyerskolbászban, amelyek hasonló formában (piros szín kialakítása, aromaképződés, tartósítás) a pácolás során is megfigyelhetők. Sok esetben a starterkultúrák különböző mikrobatörzsekből tevődnek össze, hogy biztosítsák a folyamat stabil lefolyását (2. ábra). ''3. ábra: A mikroorganizmusok jelentősége a nyerskolbászok előállításához használt starterkultúrákban ''A fermentált húskészítmények starterkultúráihoz tartoznak a homofermentatív tejsavbaktériumok (csak tejsavat termelők), például a Lactobacillus-ok, amelyeknek fontos szerepük van a savtermelés miatti pH-érték csökkentésében (3. ábra). A Micrococcus fajok lebontják a zsírokat, és a pácsó nitrátját nitritté redukálják. A nitrit a hús jellegzetes piros színének kialakításához szükséges. Mindkét baktériumcsoport hozzájárul az aromaképződéshez csakúgy, mint a Staphylococcus-ok, amelyek szintén jelen lehetnek a starterkultúrákban. Bizonyos szalámifajták (pl. magyar téli szalámi) előállításához a szalámi felületén érlelés közben egy olyan nemes penészgomba-bevonatot alakítanak ki, amelyről ismert, hogy nem termel penészgomba-toxinokat. Ennek a gombának a kolbász felületén kialakuló micéliuma megakadályozza, hogy ott mikotoxinokat termelő, romlást okozó penészgombák növekedjenek. ''PH-csökkenés a nyerskolbász érlelése során ''Az alapanyagok természetes cukortartalma nem elegendő a tejsavbaktériumoknak a gyors elszaporodáshoz, ezért az alapanyagokhoz cukrot is adagolnak. A hozzáadott cukor lehetővé teszi a tejsavbaktériumok gyors elszaporodását és tejsavtermelésük révén a pH gyors csökkenését, ami hozzájárul a termék mikrobiológiai biztonságához. A fermentáció során ennek a cukornak a teljes mennyiségét felhasználják a tejsavbaktériumok, így a termék nem lesz édes. A tejsavbaktériumok a hozzáadott cukor mellett a hús glikogénjét is tejsavvá erjesztik. A keletkezett sav a kolbász ízének kialakulásában is jelentőséggel bír. A savképződés miatt néhány napon belül 5,0–5,3 pH-érték alakul ki, ami a kolbász eltarthatósága és szeletelhetősége szempontjából is fontos. Ennél a pH-értéknél az oldható húsfehérjék már nem képesek megtartani a megkötött vizet, és olyan hálózatot alkotnak, amely magába zárja és megköti a hús- és szalonnarészecskéket. A tartós érlelés során a kolbász a további vízveszteség miatt szárazabbá és szeletelhetővé válik. A száradás során és a savas környezetben az izom fehérjetartalmú színanyagai is megalvadnak, és kialakítják a mélyvörös kolbászszínt. ''A nyerskolbászok romlása ''A nyerskolbászok az érlelés első napjaiban különösen hajlamosak a romlásra, mivel a főző- és lecsókolbásszal ellentétben nem hőkezelik, így a jelen lévő mikrobák nem inaktiválódnak. A savasodás megszakítja a romlást okozó baktériumok, például az enterobaktériumok és a pszeudomonászok növekedését. Ez azonban önmagában nem képes tartósan megvédeni a nyerskolbászokat a romlástól. Ezért ezeknél az élelmiszereknél többféle tartósítási lehetőséget alkalmaznak, amelyeknek nem kell olyan drasztikus intenzitásúnak lenniük. Így a nyerskolbászok előállítása során tartósító anyagokat, például nitritet és konyhasót is hozzáadnak, a víztartalmat és így a vízaktivitást szárítással, a hőmérsékletet pedig hűtőtárolással csökkentik (4. ábra). A starterkultúrákban lévő mikrobák, például a fakultatív anaerob élesztők elfogyasztják az oxigént és csökkentik a redoxpotenciált (az anyagok oxidáló vagy redukáló hajlamára vonatkozó mérőszám), különösen a kolbász belsejében. Ez gátolja az aerob romlást okozó baktériumokat. Mindezek az intézkedések akadályként hatnak a mikrobákra, és együttesen megakadályozzák a nemkívánatos mikrobák elszaporodását (gátelv vagy más néven akadálytechnológia). ''4. ábra: Gátelv érvényesülése a nyerskolbászok előállításában ''Erjesztett tejtermékek ''A savas fermentációk változatos formában fordulnak elő, ezek végterméke lehet ecetsav, tejsav, vajsav vagy akár propionsav is. A tejsavas erjedések során a tejsavbaktériumok a glükózból tejsavat képeznek. Ha az erjedés során csak ez a vegyület keletkezik, akkor a folyamatot homofermentatív vagy más néven homolaktátos erjedésnek nevezik. Homofermentatív erjesztést végeznek egyes Streptococcus és Lactobacillus fajok, mely baktériumokat a savanyú tejkészítmények (pl. aludttej, joghurtok) előállításához használják fel. Heterofermentatív vagy más néven heterolaktátos erjedéskor a tejsav mellett ecetsav és széndioxid is, vagy etanol és széndioxid is képződik 1:1:1 arányban. Heterofermentatív erjesztést végeznek például egyes Leuconostoc fajok, melyeket például a túró vagy vaj készítéséhez használnak. ''A fermentált tejtermékek különleges ízét a mikroorganizmusok által képzett aromaanyagok sokasága adja. Ezek nagyrészt a homo- és heterofermentatív tejsavbaktériumok által végzett tejsavas erjedés melléktermékeként keletkeznek. A savképződés a tejfehérjék megalvadásához vezet (a tej „megalvad”; kocsonyássá válik). ''A tejsavas erjesztés az élelmiszerek biológiai tartósításának széles körben elterjedt módszere, amely a tejtermékek széles skáláját eredményezi (5. ábra). ''A mikrobák szaporodásihőmérséklet-optimumától függően megkülönböztetünk mezofil és termofil tejsavbaktérium-kultúrákat. A mezofil kultúrákat, melyek 20 °C és 30 °C közötti hőmérsékleten szaporodnak jól, író, savanyított tej, aludttej, sajtok (pl. lágysajtok, mint a brie, feta sajt), erjesztett zöldségek és hústermékek előállítására használják. A vajkultúra baktériumai a mezofil tejsavbaktériumok közé tartoznak. Ez a kultúra általában egy erősebb savtermelő és egy íz- és aromatermelő tejsavbaktérium vegyes tenyészete. A vajkultúrát nemcsak a vaj készítéséhez, hanem a tejföl, a túró és bizonyos sajtok (pl. gomolyasajt, cottage cheese) előállításához is felhasználják. A kefirkultúrában található baktériumok szintén a mezofil tejsavbaktériumok csoportjába tartoznak. A kefirkultúra a tejsavbaktériumokon kívül élesztőgombát is tartalmaz. A termofil kultúrák inkább 37–42 °C között növekednek. A joghurtkultúra tejsavbaktériumai a termofil tejsavbaktériumok közé tartoznak. A termofil tejsavbaktériumokat a joghurtkészítés mellett egyes sajtok (pl. parmezán, parenyica sajt) előállítására használják fel. ''Joghurttermékek ''A „joghurt” elnevezésű termékeket Streptococcus salivarius subsp. thermophilus (röviden Streptococcus thermophilus) és Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus (röviden Lactobacillus bulgaricus) kevert kultúra által végzett erjesztés útján állítják elő. ''Ez a két mikroorganizmus serkenti egymás növekedését, ami 4 alatti pH-értéket, azaz erős savanyodást eredményez. Az ipari fermentációkat általában 4,5 pH-nál hűtéssel fejezik be. Ennél a pH-értéknél a tejfehérjék denaturációja már megtörtént, ami a szilárd vagy krémes joghurtok előfeltétele. ''Azok a termékek, amelyek nem ezzel a kevert tenyészettel, hanem például Streptococcus thermophilus és Lactobacillus acidophilus felhasználásával készülnek, más megnevezéseket viselnek, mint például „joghurt mild”. Ezek a kultúrák nem vezetnek olyan erős pH-csökkenéshez, mint a klasszikus joghurtkultúra. ''A joghurt- és a kefirtermékek jellegzetes állományának kialakításában fontosak a nyálkaképző tejsavbaktériumok (a tejet „nyúlósító”, jellegzetes állományt kialakító tejsavbaktériumok). Ezek extracelluláris poliszacharidokat termelnek, amelyek biztosítják pl. a joghurt és a kefir jellegzetes állagának kialakítását. ''5. ábra: Tejtermékek sokfélesége a mikroorganizmusoknak köszönhetően ''(Forrás: https://www.pannondoktor.hu/2021/03/a-tejtermekek-szerepe-az-egeszseges-taplalkozasban/, utolsó megtekintés: 2024. 06. 28.) ''Sajt ''A tejtermékek gyártásához kevés kivételtől eltekintve pasztőrözött tejet használnak, amely csak kis számban tartalmaz élő tejsavbaktériumokat. Ezért a sajtgyártás során tejsavbaktériumokat adnak a pasztőrözött tejhez. Ezeket azért adják az üsttejhez (sajtgyártásra alkalmassá tett tej), hogy megaltassák a tejet, és lehetővé tegyék a sajt érlelődését. A sajtok sokfélesége a hozzáadott különböző összetételű oltótenyészeteknek köszönhető (6. ábra). A tej alvasztását azonban nem mindig tejsavbaktériumok végzik, hanem gyakran oltófermentum (borjúgyomorból származó oltóenzim) hozzáadásával indítják el. ''Az alvasztás során a tejfehérje, a kazein denaturálódik, és egy fehérjealvadékot képez, amelyből elválik a folyékony tejsavó. Az alvadékot egy sajthárfával (7. ábra) apró darabokra vágják, az apró darabokat alvadékrögöknek nevezik. A fehérjéből és zsírból álló sajtmasszát a tejsavó további eltávolítása érdekében préselik, így megkapja későbbi formáját. A sajt utólagos sózásának célja a sófürdőben (sóoldatban) elsősorban a sajt további dehidratálása és ezáltal az eltarthatósági idő növelése. ''A tárolás a sajtterméktől függően napokig vagy hónapokig tart. Ennek során következik be a sajt érése: a sajtban különböző baktériumok és egyes sajtok (pl. roquefort és camembert sajt) esetében gombák is szaporodnak, amelyek lebontják a zsírokat és a fehérjéket, és eközben különféle anyagokat képeznek. Ez adja az adott sajtra jellemző ízt és állagot. ''A friss sajtokhoz sorolt túró, amelyet csak tejsavbaktériumokkal vagy kevés oltóenzimmmel együtt altatnak meg, magas, 73% feletti víztartalommal rendelkezik. Szűréssel vagy centrifugálással azonban a tejsavó nagy része eltávolítható. Néhánynapos érlelés után, amely során a tejsavbaktériumok mellett élesztőgombák is elszaporodnak, túrósajt (pogácsassajt (kvargli), penészes sajt) keletkezik. ''6. ábra: Sajtgyártás ''7. ábra: Alvadék felvágása sajthárfával ''(Forrás: https://kronikaonline.ro/extra/a-karacsonyi-bivalyok-ajandekai-latogatoban-a-kenosi-mozes-sajtmanufakturaban# és https://tecnolatte.it/eng/e-commerce/product/95/stainless-steel-harp-curd-cutter-cm-80?_gl=1*1qmg9v7*_up*MQ*_ga*OTc2ODAzNjQ2LjE2OTEwNDQ3NTE.*_ga_GCSY5B3JV8*MTY5MTA0NDc0OS4xLjAuMTY5MTA0NDc0OS4wLjAuMA, utolsó megtekintés: 2024. 06. 29. és 2024. 07. 02.) ''A sajtgyártásban mezofil és termofil mikrobakultúrák egyaránt használhatók. A kemény sajtok esetében a termofileket részesítik előnyben, mivel az alvadékszemek és a tejsavó keverékét 50 °C-ig terjedő hőmérsékleten temperálják (8. ábra). A lyukak kialakulása a sajtban a homo- és heterofermentatív tejsavbaktériumok mennyiségének változtatásával szabályozható. A propionsav-baktériumok felelősek a különösen nagy lyukak kialakulásáért, például az ementáli sajtban. A propionsav-baktériumok, amelyek nem tartoznak a tejsavbaktériumok közé (természetes élőhelyük a kérődzők bendőjében van), a propionsav és az ecetsav mellett nagy mennyiségű CO2-gázt képeznek, amelyek a lyukképződést okozzák. ''A Brevibacterium linens (más néven rúzskultúra) használható a sajtok felületén (pl. Comte, Raclette sajtok), vagy a sajtok belsejében (pl. Pálpusztai sajt). ''A lágy sajtok felületét gyakran kezelik gombakultúrákkal, az úgynevezett nemes penészekkel. Ezáltal keletkezik a jellegzetes fehér penészréteg, amely a gombától és az érettségi foktól függően más színű is lehet. ''8. ábra: Az oltott tejet tartalmazó sajtkádban mérik a hőmérsékletet ''A nemes penészgombák közé elsősorban a Penicillium nemzetség három faja tartozik: ''Penicillium candidum, a fehér színű penészgomba (pl. a camembert és a brie sajtban), amely vattaszerű, puha fehér bevonatot képez a sajt felületén. ''Penicillium camemberti, fehér színű penészgomba (pl. a camembert és a túrósajtokban), a P. candidumhoz hasonló bevonatot képez a sajtok felületén (9. és 10. ábra). ''Penicillium roqueforti (gyakori az olyan kékpenészes sajtokban, mint a roquefort, a gorgonzola, a Stilton és a márványsajt (11. ábra). ''Mivel a penészgombák obligát aerob szervezetek, ezért növekedésükhöz oxigént igényelnek. Így a 3. pontban említett „roquefort típusú” sajtokat, melyek belsejében a penészgomba növekedni képes, csak speciális módszerrel lehet gyártani. Készítésükkor a sajtot pikírozni kell, ami azt jelenti, hogy a sajtot ún. pikírozó tűvel átszúrják. Ezzel „légcsatornákat” hoznak létre, amelyek biztosítják a sajt belsejében a penészgomba növekedéséhez szükséges oxigént. ''9. ábra: Penicillium camemberti tenyészet Petri-csészében ''(Forrás: https://www.deviantart.com/mon-etoile-filante/art/Penicillium-camemberti-109660444, utolsó megtekintés: 2024.06.28.) ''10. ábra: Penicillium camemberti tenyészet lágy sajt felületén ''(Forrás: https://startercultures.eu/product/fermentation/dairy/vegan-cheese/starters-vegan-cheese/white-cheese-mold-penicillium-camemberti-candidum-also-vegan/, utolsó megtekintés: 2024.06.28.) ''11. ábra: Penicillium roqueforti penészgombával készített márványsajt ''(Forrás: https://www.tropibolt.hu/Marvanysajt-cca-1kg, utolsó megtekintés: 2024. 06. 29.) ''Kefir ''A kefir vagy kumisz egy eredetileg Ázsiában, kancatejből készült ital, amely enyhe alkoholtartalommal (0,1%) rendelkező fermentációs termék. Ennek oka, hogy az előállításához mezofil baktériumok (Lactobacillus, Leuconostoc, Lactococcus és Acetobacter fajok) és különböző alkoholképző élesztők kultúráját (12. ábra) használják. ''12. ábra: Kefirgomba ''(Forrás: https://anyafold.hu/tibeti-kefirgomba-keszitese-es-jotekony-hatasa/, utolsó megtekintés: 2024. 06. 29.) ''Probiotikus kultúrák ''Egyes élelmiszerek manapság olyan mikroorganizmusokat (probiotikus kultúrákat) tartalmaznak, amelyeknek az egészségre gyakorolt pozitív hatást tulajdonítanak. A probiotikus mikroorganizmusokat tartalmazó készítményeket probiotikumnak nevezzük. ''13. ábra: A probiotikus kultúrák egészségjavító hatásai ''A probiotikus baktériumok elsősorban a laktobacillusok és a bifidobaktériumok közé tartoznak, mint például a Lactobacillus acidophilus vagy a Bifidobacterium bifidum. A probiotikus baktériumok eredetileg nagyrészt az emberi bélflórából származnak, de élelmiszerekkel pótlólagosan is bevihetők a szervezetbe. A probiotikus termékek többsége a tejtermékek közé, azokon belül a joghurtok közé tartozik, de akadnak közöttük sajtféleségek, gabonatermékek, sőt még csokoládék is. Sok esetben a probiotikus baktériumokat csak a joghurtgyártás után adják hozzá a termékhez, amelyet bizonyos tejsavbaktériumokkal mint starterkultúrákkal készítettek. Kívánatos, hogy a probiotikus mikrobák minél hosszabb ideig telepedjenek meg a fogyasztó vastagbelében. Ehhez azonban nemcsak a savas kémhatású gyomron, hanem a vékonybélen is át kell jutniuk, ahol magas az enzimek és az epesók koncentrációja. Ezenkívül – a helyben élő bélbaktériumokkal versenyezve – képesnek kell lenniük a bélnyálkahártyán való megtapadásra, hogy hosszabb ideig a bélben maradhassanak. A probiotikumoknak olyan egészségtámogató hatásokat tulajdonítanak, mint a kórokozó mikrobák kivédése, a bélfertőzések megelőzése, az immunrendszer erősítése és egyebek (13. ábra). ''Fermentált zöldségek ''A fermentált zöldségek fogyasztása évezredes múltra tekint vissza. A fermentáció lehetővé tette a zöldségek vegetációs időszakon kívüli fogyaszthatóságát. A fermentált zöldségek kevés kivételtől eltekintve spontán fermentációval készülnek. Ipari keretek között végzett termeléshez világviszonylatban kb. 20 féle zöldséget használnak fel, melyek között legfontosabbak az olajbogyó mellett a hazánkban is termesztett káposzta és az uborka. ''Spontán erjesztés során az erjesztést a környezetben jelenlévő mikrobák végzik, melyek tulajdonságai nem ismertek. Az egyenletes termékminőség elérése így nehéz, szemben az irányított fermentációval. ''A fermentált zöldségfék előállítására használt alapanyagok általában kis mennyiségben tartalmazzák az erjesztést végző tejsavbaktériumokat, azok a feldolgozás során kialakított, szaporodásukat elősegítő körülmények miatt válnak dominánssá. ''Savanyú káposzta ''A savanyú káposzta készítése során a felszeletelt, sózott káposztát (2-2,5% só) tömörítve edényekbe töltik. A só hatására a káposzta szöveteiben levő víz és tápanyagok -egy része kiextrahálódik, ami lehetővé teszi a tápanyagigényes tejsavbaktériumok elszaporodsát. A levegő kiszorításával anaerob körülmények alakulnak ki, ami az aerob mikrobák szaporodását visszaszorítja és a tejsavbaktériumok szaporodását elősegíti, melyek meghatározott sorrendben követik egymást a fermentáció során (14. ábra). Ezt a jelenséget mikrobás szukcessziónak nevezik, melynek során a fajok egymásutánisága figyelhető meg. A fermentációt a Leuconostoc fajok (pl. Leuconostoc mesenteroides) indítják el, melyek növekedése 0,3%-os savtartalomnál visszaszorul. Ezután hozzávetőleg 1,5–2%-os savtartalomig a Lactobacillus plantarum folytatja a tejsavtermelést, majd a Lactobacillus brevis növekszik, amely ecetsavat termel. ''vagy ez ''14. ábra: Savanyúkáposzta tejsavbaktériumainak szukcessziója (egymás után következése) ''Forrás: https://oconto.extension.wisc.edu/files/2017/04/Fermenting-Foods-at-Home-1.pdf, 6. o., ''https://www.meatsandsausages.com/fermenting-pickling/sauerkraut/fermentation, letöltve: 2024.06.29.) ''A heterofermentatív tejsavbaktériumok elszaporodásával a gyors és intenzív tejsav- és ecetsavtermelés következtében a pH pár nap alatt 4 körüli értékre csökken. A CO2-termelésnek köszönhetően még inkább anaerob körülmények alakulnak ki, ami a tejsavbaktériumok további elszaporodását segíti, míg a mikrobióta többi tagjait visszaszorítja. A kialakult környezetben a C-vitamin bomlásának mértéke csökken, ezért a termék C-vitaminban gazdag. Az alacsony pH gátolja a romlást okozó mikrobák elszaporodását és a káposzta puhulását okozó enzimek működését. A heterofermentatív tejsavbaktériumok a savak és CO2 mellett aromaanyagokat (diacetilt, acetaldehidet, észtereket) is termelnek, ezért a késztermék jellegzetes aromájú, zamatos ízű lesz. ''Uborka ''Az uborka tejsavas erjesztése sokban hasonlít a savanyúkáposzta készítésére. Az alapanyagon természetesen, kis számban megtalálható tejsavbaktériumok elszaporodását a savanyításra használt edénybe szorosan elhelyezett uborkák sós lével való felöntését követően kialakult anaerob viszonyok segítik. A sós lé hatására az uborkából víz, majd plazmolízissel tápanyagok kerülnek a környezetbe, ami a tejsavbaktériumok szaporodását támogatja. Ennek eredményeként a pH a kezdeti 6,2 körüli értékről a fermentáció végére 3,6 körüli értékre csökken. A heterofermentatív tejsavbaktériumok elszaporodása az uborka erjesztése során hátrányos, mert a folyamat során képződő CO2 az uborka belsejében üregesedést, puhulást okoz, ami minőségromlást jelent. ''Olívabogyó ''A fermentált olívabogyó erjesztése szintén hasonlít a savanyúkáposzta fermentációjához, de az olívabogyó fermentációja során a benne található keserű oleuropein (fenolos, keserű vegyület) lebontására a szüretet követően a bogyókat lúggal kezelik. A bogyókat 2-5% (w/v) NaOH oldattal kezelik 4-11 órán keresztül. Ezt követően a lúgot ki kell mosni, majd semlegesíteni kell. A következő lépésben a savanyúkáposzta és uborka fermentációjához hasonlóan a só alkalmazása következik. Az alapanyagot sós lébe (6–10% (w/v) helyezik. Az olívabogyó fermentációja az előbbi két zöldségféléhez viszonyítva sokkal hosszabb, és általában irányított fermentációval végzik. A bogyókat Lb. planatarum színtenyészettel oltják be, majd 6–10 hónapig erjesztik. Az erjesztésben a startertenyészet mellett Lactobacillus és Pediococcus fajok vesznek részt. A fermentáció végére a tejsavtermelés következtében a pH 3,8–4 közötti értékre csökken. ''Kenyérkészítés kovászkultúrákkal ''A kovász (15. ábra) liszt és víz keverékéből készülő, sütőipari termékek előállításához szükséges előtészta. Benne a liszt vizes szuszpenziójában természetesen megtalálható élesztőgombák, tejsav- és ecetsavbaktériumok elszaporításával savanyodik, kel meg a tészta. ''15. ábra: Kovász ''(Forrás: https://www.kovaszshop.hu/edes-kovasz-91, utolsó megtekintés: 2024. 06. 28.) ''Spontán kovász, kovászmag és kovászkultúra ''Ha lisztből és vízből tésztát képeznek, és meleg hőmérsékleten állni hagyják, néhány napon belül változatos mikrobás közösség alakul ki, amely nagyrészt a lisztben lévő mikrobákból származik (spontán kovász). Egy ilyen kovászban különböző baktériumok, különösen laktobacilluszok, élesztők, például Saccharomyces cerevisiae és néhány penészgomba is megtalálható. Ha a savképző baktériumok nem érvényesülnek elég gyorsan, a tészta kezdetben magas pH-értéke lehetővé teszi az enterobaktériumok erős elszaporodását, ami a spontán kovász rothadásához és romlásához vezethet. ''A pékségekben ezért gyakran adnak a kovászhoz kovászmagot. Ez egy érett kovász része, amelyet sütés előtt vesznek ki a kovászból vagy a bedagasztott érett tésztából vagy a dagasztás utáni maradék tésztából. A folyamatok iparilag tenyésztett és kereskedelmi forgalomban kapható kovászkultúra (válogatott tejsavbaktériumokat és élesztőgombákat tartalmazó, kereskedelmi forgalomban kapható készítmény) hozzáadásával is beindíthatók. ''A kenyér jó ízéhez nagyon fontos a tejsav és az ecetsav kiegyensúlyozott aránya a kovászban. Az ecetsavtartalomnak 20 és 30% között kell lennie. 20%-os ecetsavtartalom alatt a kenyér ízetlen, 30% felett pedig túl savanyú ízű lesz. ''A tejsavbaktériumok szerepe a kovászban ''A kovászok különböző Lactobacillus fajokat tartalmaznak, egyrészt homofermentatív fajokat, amelyek csak tejsavat termelnek, másrészt heterofermentatív fajokat, amelyek ecetsavat is kiválasztanak (16. ábra). ''Hűvös, 24–28 °C-os kovászolás esetén az ecetsavképző baktériumok különösen jól szaporodnak, és nagy arányban képeznek ecetsavat. Az eredmény egy intenzív ízű kenyér. Magasabb hőmérsékleten különösen a tejsavbaktériumok aktívak, amelyek csak tejsavat termelnek, ecetsavat nem. A tejsav és az ecetsav arányát azonban más tényezők is befolyásolhatják, például a tésztahozam (a nyersanyagok összesége), az erjedési idő és a felhasznált tiszta tenyésztésű kovász, amely eltérő mikrobás összetételű lehet. ''16. ábra: A kenyér ízének szabályozása kovászvezetéssel ''A savanyú kovászos kenyér búza- vagy rozslisztből készül, víz, konyhasó és bizonyos esetekben egyéb összetevők hozzáadásával (17. ábra). ''A rozskenyereknél és egyes búzakenyereknél a tésztát élesztőgombák által végzett fermentációval biológiailag lazítják fel, mely termékeknél a kovász szolgál kelesztőanyagként. ''17. ábra: A kenyérgyártás folyamata ''Búzakenyér előállítása kovászolás nélkül ''Először a nem kovászos búzakenyér előállításának folyamatával ismerkedhetsz meg, mert ez jó összehasonlítási alapot nyújt a (kovászos) rozskenyér készítésekor lejátszódó folyamatokhoz. ''A búzatészták esetében nincs szükség kovászolásra, de készíthető kovászos kenyér búzaliszt hozzáadásával is. ''A búzaliszt összetevőinek tulajdonságai miatt kiválóan alkalmas kenyér előállítására. A tésztaképződés során a liszt fehérjéi vízfelvétel hatására megduzzadnak. A gluténfehérjék (régies néven sikér) egy összefüggő szerkezetet alkotnak, amely magába zárja a keményítőt. A tésztából kenyeret formáznak, és a sütőbe teszik. A tészta sütésekor a glutén denaturálódik. A folyamat során vizet bocsát ki, amelyet a zselésedő keményítőszemcsék felszívnak. ''A tésztában lévő élesztősejtek a kis mennyiségben jelen lévő cukrot lebontják, és szén-dioxiddá és alkohollá erjesztik. Az élesztők a keményítőmolekulákat nem tudják hasznosítani. Ezenkívül olyan melléktermékeket képeznek, amelyek hozzájárulnak a kenyér ízéhez. ''A keletkező szén-dioxid gázbuborékok fellazítják a tésztát, amely a keletkezett gázt kis pórusokban képes megtartani. Az élesztők által termelt alkohol nagy része a sütés során távozik. ''A rozsból készült kenyerek esetében azonban a rozsfehérjék nem rendelkeznek ragasztó tulajdonságokkal és alacsony duzzadóképességgel bírnak, így csak rosszul tudják megtartani az erjedési gázokat. Ehelyett a rozsliszt pentozánoknak vagy nyálkának nevezett poliszacharidokat tartalmaz, amelyek képesek megkötni a vizet, de csak savas körülmények között. ''A rozskenyerek tésztája ezért kovászos erjesztéssel készül. Ezt tejsavbaktériumok és savtűrő élesztők váltják ki, és számos pozitív hatása van a kenyérkészítésre (18. ábra). ''Kovászos kenyér előállítása ''A rozstészta savanyítása ''A rozstészta fejlődése során a tejsavbaktériumok a pH-értéket 4,5 alá csökkentik, és ez lehetővé teszi a nyálka duzzadását. A tészta savanyítása ezenkívül gátolja a savas közeget nem tűrő romlást okozó mikrobákat és a keményítőt lebontó enzimeket is. ''A rozsliszt gazdag amilázokban (keményítőt hasító enzimekben), amelyek a semleges pH-tartományban olyan mértékben képesek lebontani a keményítőt, hogy az erjedési gázok sütés közben eltávoznak, és így a tészta nem lazul fel. Mivel az élesztőgombák savas körülmények között különösen aktívak, a kovászban erősen fermentálhatnak és szén-dioxidot képezhetnek. ''A rozstészták gyorsabb előállítása érdekében ma már gyakran végeznek tisztán kémiai savanyítást szerves savakkal (tésztasavanyítókkal vagy mesterséges savanyítókkal). Így a nyálka megduzzadása is elérhető. A tésztában azonban nem képződnek aroma- és ízanyagok, amelyeket csak a kovászban lévő mikrobák képeznek. A mikroorganizmusok lebontják az emésztést gátló növényi anyagokat is, például a fitint. Ez az anyag gátolja bizonyos ásványi anyagok felszívódását az emberi szervezetben. ''18. ábra: A kovászban lévő mikroorganizmusok jelentősége a kenyérgyártás szempontjából ''Alkoholosan erjesztett termékek ''Sör ''A sörgyártás (19. ábra) sok hasonlóságot mutat a kenyérkészítési folyamatokkal. A cukrokat itt is élesztőtörzsek erjesztik alkohol és szén-dioxid képződése mellett. Ehhez először a keményítő cukorépítő egységeit kell felszabadítani. ''Németországban a mai napig befolyásolja a sörgyártást a sörre vonatkozó tisztasági törvény. Bevezetése IV. Vilmos bajor herceg nevéhez köthető (Bajorországban 1517-ben, egyes városokban pedig már korábban is alkalmazták), mely szerint a sör csak komlót, malátát (csíráztatott árpát) és vizet tartalmazhat. Ennek későbbi következménye, hogy a sörkészítés során a keményítő bontásához enzim nem adható. ''A malátakészítés során azonban a csírázó árpaszemekben enzimek képződnek, többek között amilázok, amelyek képesek a keményítőt felhasítani. ''A tényleges sörfőzési folyamat a cefrézéssel kezdődik, amelynek során a zúzott, azaz őrölt malátát 60–70 °C körüli hőmérsékletű vízhez adják, az így keletkezett keverék a cefre. A cefrében történik még az árpakeményítő enzimatikus lebontása, valamint a fehérjék proteázok általi bontása peptidekre és aminosavakra. ''Ezt követően a cefre folyékony részéhez, a sörléhez komlót adagolnak a sörlé főzése során. Ennél a műveletnél végbemegy a keserű ízt adó vegyületek kialakulása a komló anyagából, az enzimek inaktiválása, a fehérjék kicsapása és eltávolítása, valamint a mikrobák elpusztítása. ''A sörlevet szűrést követően olyan hőmérsékletre hűtik, amelyen végbemehet az alkoholos erjedés (főerjedés). Az erjesztés során a cukrok alkohollá és CO2-dá alakulnak, és mellettük íz- és aromaanyagok is termelődnek. A főerjedést követő lépés az ászokolás vagy érlelés (a főerjedés után keletkező fiatal sör, azaz fickósör utóerjesztése), mely lehetővé teszi a végleges aroma kialakulását. A folyamatot szűrés és fejtés, majd pedig pasztőrözés és töltés követi. A kiszűrt élesztőket mosás után ismét felhasználják újabb sörlé készítéséhez. ''19. ábra: A sörgyártás folyamata ''Eredetileg a sört kizárólag a Saccharomyces cerevisiae élesztőgombával állították elő, amelynek hőmérsékleti optimuma 15 és 25 °C között van. Mivel ez az élesztő az erjedés során sejtcsomókat képez, és az erjesztőkádban a CO2-buborékokkal együtt felemelkedik, az így keletkező söröket felső erjesztésűnek nevezik (például ilyen a búzasör és az ale). ''Manapság a Saccharomyces fajok közül gyakran a S. carlsbergensis és a S. uvarum fajt használják, melyek hőmérsékleti optimum: 5 °C és 10 °C közötti. Így jönnek létre az úgynevezett alsó erjesztésű sörök (például a Bock, Lager és a Pils), amelyeknél az élesztők az erjesztőtartály aljára ülepednek. Az alsó erjesztésű sörök, például a pilzeni sör a felhasznált élesztők szaporodási hőmérséklet igényei miatt alacsonyabb hőmérsékleten is előállíthatók. Ezáltal kevésbé érzékenyek az idegen mikrobák okozta romlással szemben. ''Bor ''Az élesztők a bor előállításához szintén nélkülözhetetlenek. Az alkoholos erjedés vagy spontán, az érett szőlőszemeken található vad élesztőkkel, vagy hozzáadott fajélesztők, tiszta tenyészetek (jól ismert tulajdonságokkal rendelkező, csak a kívánatos mikrobát vagy mikrobákat tartalmazó folyékony vagy szilárd mikrobatömeg) alkalmazásával megy végbe. Ez utóbbiak túlnyomórészt a Saccharomyces cerevisiae variánsai. Azonban a világ borelőállításának nagy része még napjainkban is spontán erjesztéssel zajlik. A borok fő alapanyaga a szőlő, de készülhetnek más gyümölcsökből is. ''Fehérborok készítésekor a leszüretelt szőlőt darálják, zúzzák, majd préselik. A kinyert levet erjesztik, majd érlelést követően palackozzák (20. ábra). ''Vörösborok készítése során a bor erjesztésekor a héjat néhány napig nem távolítják el a musttól, így annak színanyagai, fenolos vegyületei és a csersav jobban be tud oldódni a lébe. ''20. ábra: Borok gyártásának folyamata ''(Forrás: https://www.boraszportal.hu/hirszuret/a_bor_keszitese-111, utolsó megtekintés: 2024. 06. 29.) ''A szőlőmustban a cukor könnyen erjeszthető formában van jelen, így nincs szükség enzimek általi emésztésre. Az erjedési folyamat levegő kizárása mellett zajlik, csak a keletkező szén-dioxid tud eltávozni. Az oxigén teljes hiánya megakadályozza a bor aromás anyagainak oxidációját és az etanol további átalakítását ecetsavvá aerob ecetsav-baktériumok által. ''Az alkoholos erjedés mellett a tejsavas erjedés is gyakran szerepet játszik a bortermelésben. Sok borhoz az élesztővel együtt Oenococcus oeni tejsavbaktériumot is hozzáadnak. A szőlőmust nagyobb mennyiségben tartalmazhat almasavat, amelyet ezek a mikrobák tejsavvá alakítanak. Ez a biológiai almasavbontás csökkenti az összes savtartalmat és ízletesebbé teszi a bort, mivel a tejsavat lágyabbnak és kellemesebbnek érzékeljük, mint az almasavat. ''A Botrytis cinerea penészgomba tevékenységét a borszőlő bogyóin nemes rothadásnak nevezik. Ennek eredményeként készül például a tokaji aszú. ''Az aszúsodás folyamata során a penészgomba átszövi a szőlőbogyót, ennek következtében a szőlőszemből a víz egy része eltávozik (a szőlőszem betöpped, kinézete a mazsolához hasonlít), miközben a nemespenész a szőlő cukortartalmának egy részét szerves savakká és glicerinné alakítja. E folyamatok eredményeként a belőle készült bor kellemesen édes lesz. Az aszúsodott szemeket egyesével különítik el az ép bogyóktól, és a kierjedt borhoz adják. Az aszúborok annál édesebbek, minél magasabb a puttonyszámuk. Régebben az aszúborok puttonyszámát gönci hordóval (egy gönci hordó 136 liter, kb. 20–25 kilogrammnyi aszúszemet jelentett) határozták meg. A puttonyszám azt jelentette, hogy hány puttony aszúszemet adtak 1 gönci hordó borhoz, musthoz vagy erjedő musthoz. 2013 óta a végső cukortartalom és az extrakttartalom határozza meg a puttonyszámot. Egy aszúnak legalább 120 g/liter maradékcukrot kell tartalmaznia, ami gyakorlatilag az 5 puttonyos aszúnak felel meg, így 2013 óta megszűnt a 3 és 4 puttonyos aszú előállítása, csak 5 és 6 puttonyos aszút készítenek. ''Az aszúmustot az aszúszemekből borral extrahálva nyerik ki. A mustot spontán erjesztik, amit lassú, legalább 3 évig tartó érlelés követ fahordókban. ''Vegyes fermentációk ''Vegyes fermentációknál vegyes mikrobákkal (penész- és élesztőgombákkal, tejsavbaktériumokkal és egyéb baktériumokkal) végzik az általában szilárd alapanyag erjesztését. Az erjesztést végző mikroorganzimusok között fontos szerep jut a penészgombáknak. Vegyes fermentációval készül számos keleti (orientális) élelmiszer, mint pl. a szójaszósz, tempeh (ejtsd: tempéj), miso (ejtsd: miszo) és a szaké. ''Előállításuk első lépése a koji (ejtsd: kódzsi) készítése. A kojit az erjesztett orientális élelmiszerek alapanyagaként használják, önmagában nem ehető. A koji előállítása során az alapanyagot (pl. szaké esetében rizs, szójaszósz esetében szójababot vagy szójabab és búzaliszt keverékét) először gőzöléssel megfőzik, majd Aspergillus oryzae vagy Aspergillus soyae penészgombával beoltják. A penészgombák amilázai hidrolizálják (elcukrosítják) a keményítőt, míg más enzimei a zsírokra és fehérjékre hatnak. A koji funkciója elsősorban az, hogy ezeknek a bontó enzimeknek a forrása legyen, aminek eredményeként a koji előállítása során nagy mennyiségű fermentálható cukor, peptidek és aminosavak szabadulnak fel. A keletkezett vegyületek a későbbi sós lében végzett erjesztés során az élesztők és tejsavbaktériumok tápanyagai lesznek. ''A hagyományos szójaszósz előállítása során a szójababot beáztatják és megfőzik, a búzaszemeket pedig megpörkölik és megőrlik. Ezáltal az élesztő könnyebben hozzáfér a búza anyagaihoz. Lehűtés után a szója és a búza keverékét beoltják egy kevert tenyészettel, és néhány napig 30 °C-on inkubálják. A kevert tenyészet tejsavbaktériumokból, élesztőkből és penészgombákból, például Aspergillus oryzae fajból áll. A folyamat eredményeként nyert elcukrosított massza a koji. A kojit sós vízzel keverve cefre keletkezik, amelyet hónapokig, gyakran évekig hordókban érlelnek. Ez idő alatt a mikroorganizmusok olyan enzimeket képeznek, amelyek lebontják a polimer növényi anyagokat, és például a szójafehérjét különböző aminosavakra hasítják. Ezért található a kész szójaszószban több száz íz- és aromaanyag, pl. glutamát (ízfokozó élelmiszer-adalékanyag). Az erjesztés végén a keletkezett sűrű masszából a levet (ez a szójaszósz) kipréselik, és a maradványanyagot magas fehérjetartalmú takarmányként hasznosítják. ''A fermentációs folyamatokat pasztőrözéssel állítják meg, így növelve a termék eltarthatósági idejét. Napjainkban a szójaszósz ipari előállítása során a szójafehérjét sósavval bontják le, majd a hidrolizátumot (a fehérjék lebontási termékeit) nátrium-hidroxiddal vagy nátrium-karbonáttal semlegesítik, és csak ezután adnak hozzá tejsavbaktériumokat és gombákat. Ez azt jelenti, hogy a gyártási folyamat néhány napra csökkenthető. A savval hidrolizált szójaszósz illata és íze azonban szegényesebb, mivel hiányoznak belőle az erjesztési folyamatból származó aromás anyagok, mint például észterek, alkoholok és karbonilvegyületek. ''A tempeh Indonéziában hagyományos szójababtermék, amely nagy jelentőségű a lakosság táplálkozása szempontjából. A gyártási folyamat során a szójababot először beáztatják, majd puhára főzik, hámozzák és szárítják. Ezután a babot beoltják a Rhizopus gomba különböző fajainak tenyészetével. A penészgombák néhány nap alatt átszövik és benövik a szójababot, és egy camembert-szerű, összeállt, enyhén diós ízű élelmiszert alkotnak (21. ábra), amelyet további hőkezeléssel (főzéssel vagy olajban való sütéssel) tesznek alkalmassá fogyasztásra. Biztosítani kell a gomba jó szellőzését; ezt például perforált műanyag zacskók használatával lehet elérni. A tempeh számos vitamint és az összes esszenciális aminosavat tartalmazza; a konyhában sokféleképpen felhasználható. Tempe típusú termékeket nemcsak szójababból, hanem más babféleségekből és gabonából is előállítanak. ''21. ábra: Tempeh ''(Forrás: https://www.topcultures.com/make-tempeh/, utolsó megtekintés dátuma: 2024. 06. 29.) ''A miso Japánban fontos szójatermék (paszta állagú fűszer), amelyet évszázados hagyományok szerint állítanak elő. A főtt szójababot rizzsel vagy más gabonafélével együtt Aspergillus-gombakultúrával fermentálják. ''A nagy fahordókba töltött miso erjedése és érlelése több hónapig tart. Ebben a folyamatban a szójabab, amely önmagában nehezen emészthető, könnyen felszívódó aminosavakra, zsírsavakra és cukrokra bontódik le. Misót néha rizzsel, árpával, tengeri moszattal vagy más összetevőkkel végzett erjesztéssel is előállítanak. ''A japánok nemzeti itala, a szaké vagy japán rizsbor egy alkoholosan erjesztett ital, amelyet rizs fermentációjával készítenek. Előállításához először a rizsben található keményítőt cukorrá alakítják. Ebben a tekintetben a sörkészítésre hasonlít, hiszen a borkészítésénél az alkohol a gyümölcsökben természetesen jelen lévő cukor erjesztésével keletkezik. A szaké főzési folyamata azonban eltér a sör főzési folyamatától, mert a sörkészítés egyik alapanyagával, a malátával ellentétben a rizs nem tartalmaz a keményítő cukorrá bontásához szükséges amilázokat (keményítőbontó enzimeket), ezért az élesztőgomba hozzáadása szolgáltatja a szükséges amilázokat és fehérjebontó enzimeket, amelyek segítik az élesztő növekedését. A szaké főzésekor a keményítőből cukorrá, majd a cukorból alkohollá átalakulás egyszerre történik, míg a söröknél két különböző lépésben zajlik. ''A keményítő elcukrosításához a rizst gőzöléssel megfőzik, majd beoltják Aspergillus oryzae penészgombával. Ennek eredményeként kapják az elcukrosított masszát (a kojit), amit 5–7 napig erjesztenek. A kojit ezt követően vízzel hígítják és beoltják egy keverék mikrobatenyészettel, ami tejsavbaktériumokból, nem-Saccharomyces élesztőgombákból és szakéélesztőből (Saccharomyces cerevisiae) áll. A szakéélesztő nagyon alkoholtűrő, képes az erjesztést 15–20%-os alkoholtartalomig végezni. Az erjesztés lassú, 3 hétig is eltart. A friss szakét szűrik, pasztőrözik, majd lezárt tartályokban 0,5–1 évig érlelik. Ezt követően a megfelelő íz kialakítása céljából a különböző fermentációból és érlelésből keletkezett szakékat keverik, majd a termékeket  palackozzák. ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Fermentált élelmiszerek előállítása mikroorganizmusok felhasználásával	2 ''2. ábra: A nyerskolbász-gyártás folyamata	7 ''3. ábra: A mikroorganizmusok jelentősége a nyerskolbászok előállításához használt starterkultúrákban	8 ''4. ábra: Gátelv érvényesülése a nyerskolbászok előállításában	10 ''5. ábra: Tejtermékek sokfélesége a mikroorganizmusoknak köszönhetően	12 ''6. ábra: Sajtgyártás	13 ''7. ábra: Alvadék felvágása sajthárfával	14 ''8. ábra: Az oltott tejet tartalmazó sajtkádban mérik a hőmérsékletet	14 ''9. ábra: Penicillium camemberti tenyészet Petri-csészében	15 ''11. ábra: Penicillium roqueforti penészgombával készített márványsajt	16 ''12. ábra: Kefirgomba	16 ''13. ábra: A probiotikus kultúrák egészségjavító hatásai	17 ''14. ábra: Savanyúkáposzta tejsavbaktériumainak szukcessziója (egymás után következése)	18 ''15. ábra: Kovász	20 ''16. ábra: A kenyér ízének szabályozása kovászvezetéssel	21 ''17. ábra: A kenyérgyártás folyamata	22 ''18. ábra: A kovászban lévő mikroorganizmusok jelentősége a kenyérgyártás szempontjából	24 ''19. ábra: A sörgyártás folyamata	26 ''Táblázatjegyzék ''Nincs ábrajegyzék-bejegyzés. ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''41 ''41. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.10.1 ''Egyszerű pincemunkák ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Mátyus Imre ''Szakmai lektor: ''Lefler Péter ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''A bor kezelése és palackozása ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''5 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Egyszerű pincemunkák	2 ''1.1 A pincék és a borászati üzemek tisztán tartása, karbantartása	2 ''1.2 A levegő cseréjének és tisztaságának biztosítása	3 ''1.3 A falak tisztán tartása és karbantartása	3 ''1.4 A padozat tisztán tartása és karbantartása	4 ''1.5 A fix és a mobil fejtővezetékek, ciszternák tisztán tartása és karbantartása	5 ''1.6 A pincei edények, eszközök tisztán tartása és karbantartása	6 ''1.7 A pince légterének kénezése	10 ''1.8 A hordók és tárolótartályok külső és belső kezelése	11 ''1.8.1 Az új fahordók üzembe vétele, előkészítése töltésre	12 ''1.8.2 Ászokhordók mosása	13 ''1.8.3 A beteg hordók kezelése	14 ''1.8.4 Üres hordók kénezése	15 ''1.8.5 A hordók nyitása és zárása	18 ''1.8.6 Az ászokhordók karbantartása	20 ''1.8.7 Szállítóhordók, barrikhordók kezelése	21 ''1.9 A bor mennyiségének megállapítása	21 ''1.9.1 A bor mennyiségének megállapítása Hoffmann-féle hordómérő táblázat segítségével	22 ''1.9.2 A folyadékmennyiség megállapítása folyadékmérő órával	24 ''1.10 Mintavétel	24 ''1.10.1 Mintavétel lopóval	25 ''1.10.2 Mintavétel mintázótömlővel	26 ''1.10.3 Mintavétel mintázókosárral	26 ''Ábrajegyzék	31 ''Táblajegyzék	32 ''Felhasznált irodalom	33 ''Egyszerű pincemunkák ''Egyszerű pincemunkáknak nevezik gyűjtőnéven azokat a borászati üzemekben végzett tevékenységeket, amelyeket általában nem közvetlenül a nyersanyaggal, alapanyaggal vagy félkész és készárukkal végeznek, de az azokkal kapcsolatos tevékenységek, a borkezelési eljárások végrehajtását segítik elő. Esetenként nélkülözhetetlenek. ''Egyszerű pincemunkák a következők: ''A pincék és a borászati üzemek tisztán tartása, karbantartása ''A levegő cseréjének és tisztaságának biztosítása ''A falak tisztán tartása és karbantartása ''A padozat tisztán tartása és karbantartása ''A fix és a mobil fejtővezetékek, ciszternák tisztán tartása és karbantartása ''A pincei edények, eszközök tisztán tartása és karbantartása ''A pince légterének kénezése ''A hordók és tárolótartályok külső és belső kezelése ''A bor mennyiségének megállapítása ''Mintavétel ''A pincék és a borászati üzemek tisztán tartása, karbantartása ''Jó minőségű termékeket csak tiszta, higiénikus környezetben lehet előállítani. A pincék és más jellegű üzemrészek tisztán tartása, karbantartása különbözőképpen oldható meg. A tisztasági követelmények is eltérőek. ''A pincék, üzemrészek, üzemek tisztasága, tisztántartási lehetősége az üzem jellegétől, azok jellemzőitől függ (pórusmentes burkolatok, természetes kőzet, fémtartályok, fahordók stb.). ''A tisztasági, higiéniai követelményeket írásban kell rögzíteni, azokat ismerni és betartani a vezetőknek és a dolgozóknak egyaránt kötelessége. A környezeti rend és a technológiai fegyelem egymással szorosan összefüggő tényezők. ''A pincék, borászati üzemek rendje a tartalmi munkát is tükrözi. A környezeti és a személyi higiénia elengedhetetlenül fontos, megkövetelendő minden élelmiszeripari üzemben. ''Minden munkahelyre ki kell dolgozni a szakmai, munkavédelmi és higiéniai előírásoknak megfelelő tisztítási, fertőtlenítési, karbantartási feladatokat, munkautasításokat. ''A vezetőknek meg kell teremteniük, a dolgozóknak pedig használat közben meg kell őrizniük a megfelelő számú és állapotú felszerelést, berendezést. ''Ki kell alakítani azokat a munka- és magatartási szokásokat, amelyek eredményeképpen a dolgozókban igénnyé válik a munkahelyi rend és tisztaság! ''A levegő cseréjének és tisztaságának biztosítása ''Az állandó légcsere a természetes szellőzőkön megy végbe. Ezek a nyílászáró szerkezetek, ajtók, ablakok, ill. szellőzők, kürtők vagy kémények. ''Rendszeres heti vagy havi karbantartást nem igényelnek. Célszerű időnként végig járni a pincét, és ellenőrizni a szellőztető-berendezéseket. ''Amikor a pincében erjesztés folyik, a természetes szellőzés nem elegendő! ''Ilyen esetben be kell indítani a nagy teljesítményű szellőztető ventilátorokat. Üzemeltetésük módját (szakaszos vagy folyamatos) az erjedés üteme, az erjedő mustok mennyisége, a természetes szellőzés mértéke szabja meg. A levegő tisztasága legalább annyira függ a pince és berendezéseinek, a szennyvízelvezető csatornáknak az állapotától, mint a szellőző- és a szellőztető berendezések zavartalan működésétől. A szőlőfeldolgozó üzemek egy része, a szőlőültetvények közelében, a szabadba vannak telepítve. A gépek, berendezések tágas, szellős csarnokokban helyezkednek el, a természetes szellőzés biztosított. ''A falak tisztán tartása és karbantartása ''Általában a pincék levegője nedves, 80-90% a relatív páratartalom. Kis hőingadozás is gyakorta vált ki telítettséget. Gyakran található a falakon, a hordók, a tartályok felületén is lecsapódott pára. ''A természetes kőzetű pincefalak a nedvesség és a falon megtelepedő penészgombák hatására egy idő után elszennyeződnek. A penésztelepek elnyálkásodnak, szürkésfekete, esetenként sárgászöld foltok láthatók a falakon. Ez nem esztétikus, és a falak kellemetlen szagúakká válnak. Egy idő után a kőzet felső rétegei meglazulnak, ún. feltáskásodás látható. Felpúposodik a falréteg, alá levegő szorul; bár még nem esik le, de a mennyezetről lehullva balesetet okozhat, valamint a lehullott kőzetdarabok szennyezik a pincét. ''A hegyoldalba vájt pincéket a talajmozgások, a talajvíz beszivárgása is károsíthatja. ''Rendszeresen ellenőrizni kell a pincék falát, mennyezetét. Szemrevételezéssel jól látható a falak tisztasága, állapota. Ezzel kapcsolatos feladatok: ''a falakról, a mennyezetről a szennyezett, laza rétegeket az egészséges kőzetig le kell kaparni, ''célszerű a megtisztított falakat több rétegben bemeszelni (ezt évente 1-2 alkalommal megismételni). Ezt a műveletet általában télen végzik, mert akkor a pince levegőjének páratartalma alacsonyabb, szárazabb a pince, ''a csempével borított falakat fertőtlenítő hatású mosószeres vízzel le kell mosni (ezt a takarítást havonta egyszer vagy, ha a fal elszennyeződött, a munkaművelet befejezése után el kell végezni). ''Fontos kialakítani azt a gyakorlatot, miszerint minden munka befejezése után azonnal feltakarítják a munkahely környékét. A vezetőknek meg kell követelniük az elővigyázatos munkát, a meglévő értékek megbecsülését, védelmét. ''A padozat tisztán tartása és karbantartása ''A padozat lehet természetes kőzet, döngölt agyag, hézagmentes beton, valamint valamilyen burkolattal ellátott felület (pl. tégla, mettlachit). Tisztán tartása, napi és időszakos karbantartása az anyagától függ. A padozat rendszeres, nagy igénybevételnek van kitéve. A közlekedés, az anyagok és az eszközök szállítása, tárolása következtében erősen szennyeződik. Rendszeres takarítása, tisztán tartása, a tisztaság megőrzése, fenntartása nagyon fontos, higiéniai, esztétikai és baleset megelőzési szempontból egyaránt. ''A szilárd burkolatú, hézagmentes, mosható padozatú pinceágakat, munkahelyeket minden elvégzett munka után ki kell takarítani. Heti egy alkalommal nagytakarítást szükséges végezni! Ez mechanikai tisztításból és fertőtlenítő hatású mosószeres tisztításból áll. A padozaton keletkezett felületi hibákat időszaki karbantartással javítani kell a balesetveszély elkerülése és a megfelelő higiénia biztosítása miatt. ''A nem hézagmentes padozatú pincék talaját általában tiszta kőporral (apró zúzott kővel) borítják. A szép, világos színű, tiszta kőporréteg esztétikus látvány, a tisztaság érzetét kelti. Óvni kell az elszennyeződéstől. Ma még főleg kisebb és főleg fahordós pincékben található. Igyekezni kell a bor, a seprő, a szennyvizek elcsorgásának megelőzésére. A talaj beszívja, felszedni általában nem lehet; leszivárog az alsóbb rétegekbe, és idővel nagyon kellemetlen szagot áraszt. Amikor a kőporréteg színe, tömődése és a pince levegője a talaj elszennyeződését jelzi, talajcserét szükséges végezni. A régi talajréteget fel kell szedni és helyére friss, tiszta kőport teríteni. ''Az ászokköveket (amelyek a hordó stabilitását biztosítják) is tisztán kell tartani, felületüket söpréssel takarítják. Jó megoldás, ha lemeszelik őket, a penészgombák így kevésbé telepednek meg a felületükön. A szép, fehér lábazat esztétikus, tiszta benyomást ad. ''A fix és a mobil fejtővezetékek, ciszternák tisztán tartása és karbantartása ''A borászati üzemekben fix és mobil csővezetékeket használnak. Anyaguk: saválló acél, műanyag, üveg és vászonbetétes gumi. ''A munka befejezése után a vezetékeket ki kell üríteni: vízzel való kihajtatással, (átmosatással) vagy inert gázzal (pl. nitrogén, CO2); ''a vezetékeket használat után mindig tisztára kell mosni, és ha szükséges, fertőtleníteni is kell. A tisztítás folyóvizes átmosatással történik. Addig kell a vizet áramoltatni, amíg ihatóan tiszta víz nem távozik a csőből. A víz áramoltatása történhet vízvezetéki nyomással vagy szivattyú segítségével; ''hetenként, vagy ha a technológia szükségessé teszi, fertőtlenítő hatású vegyszeres mosást kell alkalmazni (körfejtéssel), majd folyóvízzel átmosni, átöblíteni. Az öblítéssel a vegyszermaradványokat is tökéletesen el kell távolítani; ''a vezetékek belső falának mechanikai tisztítására alkalmasak a csőmosó labdák, melyeket körfejtéskor a vezetéken keresztülhajtatnak; ''az új csővezetékek használatba vétele előtt mindig lúgos, melegvizes mosást kell végezni portalanítás, fertőtlenítés céljából. ''Karbantartási és javítási feladatok: ''bilincsek meghúzása és cseréje; ''hollander (a fejtővezetékek végein található csavarmenetes kötőelem) csere (2. ábra); ''a hibás tömlődarab levágása, bekötése; ''a hibás fix vezetékdarab kicserélése; ''fix vezetéken a szelepek javítása, cseréje. ''Az egyszerű karbantartási, javítási munkákat általában a pincei dolgozói végzik. Sokszor még a nagyobb üzemekben sem áll rendelkezésre olyan szakember, aki az ilyen napi jellegű karbantartási feladatokat elvégezze. ''A ciszternák a cementtartályok eltűnésével együtt megszűntek. Ahol még fellelhetők, ott helyi szabályozásban határozzák meg tisztításuk és karbantartásuk feladatait. ''A pincei edények, eszközök tisztán tartása és karbantartása ''Valamennyi pincében, üzemben szükség van egyszerű, könnyű, könnyen tisztán tartható edényekre, eszközökre. Régebben ezek fából készültek, (1. ábra) a mai gyakorlatban saválló fém- és műanyag edényeket, eszközöket alkalmaznak. ''Hagyományos pincei edények, eszközök ''Forrás: Kazai Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 12. oldal. ''Műanyag és üvegedények ''Ide tartozik: ''Műanyag tőtike, tölcsér, kannák, vödrök, tálak, tálcák, nagy füles derítőedények, töltögetőkanna, üvegballonok, mérőhengerek, lombikok, palackok stb. ''Előnyük: kisebb a tömegük, mint a faedényeké. Könnyen tisztíthatók, különböző méretűek, könnyen beszerezhetők. ''Hátrányuk: a műanyag edények könnyen törnek, ütésre érzékenyek, repednek. Kíméletes kezeléssel növelhető élettartamuk. A nagyobb méretűek tele állapotban nem szállíthatók, nincs kellő tartásuk. ''Tisztán tartásuk és karbantartásuk ''használat után mindig tisztára kell mosni az edényeket; ''könnyen tisztíthatók, hidegvizes, melegvizes, lúgos-melegvizes mosással a legtöbb esetben tisztára moshatók; kénessavas oldattal (1%) „fertőtleníthetők”; ''a műanyag és az üvegedények törékenyek, ezért óvni kell őket az ütő hatásoktól. A mosás során a nagy hőkülönbségű folyadékkal töltés esetén ugyancsak törés fordulhat elő. ''Fémből készült edények ''Régen vörösrézből, alumíniumból készültek. Ma saválló acélból készült edényeket használnak. ''Tisztán tartásuk ''minden használat után tisztára mossák az edényeket; ''időnként a felületükön keletkezett elszíneződést, lerakódásokat vegyszerrel vagy súrolással eltávolítják, hogy a fémekre jellemző fényes, esztétikus legyen a felületük; ''a technológiai igény szerint fertőtlenítést végeznek. ''Egyéb pincei eszközök és szerszámok ''A napi gyakorlatban általánosan elterjedtek, nélkülözhetetlenek. (2. ábra) ''Pincei eszközök, szerszámok ''Forrás: Kazai Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 14. oldal. ''A pincében használt kézieszközök, szerszámok tisztán tartása, karbantartása nem igényel különösebb szakértelmet, csak figyelmet és gondosságot. Rendben tartásuk mégis nagyon fontos! ''Ha nincsenek rendben, és kellő számban nem állnak rendelkezésre, nehezítik, gyakran lehetetlenné teszik a borkezelések végrehajtását. ''mindennek legyen állandó kijelölt helye! ''A pincében végzett munkák jellegétől és számától függ, hogy milyen és mennyi edényt, eszközt kell beszerezni és tárolni. ''csak hibátlan, a feladat jellegének megfelelő eszközzel szabad munkát végezni! ''A fémből készült berendezések, gépek tisztán tartása és karbantartása ''A borászati üzemekben a magas páratartalom és a kén használata miatt nagy a korrózióveszély, ezért a fémből készült eszközök karbantartására komoly figyelmet kell fordítani. A gépek, berendezések élettartama nagyban függ a szakszerű használattól, pl. a napi kezelési, karbantartási feladatok elvégzésétől. ''A pince légterének kénezése ''A pince klímája az egyéb környezeti tényezőkkel együtt kedvező életfeltételeket teremt a mikroorganizmusok életműködéséhez. ''A legelterjedtebb mikroorganizmusok: ''penészgombák (fonalas és nyálkagombák); ''baktériumok (ecet-, tejsav- stb.); ''élesztők és élesztőkhöz hasonló gombák (élesztők, virágélesztők). ''Elszaporodva bevonják a falakat, a tárolótartályok felületét. Megtelepednek az edények, eszközök, gépek, berendezések felületén is. Rontják a pince levegőjét. Károsítják a hordókat, a borokat, eltávolításuk pedig sok munkát igényel. A rendszeres takarításon kívül a pince légterének rendszeres (heti vagy havi) kénezésével is visszafogható, gátolható az elszaporodásuk. A kénezés szokásos mértéke heti kénezés esetén 0,5 gramm/légköbméter, havi kénezés esetén 1 gramm/légköbméter. Végrehajtása a kimért kénmennyiség elégetésével történik, a hét utolsó munkanapjának a végén. Olyan módon, hogy először a pince legmélyebb pontján gyújtják meg a kihelyezett kénmennyiséget, és fokozatosan, de gyorsan haladnak a pince kijárata felé. Az így kezelt pincét szerencsés 48 órán keresztül zárva tartani. ''A kén környezetkárosító hatása miatt ezt az eljárást ma már alig alkalmazzák. Ma már olyan korszerű, modern eszközök és anyagok állnak rendelkezésre, amelyek legcsekélyebb mértékben sem károsítják sem az egészséget, sem a környezetet (pl. ózonlámpás világítás, hidegködképző berendezés stb.). Bizonyos területeken (pl. Tokaji borvidék) az eljárást egyáltalán nem alkalmazzák, mert ezáltal megsemmisítenék a pincék falát borító jellegzetes nemespenésztelepeket! ''A hordók és tárolótartályok külső és belső kezelése ''A pincék tárolótartályait úgy kell kezelni és karbantartani, hogy mindig töltőképes állapotban legyenek, és bennük a borokat biztonságosan tárolhassák. A tárolóedényektől a borok idegen ízt, szagot ne kapjanak. A szerelvények mindig működőképesek legyenek a szükséges borkezelések zavartalan lebonyolítása érdekében. Kezelésük, tisztításuk, karbantartásuk módja méreteiktől, anyaguktól, szerkezetüktől függ, a feladat azonban azonos: a tiszta, higiénikus, esetenként a steril állapot megteremtése és a tökéletes zárás, az elfolyásmentesség biztosítása. A tartályok és tárolóedények mosása a borászati üzemek fejezetben szerepel, ezért annak a műveletnek az ismertetését ebben a részben nem ismételjük meg. ''Az ászokhordók tisztítása ''Az ászokhordó fa anyaga pórusos szerkezetű. Ez teszi alkalmassá a borok érlelő tárolására, ászkolására. Felépítése és anyaga miatt felületén, pórusaiban a penészgombák és egyéb mikroorganizmusok is könnyen megtelepszenek, elszaporodnak. ''Kezelése, tisztán tartása nehezebb, nagyobb gondosságot igényel, mint a pórusmentes tartályoké, és a következő munkafázisokból áll: ''az új fahordók üzembe vétele, előkészítése töltésre; ''az ászokhordók mosása; ''a beteg hordók kezelése; ''az ászokhordók karbantartása. ''Az új fahordók üzembe vétele, előkészítése töltésre ''a hordót hideg vízzel megtöltik, duzzasztják (a vizet többször lecserélik, hogy a fából kioldott cserzőanyagokat, növényi nedveket, színanyagot eltávolítsák); ''2 százalékos lúgos oldattal forrázzák (bezárva a hordót, benne hagyják kihűlni a lúgos vizet); ''forró vízzel tisztára mossák; ''bőséges hideg vízzel többször átöblítik; ''kénessavas vízzel (0,5 százalékos oldat) kiöblítik (közömbösítés); ''szikkasztás, száradás után az üres hordót lekénezik; ''célszerű először kevésbé értékes bort tölteni bele (3. sz. ábra). ''Új hordók előkészítése ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 81.oldal ''Ászokhordók mosása ''Az egészséges ászokhordókat egyszerű, hideg vizes mosással tisztítják. ''A hordók mosása történhet: ''vízsugárral, vízvezetéki nyomással; ''nagynyomású mosókészülék segítségével; ''hordómosó lapát használatával (4. sz. ábra). ''Ászokhordó mosásának eszközei és munkafolyamata ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 81.oldal ''A beteg hordók kezelése ''Ecetes (illós) hordók kezelése ''Felismerésük könnyű a szúrós, jellegzetes ecetszagról. ''A kezelés végrehajtása: ''- a hordót hideg vízzel kimossák, kiöblítik; ''- ezt követi a forró, fertőtlenítő hatású oldattal történő kimosás, kiöblítés. Ha van rá lehetőség, a kisebb hordókat gőzöléssel is fertőtlenítik; ''- kénessavas vízzel (5%) átöblítik; ''- szikkadás után a hordót (kénszelet égetésével) lekénezik. ''Penészes, dohos hordók kezelése ''Felismerhető a betegség a jellegzetes penészes, dohos szagról és a hordók belső falán látható penésztelepekről, -bevonatokról. A zöldes, szürkés, sárgás penészbevonat feltűnő, letörölhető, és letörléskor porzik. Penészes hordóban nem ég el a kén, mert nincs elegendő oxigén benne. ''A kezelés végrehajtása: ''- nagy méretű ászokhordó esetén a hordó belső felületéről mechanikusan (gyökérkefe használatával) távolítják el a penészbevonatot; ''- kis méretű hordók esetén hideg vizet töltenek a hordóba és egy láncot használva, a hordót jobbra-balra mozgatva (táncoltatva) végzik el a mechanikai eltávolítást; ''- utána hideg vízzel többször kiöblítik a hordót; ''- ha meggyőződtek róla, hogy már nem található penész a hordó belső felületén, forró lúgos oldattal (5%), a már említett táncoltatással többször átmossák a hordót, amíg az meg nem tisztul; ''- forró vizet öntenek a hordóba, az akonanyílást (a hordó legfelső dongáján található, dugóval zárható nyílás) lezárják és hagyják a vizet kihűlni; ''- friss vízzel kiöblítik a hordót; ''- szikkasztás után a hordót lekénezik. ''Egy hét múlva megvizsgálják a hordót, és ha az eljárás nem volt eredményes, a hordót ki kell gyalultatni. ''A beteg hordók kezelhetők oltott mésszel való meszeléssel is. A fentebb leírt kezelési eljárások után bemeszelik a hordó belső falát. A mész (Ca(OH)2) fertőtlenítő hatását használják fel a beteg hordók egészségi állapotának visszaállításához. Kezelés után eltávolítják a mészbevonatot, tisztára mossák a hordót, bő vízzel, majd kénessavas oldattal (0,5%) kiöblítik a lúgos vegyület biztonságos eltávolítása céljából. ''Üres hordók kénezése ''A kiürített hordót hideg vízzel azonnal ki kell mosni. Ha rövidesen bort töltenek a hordóba – és a kifejtett bor hibátlan és egészséges volt – az üledék eltávolítása után elegendő a gondos hideg vizes kimosás. Amennyiben később fejtenek bort a hordóba akkor a mosás, szikkasztás után az üres hordót le kell kénezni (havi rendszerességgel). A kénezést hosszú, a hordó közepéig belógó kéneződrót (kénező huzal) használatával végzik. Fontos, hogy a kénszeletet a felső végén gyújtsák meg, így a láng lassan halad lefelé és a kén tökéletesen elég. ''A kénezés kémiai egyenlete: ''Az elégetett kén, a levegő nedvességtartalmával találkozva kénessavat alkot. Ezt a jelenséget használják fel a pincelégtér kénezése és az üres hordók kénezése esetén. (5. ábra) ''Használt hordó előkészítése ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 19. oldal ''Üres hordók kénezésére általánosan használt mennyiségek: ''0 – 5 hl-es hordó esetén 2 gr/hl ''5 – 20 hl-es hordó esetén 1,5gr/hl ''20 – 50 hl-es hordó esetén 1 gr/hl ''50 hl felett 0,5 gr/hl mennyiségű ként égetnek el. ''(A kereskedelemben kapható, ún. „nem csöpögő azbesztmentes kénszelet” darabja 5 gr kénnek felel meg!) ''Példa: 2550 literes ászokhordó kénezése esetén (1 gr/hl) 25,5 hl= 25.5 gr = 5db kénszelet ''A kénezés történhet még ún. kénező korong segítségével is (6. ábra) ''Kénezés korong segítségével ''Forrás:https://images.wine.co.za/GetImage.ashx?ImageType=Album&height=800&width=800&mode=scale&IMAGEID=15286 (Letöltve: 2024.06.26) ''Az üres hordó kénezésének szabályos végrehajtását a 7. és a 8. ábra mutatja be. ''A kénezés szabályos végrehajtása ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 20. oldal ''A kénezés végrehajtása ''Forrás: https://m.blog.hu/sz/szolo/image/200609/h-IMG_2041.jpg (2024.06.26) ''A hordók nyitása és zárása ''Ajtóelőhúzás ''Az ászokhordó ajtajának bezárását és ezáltal a hordó tölthetővé tételét nevezik ajtóelőhúzásnak, ajtózásnak. Az ajtóelőhúzás valójában nagyon egyszerű, de nagy körültekintést igénylő, aprólékos munka. A rosszul beajtózott hordó nem tömít megfelelően, borfolyást, veszteséget okozhat. (10. ábra) ''Ászokhordó ajtózása ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 82.oldal ''Csapolás, visszacsapolás ''Ászokhordók ajtaján a csapnyílást parafadugók (csapparafa) zárják el. Ha a bort ki kell fejteni a hordóból, a parafadugók helyére csapot kell ütni és biztonságosan rögzíteni. Ez a művelet a csapolás. (11. ábra) ''A csapolás munkafolyamata ''Forrás: Mercz Árpád: A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest, 1999, Mezőgazda Kiadó. 77.oldal ''Előfordul a gyakorlatban, hogy különböző okok miatt a megcsapolt hordóból nem kell a bort kifejteni. Várhatóan hosszabb ideig az adott hordóban marad. Ilyen esetben nem célszerű a csapot a hordóban hagyni. A bor a fémmel érintkezik, és könnyen elfolyás is keletkezhet. ''A csapot el kell távolítani és csapparafával kell a csapnyílást biztonságosan elzárni. Ez a művelet a visszacsapolás. ''Az ászokhordók karbantartása ''A rendszeres külső és belső tisztítás a karbantartás része. A hordók felületét rendszeresen portalanítani kell (szőrkefével, puha, tiszta ruhával). A lecsorgott, rászáradt folyadékcsíkokat nedves ruhával letakarítják, majd szárazra törlik. A hordó csínját gondosan kitisztítják, és tisztán tartják. Diófapácoldattal időnként (félév, egy év) lefestik a hordók külső felületét (a megfelelő diófapácos kezelés nemcsak esztétikus, hanem mikrobagátló tulajdonsággal is rendelkezik). ''Az abroncsokat rozsdátalanítás után alapozó, majd az oxidációtól védő festékréteggel vonják be. Ezzel a festékkel befestik a dongák végeit (bütü) is. A hordók, hordósorok egységes fekete színe az abroncsok piros csíkjával esztétikus, szép látvány és a gondozottságot jelzi. ''Ha szivárog a hordó, a szivárgást stoppolással szüntetik meg, vagyis stopvassal vagy hegyes végű bicskával ipari vattát nyomnak a szivárgás helyére. ''Javasolt a fahordók üres állapotban történő tartásának kerülése, mert könnyen szétszáradnak, az abroncsaik meglazulnak, esetenként le is eshetnek. Az ilyen hordók újra töltése csak duzzasztás, abroncshúzás után lehetséges. (A többletmunkán kívül hátrányos a hordók űrtartalmának változása is az abroncshúzások miatt). ''Szállítóhordók, barrikhordók kezelése ''A szállítóhordók (transzporthordó) a kisméretű fahordók (kb. 6 hl-ig), amelyeket mustok, borok, aljborok, hígseprők szállításához használnak. (Újabban kezdenek eltűnni a technológiából, mert drágák, nehezen karbantarthatók, ezért felváltotta őket a műanyag.) Felépítésük, szerkezetük hasonló az ászokhordókéhoz (erről a borászati üzemekkel foglalkozó tananyagban volt szó részletesebben). A hordómosás, -tisztítás, -kezelés és a karbantartás elve azonos az ászokhordókkal. A megoldás, végrehajtás eltérései a szállítóhordók méreteiből, mozgathatóságából adódnak. Az egészséges szállítóhordók egyszerű hidegvizes mosással megtisztíthatók. ''A barrikhordók (cc. 225 liter) szintén a méreteikből adódóan könnyebb tisztítási művelettel kezelhetők. Manapság már könnyen mozgatható, korszerű, szórórózsákkal ellátott hordómosó berendezések állnak rendelkezésre. ''A bor mennyiségének megállapítása ''A borászati tárolótartályokat minden esetben hitelesítik, így, ha teletöltik őket, a betöltött mennyiség pontosan megállapítható. Amennyiben a tartályon jelzett nívócső van, a folyadékszint alapján leolvasható a töltési mennyiség. ''A cementhordókat, a fém- és a műanyag tartályokat általában nívócsővel látják el. Ha az ászokhordó, transzporthordó nincs teletöltve, darabhordónak nevezik. Jelzése:  (delta) ''A bor mennyiségének megállapítása Hoffmann-féle hordómérő táblázat segítségével ''A művelet lényege, hogy a darabban lévő hordóban mérőléc segítségével megmérik a hordó belső átmérőjét az akonanyílásnál (D) és megmérik a folyadékmagasságot (M) is. A Hoffmann-féle táblázatból kikeresik a mért értékeket a megfelelő sor és oszlop viszonylatában, és ahol a kettő találkozik, ott található egy szorzószám (K). (Ez a szorzószám a K érték, amely lehet kétjegyű (százalékos), vagy háromjegyű (ezrelékes). Ezt a táblázat volumene határozza meg.) ''A bormennyiség megállapításához használható számítási képlet: ''ahol: 	Vk= a „kihasznált” térfogat (bor mennyisége) ''Vö= a hordó töltési térfogata ''K = szorzószám a táblázatból (K  ) ''Megjegyzés: ha a mérés számadatai (M, D) nagyok és nem találhatók meg a hordómérő táblázatban, az adatokat felezni (:2), vagy negyedelni (:4) kell, úgy, hogy mindkét értéket azonos számmal osztják el és ezután a kapott számadatokat keresik meg a táblázatban. ''A darabhordó mérésének művelete ''Forrás: Ordódy Géza: Hordómérő táblázatok - a hordó folyadéktartalmának kiszámítása. Budapest, 1972, Mezőgazda Kiadó. 12. oldal ''A számolással kapott eredmények megközelítő pontosságúak! (a számolási pontosság eltérését a százalékos vagy ezrelékes szorzószám alkalmazása befolyásolja) ''Számolási feladat: ''Állapítsd meg, hogy mennyi a 29,75 hl-es hordóban lévő bor mennyisége! ''A Δ hordó mérési adatai: ''Fm (folyadékmagasság) →M= 80 cm ''Hm (hordó magassága) →D= 114 cm ''Keresd ki a hordómérő táblázatból a szorzószámot (K)! ''A szorzószám 750 (ezrelékes táblázat szerint) ''A Hoffmann-féle táblázat részlete (1. sz. táblázat) ''Folyadék magasság ''M (cm) ''Az akona-átmérő D (cm) ''112 ''113 ''114 ''115 ''116 ''K (szorzószám) ''77 ''734 ''727 ''720 ''713 ''706 ''78 ''745 ''737 ''730 ''723 ''716 ''79 ''755 ''748 ''740 ''733 ''726 ''80 ''765 ''758 ''750 ''743 ''736 ''Hoffmann-féle hordómérő táblázat ''= 22,31 hl bor van a hordóban ''A folyadékmennyiség megállapítása folyadékmérő órával ''A folyadékmérő óra a fejtővezetéken átáramlott folyadék (bor) térfogatát méri. A hordók és tartályok hitelesítésére is használt berendezés. A hitelesítés történhet ki-, és beméréssel, a folyadék áramlási iránya szerint. (Hitelesítéskor vizet áramoltatnak a hordókba és a tartályokba, a hitelesítéseket felkérésre szakemberek végzik. Az ászokhordókat 10 évenként kell hitelesíteni. A hitelesítés dátumát, a hiteles űrtartalmat és a hitelesítő szervezet az Országos Mérésügyi Hivatal (OMH) jelzését a fahordóba beleégetik. A fém-, műanyag-, vasbeton tartályok hitelesítéséről hivatalos, írásos bizonylatot adnak.) ''A bor mennyiségének megállapításakor fontos a lelkiismeretes és precíz munka. Csak pontosan hitelesített tárolótartályok, hordók esetén lehet valós leltárt, készletfelmérést, nyilvántartást, alkoholfok-elszámolást, adminisztrációt végezni. ''Mintavétel ''A borászati technológia folyamán alkalmazott műveletek és folyamatok szükségességét, hatásait, a mustok, borok összetételét, érzékszervi vizsgálatokkal és laboratóriumi műszeres mérésekkel kell ellenőrizni, és a vizsgálatokhoz mintát kell venni. A mintavétel történhet lopóval (szúró, szívó), mintázótömlővel, mintázókosárral stb. A mintavétel módja függ a helyi körülményektől (pl. a hordó mérete, alakja, a mennyezet magassága), a mintavétel céljától, a mintavétel mennyiségétől és attól, hogy belső vagy külső felhasználású-e a minta. ''A belső felhasználású mintákat az üzemen belül használjuk fel laboratóriumi vizsgálatok vagy kóstolás céljából. A külső felhasználású minták kikerülnek az üzemrészből ezért azoknak az elkészítése fokozottabb figyelmet igényel. ''Mintavétel lopóval ''Üvegből készült lopók ''Forrás: Kazai Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 37. oldal. ''A szúrólopók mérete 0,1-0,2 liter, főleg gyors, érzékszervi vizsgálat céljából terjedt el a használatuk. A szívólopók 0,5-1,0 liter űrtartalmúak, a szállítóhordókból és az ászokhordókból való mintavételkor használják őket. (15. ábra) ''A lopók használatát a 16. ábra mutatja be: ''Szívó-és szúrólopó használata ''Forrás: Eperjesi Imre: Házi borászkodás. Budapest, 2013, Mezőgazda Kiadó, 101. oldal. ''Mintavétel mintázótömlővel ''A mintázótömlő kb. 10-15 mm belső átmérőjű, 3-4 m hosszú gumitömlő. A rugalmas gumitömlők könnyen hajlíthatók, ezért megtörhetők és elzárható a folyadék áramlása. A nagyméretű tartályokból általában mintázótömlővel vesznek mintát. /a mintázótömlő működése a fizikából már ismert közlekedőedények működési elvén alapszik./ ''Mintavétel mintázókosárral ''A mintázókosár fémből készült, egy palack befogadására alkalmas eszköz, hosszú zsinegre felfüggesztve. Általában magas tartályok, ill. tartálykocsik mintázásánál használják. ''Mintázókosár ''Forrás: Saját fotó ''Mintafajták ''Alsó mintának nevezik a tartály, vagy a hordó alsó rétegeiből vett mintát. Alsó minta vehető az armatúrákról, a mintázó csapról vagy a hordó aljáig leeresztett mintázótömlővel. Magas tartályok esetén célszerű nehezéket helyezni a tömlő végére, hogy biztosan a kívánt helyre süllyedjen. Ilyenkor a tömlő hossza kétszerese kell, hogy legyen a tartály magasságának. ''Felső mintának nevezik a bor felszíne alatti rétegekből vett mintát. Lopóval, tömlővel, mintázókosárral lehet felső mintát venni. ''Húzott mintának nevezik a bor különböző rétegeiből vett mintát. ''Átlagminta készítése ''Előfordul, hogy azonos minőségű és származású bort több kisebb tartályban, hordóban, tárolnak vagy így érkezik be az üzembe Az egyes hordók tartalmát külön-külön mintázni, laboratóriumban vizsgálni szükségtelenül sok munkával jár. Ilyen esetben átlagmintát készítenek, és azt vizsgálják meg. (Mintavételkor a hordó térfogatával arányos mennyiséget mérnek a mérőhengerbe és azt a gyűjtőedénybe töltik. Célszerű a 100 liter : 100 ml aránnyal venni a mintákat!) ''A mintacímke ''A mintacímke lehet valamilyen sokszorosított formanyomtatvány, de adott esetben kézzel is készíthető. A lényeg, hogy a minta rendeltetéséhez, céljához szükséges adatokat hiánytalanul és pontosan tartalmazza (18. sz. ábra). ''A mintacímke adatai: ''a pince vagy üzemrész száma vagy neve ''a hordó (tartály) száma, a bor mennyisége ''a bor neve, fajtája, típusa, évjárata, vagy egyéb belső azonosítási száma (ha van!) ''a bor alkoholtartalma (esetleg egyéb adatai) ''a mintavétel dátuma ''a mintavevő neve, felelős személy aláírása ''a minta célja, pl.: ''alkoholtartalom meghatározása ''cukortartalom meghatározása ''savtartalom meghatározása ''kénessavtartalom meghatározása ''általános analízis ''próbaderítés végrehajtása ''állópróba ''érzékszervi vizsgálat – minősítés ''egyéb speciális vizsgálatok (polifenol tartalom stb.) ''A mintacímkét nagyon pontosan kell kiállítani. Adatai a valóságnak feleljenek meg, mert azok szerint állítja ki a laboratórium a vizsgálatokról szóló jegyzőkönyvet, ad utasítást a további kezelésekre. Pontatlan mintavétel, hibás adatok miatt borkezelési hibák következhetnek be, pl. alul- vagy túlkénezés. ''Szabályosan kitöltött mintacímke ''Forrás: Saját fotó ''A minták lezárása (koronazár, csavarzár, parafa dugó) függ: ''a minta jellemzőitől (must, erjedő újbor stb.) ''a minta céljától (laboratóriumi vizsgálat, átadás – átvétel, kontroll, reklamáció stb.) ''A mintavétel a nagyon egyszerű, könnyű, néhány perces munkák közé tartozik, de fontossága nagy, mert a mintákból kiindulva születnek meg a borkezelési utasítások, döntések a borok további sorsáról, az esetleges hatósági intézkedések. ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	Hagyományos pincei edények, eszközök	7 ''2. ábra:	Pincei eszközök, szerszámok	10 ''3. ábra:	Új hordók előkészítése	13 ''4. ábra:	Ászokhordó mosásának eszközei és munkafolyamata	14 ''5. ábra:	A kénezés kémiai egyenlete:	16 ''6. ábra:	Használt hordó előkészítése	16 ''7. ábra:	Kénezés korong segítségével	17 ''8. ábra:	A kénezés szabályos végrehajtása	18 ''9. ábra:	A kénezés végrehajtása	18 ''10. ábra:	Ászokhordó ajtózása	19 ''11. ábra:	A csapolás munkafolyamata	20 ''12. ábra:	A darabhordó mérésének művelete	23 ''13. ábra:	Üvegből készült lopók	25 ''14. ábra:	Szívó-és szúrólopó használata	26 ''15. ábra:	Mintázókosár	27 ''16. ábra:	Szabályosan kitöltött mintacímke	29 ''Táblajegyzék ''1. táblázat:	Hoffmann-féle hordómérő táblázat	24 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre (2013): Házi borászkodás. Budapest: Mezőgazda Kiadó. ''Kazai Jánosné (1999): Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Mercz Árpád (1999): A must és a bor egyszerű kezelése. Budapest: Mezőgazda Kiadó. ''Tatayné Baksa Erzsébet (2010): Borkészítés. Budapest: FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Nyitrainé Dr. Sárdy Diána – Török Zita – Mátyus Imre: Borkészítés technológiája http://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf (Letöltve: 2024. 06. 24). ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.10.2 ''Az erjedés kémiai alapjai, a bor kémiai összetétele ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Mikrobiologie des Weines, 4. Auflage 2011, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8001-6989-4, Az eredeti könyv szerzői: Helmut Hans Dittrich, Manfred Großmann ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Takács Edina ''Szakmai lektor: ''Török Zita ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''Erjesztés ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''3 óra ''Tartalomjegyzék ''1 Az erjedés (fermentáció)	3 ''1.1 Az alkoholos erjedés kémiai alapjai	3 ''1.2 Az alkoholos erjedés legfontosabb anyagcseretermékei	4 ''1.2.1 Etil-alkohol	4 ''1.2.2 Szén-dioxid	5 ''1.3 Az alkoholos erjedés biokémiája	6 ''1.3.1 Az erjedés biokémiai folyamatai	6 ''2 A must anyagainak változása erjedés közben	9 ''2.1 Savtartalom-változás	9 ''2.2 A nitrogéntartalmú anyagok lebontása erjedés során	10 ''3 A bor kémiai összetétele	11 ''3.1 Alkoholok	12 ''3.1.1 Metil-alkohol	12 ''3.1.2 Etil-alkohol	13 ''3.1.2.1 Glicerin	14 ''3.1.4 Mannit	14 ''3.2 Szénhidrátok	14 ''3.3 Szerves savak	16 ''3.3.1 Borkősav	16 ''3.3.2 Almasav	17 ''3.3.3 Citromsav	17 ''3.3.4 Borostyánkősav	18 ''3.3.5 Tejsav	18 ''3.3.5 Ecetsav	19 ''3.3.6 Egyéb szerves savak	20 ''3.4 Színanyagok	20 ''3.4.1 Antocianinok	20 ''3.5 Nitrogéntartalmú anyagok	21 ''3.5.1 Ammónium kation	21 ''3.5.2 Biogén aminok	21 ''3.5.3 Fehérjék	21 ''3.6 Aromaanyagok	22 ''3.6.1 Aldehidek	22 ''3.6.2 Észterek	23 ''3.6.3 Terpénalkoholok	24 ''3.6.4 Kénhidrogén és egyéb szerves kénvegyületek	24 ''3.6.4.1 Kén-hidrogén	24 ''3.6.4.2 Szerves kénvegyületek	25 ''3.7 Ásványi anyagok	26 ''3.7.1 Kationok	27 ''3.7.2 Anionok	28 ''3.8 Vitaminok	28 ''Ábrajegyzék	29 ''Táblajegyzék	30 ''Felhasznált irodalom	31 ''Az erjedés (fermentáció) ''Az erjedés a természetben nagyon fontos lebontó folyamat, melyet minden esetben mikroorganizmusok végeznek. Élesztőgombák, tejsavbaktériumok, ecetsav-baktériumok, hogy a fontosabbakat említsük. Az ember régóta tudatosan használja ezeket a folyamatokat. Gondoljunk csak a kenyérre, a savanyított zöldségek, a különféle gyümölcsök, illetve a nehezen emészthető magvak, termések erjesztésére. ''Attól függően, hogy melyik mikroorganizmus játszik főszerepet a folyamatban, milyen tápanyagok és környezeti feltételek állnak rendelkezésre, különböző erjedésfajtákról beszélhetünk. Az erjedést mindig a keletkezett végtermékről nevezzük el. Ezek a vegyületek még tartalmaznak energiát, ezért nem teljes lebontásról beszélünk. Az alkoholos erjedés során akár a bor, akár a sör esetén glükózból levegőtől elzárt közegben az élesztőgomba (Saccharomyces) etil-alkoholt és szén-dioxidot állít elő. A bor érése közben megfigyelhetünk még egy fontos erjedési folyamatot, amely az almasavbomlás. Ezt a folyamatot tejsavbaktériumok végzik; a borban lévő almasavtartalom alakul át tejsavvá és szén-dioxiddá. Ezt idegen szóval malolaktikus fermentációnak nevezi a szakma. Az élelmiszeripar más területein és a hétköznapi életünkben is fontos és gyakori erjedési folyamat a tejsavas erjedés. Ekkor a tejsavbaktériumok szőlőcukrot vagy tejcukrot alakítanak át tejsavvá. Ez a folyamat játszódik le kovászos uborka készítése közben is, illetve a tej megsavanyodása is ennek következménye. Ismerjük még az ecetsavas erjedést is, mely során etil-alkoholból ecetsav keletkezik. Ezekben a folyamatokban az a közös pont, hogy mindegyik lebontó folyamat, és mikroorganizmusok nélkül nem mennének végbe. ''Az alkoholos erjedés kémiai alapjai ''A glükóz és a fruktóz alkohollá és szén-dioxiddá történő lebontását a mennyiségileg legnagyobb és legjelentősebb végtermék után alkoholos erjedésnek nevezik. ''Rendkívül összetett és bonyolult biokémiai folyamatok összessége játszódik le ekkor. Bőven vannak még feltáratlan reakciók és összefüggések. Most megpróbáljuk a lehető legegyszerűbben áttekinteni a borkészítéshez fontos témákat az erjedés kapcsán. ''Elsőként 1810-ben a francia kémikus, Gay-Lussac írta le először az alkoholos erjedés összefoglaló kémiai egyenletét. ''Ennek alapján a glükózból etil-alkohol és szén-dioxid keletkezik: ''C6H12O6 → 2 C2H5OH + 2 CO2+energia (20 kJ/mól) ''Ezt az egyszerű egyenletet nevezzük az erjedés alapegyenletének, melyből elsőként az látható, hogy 1 molekula glükózból 2 molekula etil-alkohol és 2 molekula szén-dioxid keletkezik. Vagyis 1 mól, azaz 180 g glükózból 2 mól, vagyis kétszer 46 g, azaz 92 g etil-alkohol képződik. Emelett kétszer 44 g, tehát 88 g szén-dioxid is keletkezik, és kb. 20 kJ/mól energia szabadul fel a reakció során. Fontos hangsúlyozni, hogy a folyamat levegőtől elzárt közegben megy végbe ebben a formában. Ha a levegő, vagyis az oxigén biztosított az élesztő számára, akkor nem alkoholos erjedést végez, hanem biológiai oxidációt, így teljes légzéssel a glükózt szén-dioxiddá és vízre bontja kb. 500 kJ/mól energia felszabadítása mellett a következő reakcióegyenlet szerint. ''C6H12O6 →6 CO2+6 H2O+energia (500 kJ/mól) ''Kimondható a fentiek alapján, hogy az alkoholos erjedés energiatermelése kifejezetten alacsony. ''Az alkoholos erjedés legfontosabb anyagcseretermékei ''Az erjedés kiindulási és végtermékeinek megközelítő mennyiségi arányai a következőek: ''C6H12O6 → 2 C2H5OH + 2 CO2 ''1 mol → 2 mol + 2 mol ''180,15 g → 2 × 46,05 g + 2 × 44 g ''Elméleti alkoholhozam: 51,1% alk.	+ 48,9% szén-dioxid ''Etil-alkohol ''A gyakorlati alkoholhozam 46 és 48% között ingadozhat. Többnyire 47,5%-os átlaghozam várható. ''Az alkoholhozam ingadozása elsősorban az erjesztési körülményeknek tudható be, nagyban függ az élesztőtörzs minőségétől. Szintén fontos tényező az erjesztéshez használt tartály mérete: a legkisebb alkoholveszteség kis tartályokban fordul elő. Magasabb erjedési hőmérsékleten is több alkohol illan el az erjedés közben. ''144 g/l-nél, vagyis kb. 18,2 térfogatszázaléknál több etil-alkohol borban erjedéssel aligha keletkezhet. Az ilyen magas alkoholkoncentrációk negatívan befolyásolják az élesztő anyagcseréjét. Az alkohol jó oldószer, amely károsítja a lipideket tartalmazó sejtmembránt, így a sejt anyagfelvétele és -leadása zavart szenved. Ezenkívül az alkohol fokozódó mértékben denaturálja (kicsapja) a fehérjéket. Tönkreteszi a fehérjék térbeli szerkezetét, így a fehérje nem tudja betölteni biológiai szerepét. Ez az enzimaktivitás csökkenését és a sejt pusztulását eredményezi. ''Az alkohol emberre gyakorolt hatásai rendkívül összetettek. ''Az alkohol növeli a rák kockázatát. Például a mellrák kockázata 10%-kal nő minden napi 10 g alkohol (kb. 125 ml borban) után. Minden tizedik európai ember az alkoholfogyasztás következtében hal meg. Az alkohol oxidációjából acetaldehid keletkezik, amelyet a véráram eloszlat a szervezetben. Az acetaldeid sejtméreg, a fehérjéket denaturálja. ''Az orvosilag igazolt ajánlások a nőknek újabban csak napi 10 g-ot (∼ fél pohár bor), a férfiaknak pedig csak 20 g-ot tartanak egészségesnek. ''Az alkohol mérgező hatása főként az acetaldehid bomlástermékből származik. Nagyfokú reakcióképessége miatt az emberi szervezetben lévő számos anyaggal reakcióba lép. Függőséget okozó ópiátok is szintetizálódnak belőle. ''Az orvosi tényeken és megfontolásokon túl azonban nem szabad lebecsülnünk Szent Benedek humánus bölcsességét, aki a borban az életminőséget is meglátta: „A bor megörvendezteti az ember szívét [...] és csak a mértéktelenség árt neki.” A számára elviselhető mérték az ókori hemina volt, amely körülbelül negyed liter. Az emberi szervezetben az etil-alkohol lebontásának mintegy 90%-a a májban történik az alkohol-dehidrogenáz enzim segítségével. ''Szén-dioxid ''A másik legfontosabb erjedési anyagcseretermék a CO2, mely az erjedés során keletkező hő mintegy 20%-át elvezeti. A CO2 gátolja az élesztők szaporodását a borban és a pezsgőben, de a tejsavbaktériumokét nem. A keletkező CO2 mennyisége a must tömegétől függően 40–50-szer nagyobb, mint az erjedő musté. A borászok mustgáznak is nevezik. A CO2 nagy sűrűsége miatt lesüllyed a pincehelyiségek legmélyebb részeire, ahonnan kiszorítja a levegőt, és így a benne lévő oxigént is. Már 3–4 V/V % CO2-tartalomnál légzési nehézségek, 10 V/V %-nál súlyos légszomj, 15 V/V % esetén rövid ideig tartó eszméletvesztés lép fel, végül fulladásos halál következik be. A maximális munkahelyi koncentráció 0,5 V/V %. A meggyújtott gyertya a levegő kb. 10 V/V % CO2-tartalmánál kialszik, így alkalmas arra, hogy a pince légterében felhalmozódott CO2 gázt idejében kimutassa. Régi és jól bevett szokás, hogy a gazdák az erjedés idején égő gyertyával mennek le a pincébe. A nagyüzemekben a keletkező CO2-ot gyakorlatilag a zárt erjesztőtartályokból nem engedik elillanni. Fontos balesetmegelőzési szempont, hogy az erjesztők, pincék szellőzését hatékonyan meg tudják oldani a borászatok. Ennek ellenére sajnos minden évben történnek tragédiák a mustgáz miatt. ''Az úgynevezett erjedési alapegyenlet a kémiai definíció értelmében nem képlet. Nem tesz sem minőségi, sem mennyiségi megállapítást. A felsorolt termékeken kívül az erjedés során más termékek is keletkeznek. Egyesek mennyiségi szempontból jelentősek, mások illatuk és/vagy ízük miatt fontosak. ''Az alkoholos erjedés biokémiája ''Optimális körülmények között az élesztő óránként a saját tömegének megfelelő mennyiségű cukrot képes átalakítani, azaz minden egyes sejt egy másodperc alatt körülbelül 200 millió cukormolekulát képes megerjeszteni. ''Az erjedés biokémiai folyamatai ''Az alkoholos erjedés színtere a citoplazma. Elsőként a külső környezetből, vagyis a mustból a sejthártyán keresztül be kell jutniuk a cukormolekuláknak az élesztősejt citoplazmájába. ''Cukorfelvétel a sejtbe: Mielőtt a cukrok átalakulása megkezdődne, el kell jutniuk az átalakulás helyszínére. Az erjedés az élesztősejt citoplazmájában történik, vagyis át kell jutniuk a sejtfalon. A sejtfal csak a makromolekulákat tartja vissza, de a kismolekulákat és ionokat beengedi. A sejt tényleges határrétege, amely korlátozza az anyagok sejtbe való bejutását, a citoplazmamembrán. ''A mustból felvételre kerülő glükózt és fruktózt carrierek vagy transzporterek viszik be a sejt belsejébe. Ezek olyan fehérjék, amelyek átnyúlnak a membránon. A Saccharomyces cerevisiae legalább 18 ilyen hexóztranszporter molekulával rendelkezik. A transzportfehérje megköti a cukrot a membrán külső oldalán, majd átemeli a citoplazmába, és az ott megerjed. ''Ez az élesztő legfontosabb cukorfelvételi mechanizmusa, melynek sebessége az erjedés sebességét is meghatározza. A magas külső cukorkoncentráció és az alkohol gátolja a cukor felvételét. Az olyan környezeti körülmények, mint a tápanyaghiány, a szélsőséges hőmérséklet és pH-érték, a sejttoxinok, mint az alkohol, a SO2 és az acetaldehid, stresszelik az élesztőt, és korlátozzák a cukorfelvételt. Ilyenkor gyakran előfordul, hogy az erjedés idő előtt leáll. ''A lebontó folyamat első lépésben a hat szénatomos cukor molekula két glicerinaldehid-3-foszfáttá (GAP) hasítódik, majd a glükóz molekula glikolízise történik meg, vagyis 1 mól glükózból 2 mól piroszőlősav és 2 mól ATP molekula keletkezik. A következő lépésben a piroszőlősav dekarboxileződik, vagyis elveszít a molekulából egy szénatomot és két oxigénatomot. Ez a CO2-kibocsátás teszi az erjedést, annak kezdetét és végét, könnyen kimutathatóvá, mivel látható és mérhető. ''Így acetaldehidet kapunk. Az élesztő alkohol-dehidrogenáz enzimje pedig az acetaldehidet etil-alkohollá redukálja. Az 1-3. ábrák szemléltetik a lejátszódó folyamatokat. ''A glikolízis és az alkoholos erjedés egyszerű folyamatárbrája ''glucose-glükóz ''Glycolysis-glikolízis ''pyruvate-piroszőlősav ''Respiration-légzés, a szaggatott nyíl és a Respiration kifejezés eltávolítandó az ábráról ''PDC-dekarboxiláz enzim ''acetaldehyde-acetaldehid ''Alcoholic fermentation-alkoholos erjedés ''ADH-aldehid-dehidrogenáz enzim ''ethanol-etil-alkohol ''Az ATP-ADP átalakulása ''Forrás: Saját kép ''NAD+ (nikotinamid-adenin-dinukletoid), NADH+H+ az ADP-ATP átalakuláshoz szükséges elektrontranszportban tölt be nélkülözhetetlen szerepet, a redoxi folyamatokban vesznek részt. ''A NAD+ oxidációja és redukciója (felső nyíl felett oxidáció, az alsó alatt redukció) ''A must anyagainak változása erjedés közben ''A bor készítése során a must átalakulása az egyik legizgalmasabb és legmélyrehatóbb változás. A kellemesen édes szőlőléből élesztőgombák segítségével bor születik, ez az átalakulás ősidők óta foglalkoztatja az emberiséget. ''A must kierjedése a borkészítés folyamatában a legmeghatározóbb folyamat. Számos olyan tényezőt kell figyelmbe vennie a borásznak, melyek hatással vannak az épp erjedésben lévő tételre. Sok körülmény van, amit a szakember előre tud szervezni és kontroll alatt tud tartani, de ennek ellenére az erjedés menetét fokozott figyelmemmel kell végig kísérnie, hogy ha szükséges, azonnal be tudjon avatkozni, megelőzze a káros, nem kívánatos folyamatokat. ''A legfontosabb változás a cukor csökkenése és az etil-alkohol növekedése, valamint a szén-dioxid gáz keletkezése az erjedő borban. Ezt akár erőteljes habképzés is követheti, mely nem feltétlenül kívánatos. Az erjedő bor felszíne mozgásban van a kiáramló szén-dioxid miatt. A kezdetben tiszta és édes must zavaros lesz, egyre inkább csípőssé válik. Ezt az állapotot murcinak vagy majomtejnek hívjuk. ''A must anyagai közül nemcsak a cukrok alakulnak át, hanem még egy sor más összetevő is. Egyeseket az élesztő felhasznál az életfolyamataihoz és a szaporodásához. Másokat szintén átformál, kialakítva a bor egyedi jellegét. Néhány vegyületcsoport az erjedés után is ugyanolyan állapotban marad, mint ahogy a mustban találtuk. ''Savtartalom-változás ''A must savtartalma is jelentősen átalakul erjedés közben. Általában csökken, a borkősav borkő formájában kiválik az egyre növekvő alkoholtartalom miatt, de nem ritka az sem, hogy az összes savtartalom mennyisége növekszik. A borkőkiválás ebben az esetben is megtörténik, de több sav keletkezik az erjedés során, mint amennyi borkő kiválik. A kezdeti borkősav-almasav és kevés citromsav hármast kiegészíti az erjedés közben keletkező borostyánkősav, a tejsav és az ecetsav. Nemcsak a savak minősége és mennyisége változik meg az erjedés során, hanem a bor savérzete is. A must cukortartalma miatti édes ízérzet a must savasságát elfedi. Az újborban nincs, vagy alig van cukor általános esetben, így a kierjedt bor savérzete sokkal inkább felerősödik. ''A nitrogéntartalmú anyagok lebontása erjedés során ''Az élesztők legfőbb tápanyagának, a glükóznak a hasznosítását és etil-alkohollá való lebontását a fenti részben tárgyaltuk. Ahhoz, hogy az élesztősejtek egészségesen tudjanak anyagcserét folytatni és a szaporodásuk is megefelelő legyen, óriási szükségük van könnyen elérhető formában jelen lévő nitrogénforrásra. Ebből a forrásból merítve tudnak olyan számukra létfontosságű vegyületeket szintetizálni, mint a sejtet alkotó fehérjék, enzimek, de a reprodukciójuk számára fontos DNS szintéziséhez is szükség van a nitrogénforrásra, illetve a sejtmembrán felépítésében is fontos feladat jut a nitrogént tartalmazó vegyületeknek. A mustban lévő ammónium iont, polipeptideket és aminosavakat tudja elsősorban felhasználni az élesztő nitrogénforrásként. ''Ha nem áll rendelkezésre megfelelő nitrogénforrás erjedés közben, akkor az élesztők szaporodása, élettevékenysége nem biztosított. Emiatt erjedési problémák léphetnek fel. Mind a spontán, mind az irányított erjesztésben fontos a tápanyag utánpótlása, ha ez tényleg indokolt. A tápanygok túlzott adagolása később problémákhoz vezet, nem beszélve arról, hogy felesleges költséget generálunk. Az élesztő számára felvehető nitrogéntartalmú anyagokat számszerűsíteni is szokták. Az egyik ilyen fontos mutatószám a YAN-érték, mely egy angol kifejezés rövidítése (Yeast Assimilable Nitrogen). Magyarul az élesztők számára felhasználható nitrogént jelenti és mg/l értékben adjuk meg. A mustmérések fejezetben esik több szó erről. ''Nemcsak a cukor átalakulása okoz illat- és ízváltozást az erjedés során, hanem a szőlőből származó elsődleges illat- és zamatanyagok átalakulása is. A borok kémiai összetétele című fejezetben lesz erről szó bővebben. ''A bor kémiai összetétele ''Az erjedési folyamatok áttekintése után foglaljuk rendszerbe az erjedés során keletkező vegyületeket. ''A bor mindig változó összetételű ital, hiszen közvetlenül a kierjedés után egy instabil rendszernek tekinthető, melyben fizikai, kémiai és biokémiai, esetenként mikrobiológiai folyamatok zajlanak. Még a sterilre szűrt, a technológiai kezeléseken átesett bor sem tekinthető állandó összetételű folyadéknak. A borászati analitika feljődésével egyre jobban megismerhették a szakemberek a bor kémiai összetételét. ''A bor egy bonyolult összetételű vizes oldat, mely szerves és szervetlen alkotórészeket egyaránt tartalmaz. A borban jelenlévő legtöbb molekula valódi oldatként viselkedik. Ilyen például az etil-alkohol, a glükóz, a fruktóz, a szerves savak, az illat- és aromaanyagok. Vannak azonban kolloid oldat formájában található molekulák is a borban, mint például a polifenolok, a színanyagok és a fehérjék. Szemmel látható zavarosító anyagok lehetnek a kivált borkő- vagy kalcium-tartarát kristályok, az élesztőgombák és ezek maradványai, újbor esetén a szőlőbogyó héjának foszlányai is. (4. ábra) ''A borban jelen lévő molekulák rendszerezése méretnagyságuk szerint ''Alkoholok ''Metil-alkohol ''Az alkoholos erjedés során mindig keletkezik metil-alkohol (5. ábra), mely erősen mérgező vegyület. A szőlőbogyóban található pektinek lebomlása során keletkezik. A direkttermő szőlők héja vastagabb, pektiben gazdagabb. Ebből kifolyólag a direkttermő szőlőkből készült borok magasabb metil-alkohol tartalommal rendelkeznek. A vörösborkészítési technológiából adódóan (hosszú kontaktidő az erjedő bor és a szőlőbogyók héj részéi között) a vörösborok mindig több metil-alkoholt tartalmaznak, mint a fehérborok. Egy kifejezetten magas metil-alkohol tartalommal bíró bor sem tartalmaz 300 mg/l mennyiségnél többet. Irodalmi adatok alapján 8-10 g metil-alkohol elfogyasztása esetén tapasztalható a látási zavar, 30-40 g pedig halálos. Hacsak direkt nem tesznek a borba metil-alkoholt, akkor látható az adatokból, hogy borból komoly mennyiség elfogyasztása szükséges ahhoz, hogy metil-alkohol mérgezést szenvedjen valaki. ''A metil-alkohol képlete ''Etil-alkohol ''Forráspontja 78˚C, jellegzetes szagú és ízű folyadék, mely vízben nagyon jól oldódik. (6. ábra). A borok alkoholtartalma tág határok között mozoghat: 7-18 V/V %. Az alkoholtartalom a borok érése közben folyamatosan csökken, különösen igaz ez a fahordóban érlelődő borok esetén. Nem ritka az, hogy évente akár 1,5-2 V/V %-kal is csökkenhet. Nagyon fontos a bor érzékszervi tulajdonságainak kialakításában végzett szerepe is, ugyanis számos szerves savval és aldehiddel kellemes ízű és illatú vegyületet képez. Nagy szerepe van továbbá abban is, hogy a későbbi mikrobiológiai fertőzésektől megóvja a bort. Az esetleges maradék cukrot tartalmazó borok esetén előfordulhat utóerjedés, mely a cukortartalom csökkenéséhez és az alkoholtartalom további növekedéséhez vezet. ''A tényleges és a potenciális alkoholtartalom két fontos fogalom a borászati analitikában. A tényleges alkoholtartalom a borban pillanatnyilag mérhető alkoholtartalmat jelenti, míg a potenciális alkoholtartalom egy számított adat, mely megmutatja, hogy a borban lévő maradék cukortartalom kierjedése után mennyi lenne a bor alkoholtartalma. ''Az etil-alkohol képlete ''Az erjedés során melléktermékként magasabb rendű alkoholok (olyan alkoholok, melyekben kettőnél több szénatom található) is keletkeznek, ezek főképp a jellegzetes boríz kialakításában játszanak szerepet. ''Glicerin ''Édes ízű, sűrűn folyó folyadék, vízben és alkoholban nagyon jól oldódik (7. ábra). Az alkoholos erjedés legfontosabb mellékterméke, legalábbis a mennyiségét illetően. Ha a szőlő nemesrothadáson esik át, akkor már a bogyóban megjelenik ez a vegyület. A borok extrakttartalmának nagy részét alkotja. A kortyot selymessé, bársonyossá teszi. Alátámasztja és lekerekíti a savérzetet édes ízénél fogva. A magyar borokban általában 4-10 g/l mennyiségben van jelen, aszúsodott szőlőből készült borokban ennél jóval több is lehet. Jelenléte jól megfigyelhető már a bor kóstolása során is, ugyanis feltapad a pohár falára és létrehozza az úgynevezett gliceringyűrűt. ''A glicerin képlete ''Mannit ''Hat értékű, hat szén atomból álló alkohol, melyet a tejsavbaktériumok magas hőmérsékleten, 35˚C felett fruktózból képeznek. Édes ízűvegyület, jelenléte borbetegségre utal (8. ábra). ''A mannit képlete ''Szénhidrátok ''A szőlőmustban az uralkodó szénhidrátok a monoszacharidok, a glükóz és a fruktóz. Kémiailag mindkettő hexóz, hiszen 6 db C atomot tartalmaznak. Ezek, azaz a glükóz és a fruktóz körülbelül 1:1 arányban vannak jelen a mustokban. A gyakran jelentős mennyiségű cukor normál körülmények között teljesen kierjed. Ám teljesen általános, ha néhány g/l maradék cukortartalom visszamarad az újborban. Ez nemcsak ki nem erjedt glükózt vagy fruktózt tartalmaz, hanem jellemzően 5 szénatomot tartalmazó szénhidrátokat is, mint például az arabinózt és a ramnózt. Ezeket az 5 szénatomot tartalmazó szénhidrátokat, a glükózzal és fruktózzal ellentétben, az élesztőgomba nem tudja erjeszteni. ''A diszacharidok közül a bor szempontjából a szacharóz (répacukor) (9. ábra) fontos, amelyet alacsony cukortartalmú mustok cukortartalmának emelésére használnak. A mustban is kimutatható, de csak igen kis mennyiségben. Az élesztő szacharáz enzimjének segítségével glükózzá és fruktózzá bontja. Az apikulátusz (vadélesztő) élesztőkből hiányzik ez az enzim, ezért nem képesek a szacharóz erjesztésére. ''A szacharóz (répacukor) képlete ''A mustban lévő glükózt és fruktózt a borélesztő jól és egyidejűleg erjeszti. A glükóz azonban valamivel gyorsabban átalakul, mint a fruktóz (10. ábra). A Saccharomyces cerevisiae ugyanis glükofil (glükózt kedvelő), vagyis a glükózt könnyebben és szívesebben erjeszti, mint a fruktózt. Ezért az újbor maradék cukortartalma általában több fruktózt tartalmaz, kevesebb glükóz mellett. A fruktóz kétszer olyan édes ízérzetet biztosít, mint a glükóz, ezért a maradék cukrot tartalmazó borokat általában jobbnak, teltebbnek, harmonikusabbnak ítélik. ''A glükóz és fruktóz csökkenése a szőlőmust Saccharomyces cerevisiae általi erjesztése során ''Szerves savak ''A borok gerincét alkotják, nagyon fontos vegyületek a mustban és a borban egyaránt. A mustok és a borok savtartalma eltér egymástól. A mustokban a legfontosabb három szerves sav – ahogy a mustok kémiai összetétele című fejezetben is olvasható – a borkősav, az almasav és a citromsav. E három sav a borokban is jelen van és kiegészül olyan szerves savakkal, melyek jellemzően az erjedésben keletkeznek. Ilyen savak a tejsav, a borostyánkősav és az ecetsav. ''Borkősav ''Fehér színű, vízben jól, alkoholban kevésbé jól oldódik (11. ábra). A borkősav sóit tartarátoknak nevezzük. A szőlő jellegzetes sava más gyümölcsben ilyen mennyiségben nem fordul elő. A bor legerősebb és legfontosabb savaként tartjuk nyilván. Erős, markáns savérzetet biztosít. Mennyisége függ a szőlőfajtától, a talaj összetételétől, a szőlő metszésmódjától, művelésmódjától, az évjárattól, az erjedés körülményeitől, a bor alkoholtartalmától, csak hogy a legfontosabb tényezőket említsük. A bor érése folyamán csökkenhet a mennyisége egészen a must erjedésétől kezdve. A borban lévő káliumionnal reakcióba lépve kálium-hidrogén-tartarát vegyületként (borkősav kálim savanyú sója) kikristályosodhat. Ez a folyamat a borkőkiválás. A borok érése témakör bővebb információt tartalmaz erről a kérdésről. ''A borkősav képlete ''Almasav ''Fehér színű, kristályos anyag, vízben és alkoholban jól oldódik. (12. ábra) Az almasav sóit malátoknak nevezzük. A bor második legfontosabb sava a borkősav után. A szőlőből származik, mennyisége nagyon sok tényezőtől függ. Egyrészt vannak kifejezetten almasavgyűjtő fajták, ilyen például az Ezerjó, másrészt az évjárati hatás is nagyban meghatározza a szőlő almasavtartalmát. Például az esős, hűvös években az almasavtartalom magas, míg a meleg, napsütötte években alacsonyabb. Az aszályos évjáratokban, amikor a szőlő kényszerérik, szintén magas almasavszinteket mérhetünk a mustokban. ''A borok almasavtartalma nagyon tág határok között mozoghat. Pezsgőalapborok esetén nem ritka a 7-8 g/l, míg a hosszan érlelt fehér- vagy vörösborok már egyáltalán nem tartalmaznak almasavat. Erjedés közben is csökkenhet a mennyisége, mert az élesztők tápanyagként felhasználhatják, de a tipikus csökkenés az almasavbontás hatására következik be, amikor a tejsavbaktériumok lebontják. ''Az almasav képlete ''Citromsav ''Fehér színű, kristályos anyag, vízben és alkoholban is jól oldódik. (13. ábra) A citromsav sóit citrátoknak nevezzük. A mustok és a borok 1 g/l alatti citromsavat tartalmaznak. A bor érése során a bakteriális tényezők miatt általában csökken a mennyisége. Jelentősége abban áll, hogy nehézfém ionokkal, mint a Fe3+ és a Cu2+ komplex vegyületet képez, így képes ezeket az egyébként töréseket okozó ionokat oldatban tartani. A nemesrothadáson átesett szőlőkből készült borok több citromsavat is tartalmazhatnak, hiszen a nemesrothadás során a beltartalmi értékek koncentrálódnak. ''A citromsav képlete ''Borostyánkősav ''Fehér színű kristályos anyag, mely alkoholban és vízben is jól oldódik (14. ábra). A borostyánkősav sóit szukcinátoknak nevezzük. Markáns, nem jó ízű sav, de a boríz kialakításában nagy szerepe van. Minden alkoholos erjedésben jelen lévő melléktermék. A borostyánkősav főként a zajos erjedés fázisában képződik kb. 0,5-1,5 g/l mennyiségben, mely a borban tartósan meg is marad. ''A borostyánkősav képlete ''Forrás: Saját kép ''3.3.5 Tejsav ''Színtelen, sűrűn folyó, kellemesen savanyú ízű folyadék. Vízben és alkoholban jól oldódik. (15. ábra) A tejsav sóit laktátoknak nevezzük. Az élesztő tevékenysége során cukrokból képződik minden alkoholos erjedéskor, mint erjedési melléktermék. Mennyisége a bor érése folyamán csak növekedhet az almasavbontás vagy egyéb más baktériumos tevékenység által. Számos komoly borbetegség létezik, melynek során nagyobb mennyiségű tejsav keletkezik egyéb más anyagcseretermékekkel együtt. A Saccharomyces cerevisiae tejsavképzése az erjedés során kb. 100–300 mg/l. ''A tejsav képlete ''Ecetsav ''Szúrós szagú, jellegzetes ízű folyadék. Forráspontja 118 ˚C. Vízben és alkoholban jól oldódik. (16. ábra) Az ecetsav sóit acetátoknak nevezzük. A borok illósavtartalmát az egyértékű, alifás sorba tartozó szerves savak alkotják. Az ecetsav az illósavak kb. 95%-át teszi ki. ''Penészes szőlő esetén már előfordul, hogy a bogyóhús is tartalmaz ecetsavat, ami átkerülhet a mustba és a borba is. ''A Saccharomyces cerevisiae kb. 0,2–0,4 g/l ecetsavat képez a borkészítés során. Néhány vadélesztőgomba 1 g/l-nél többet is termelhet, pl. a Hanseniaspora uvarum, a Pichia és a Candida-fajok. A normál minőségű borokban a 0,5 g/l-nél nagyobb illósavtartalom a káros mikrobiológiai folyamatok következménye. ''Az ecetsav élesztők általi képzése alapvetően az acetaldehid enzimatikus oxidációjával történik. A Saccharomyces cerevisiae három ilyen enzimet is tartalmaz. ''A must erjedése során az ecetsav növekedése kölcsönös viszonyban van a cukorfogyasztással. Ahogy a must cukortartalma növekszik, úgy növekszik az élesztő általi ecetsavképzés is. Vagyis a magasabb cukortartalmú mustokból készült borok, mint például a kései szüretelésű borok, asz aszúborok, a szamorodnik, a jégborok mindig magasabb illósavtartalommal bírnak. ''Az ecetsav képlete ''Forrás: Saját kép ''Egyéb szerves savak ''Számos más szerves sav is megtalálható a borokban csekély mennyiségben, melyek borászati szerepe elhanyagolható. ''Azonban fontos megemlíteni a glükonsavat, mely a glükóz enzimes oxidációjából származik. A nemesrothadás során a Botrytis cinerea termeli és az aszúsodott szőlőbogyókban keletkezik. Nem tudja erjeszteni ezt a vegyületet az élesztőgomba, így a borba is átkerül és jól felismerhető lenyomatot hagy a bor kóstolásakor. ''Színanyagok ''Antocianinok ''A kékszőlő színanyagait alkotják ezek a vegyületek. Többnyire a bogyóhéj bőrszövete alatt, a 3-4. sejtsorban találhatóak, az úgynevezett színanyagtasakokban. Kivételt képeznek a festőlevű fajták, mint például a Kármin, a Bíbor Kadarka és a Turán. A nevükhöz híven, a festékanyagok a bogyóhúsban is megtalálhatóak. ''Ilyen vegyületek például a delfinidin, a petunidin, a cianidin és a malvidin. Az európai és a direkttermő szőlőfajták színanyagai jól elválaszthatóak egymástól, így egy esetleges hamisítás egyszerűen kimutatható. ''A közeg pH-jának változása hatással van az antocianinok színére. Erősen savas közegben (pH 2) piros színűek, kevésbé savas közegben (pH 3-4) vörös, bordó színűek, semleges közegben kék színűek, lúgos közegben pedig zöld színűek. A borok kénezése után megfigyelhető, hogy a rozé és a vörösborok színe halványodik. Ez egy reverzibilis folyamat következménye, mert a kénessav molekula időlegesen színtelen vegyület alkot az antocianinokkal. Néhány nap múlva a bor színe normalizálódik. ''A vörösbor színanyagai az erjesztés során veszteséget szenvednek. A veszteség az erjedés elején a legerősebb, az erjedés közepéig tovább növekszik, utána azonban már csak csekély mértékben folytatódik. A színveszteség akár 70% is lehet. A színcsökkenés oka az antocianinok kicsapódása. ''A színvesztés pH-függő, a pH emelkedésével nő. A hosszabb ideig erjedő mustok több színt veszítenek. ''A cianidin mutatja a legerősebb csökkenést (∼ 95%). A peonidin, a delfinidin, a petunidin és a malvidin lebomlása alacsonyabb mértékű. ''A borok érlelése közben is megfigyelhető az antocianinok koncentrációjának csökkenése. ''Nitrogéntartalmú anyagok ''A mustban több nitrogéntartalmú anyagot találunk, mint a borban. Ennek az az egyszerű magyarázata, hogy az erjedés alatt az élesztőgombák ezeket az anyagokat felhasználják. A borok nitrogéntartalma az érlelés során még tovább csökken a kezelések hatására. ''Ammónium kation ''A szőlőből származik, a borban már csak nagyon kevés található, hiszen az élesztők felhasználják. ''Biogén aminok ''Olyan nitrogéntartalmú szerves vegyületek, melyek leginkább mikroorganizmusok élettevékenysége során, aminosavak bomlástermékeként kerülnek a borba. Legismertebb képviselője a hisztamin. Az arra érzékeny embereknél komoly allergiás reakciót válthat ki. ''Fehérjék ''Aminosavakból felépülő, nagy molekulasúlyú vegyületek. A méretükből adódóan a borokban kolloid oldatban vannak jelen és kémiai, fizikai behatásra kicsapódhatnak és zavarosságot okozhatnak. Ezek a fehérjék a szőlőből kerülnek a borba, mennyiségük nagyban függ az évjárati hatásoktól. Az extrém száraz, aszályos, illetve a csapadékos évjáratokban a szőlőből több fehérje kerül a mustba, így ezek a borok nehezebben tisztíthatóak és stabilizálhatóak. ''A palackos borok esetén manapság alapvető elvárás a fehérjestabilitás. Ez azt jelenti, hogy palackozás után sem a tárolás, sem a szállítás során nem válhat ki a borból fehérje eredetű kiválás. Ennek megelőzésére ásványi alapú derítőszereket szokás használni, melyek részletes technológiáját a derítés témakörében tárgyaljuk részletesebben. ''Aromaanyagok ''A borok illat- és aromanyagait megkülönböztetjük aszerint, hogy honnan és milyen módon kerülnek a borba. ''Az elsődleges vagy primer aromák a szőlőből, az ún prefermentatítv aromák pedig a szőlőfeldolgozás során kerülnek a mutba. Az erjedés során sikerül megőrizni ezeket a vegyületeket. ''A következő csoport a másodlagos vagy fermentatív vegyületek csoportja, melyek az erjedés során keletkeznek, ezek tulajdonságait és a borra gyakorolt hatásait ismertetjük ebben a fejezetben. Az acetaldeid tartozik ide, melyről több szó esik később és a benzaldehid is, mely keserűmandulára emlékeztető illatú és az Olasz rizling egyik meghatározó vegyülete. ''Megemlítjük még a harmadlagos vagy érlelési (tercier) aromákat, melyeket bonyolult egyensúlyi biokémiai reakciók hoznak létre a borban. Ezek létrejöhetnek a fahordós érlelés során, amikor a fa anyagaiból kioldott vegyületek játszanak szerepet az érzékszervi jellemzők kialakításában. Ilyen vegyület például a vanillin. A bor a palackozás után sem marad állandó, még így is tud fejlődni, érlelődni. Az így keletkező egyedi karaktert palackbukénak nevezzük. ''A mustoknál ismertettük az elsődleges illat- és zamatanyagokat, itt az erjedési és érlelései illatokkal és zamatokkal foglalkozunk, az érlelés során keletkező aromákat pedig a borok érése fejezetben tárgyaljuk. ''Aldehidek ''A borok legfontosabb aldehidje az acetaldehid, mely az erjedés folyamán keletkezik, és a későbbi oxidációs folyamatok miatt egyre nő a mennyisége (18. ábra). Azonnal kiérződik a jelenléte, mert jellegzetes illatot és ízt kölcsönöz a boroknak. Először fáradt óízt (levegő- vagy darabízt) érezhetünk, vagyis a bor kezdi elveszíteni frissességét. Nagyobb mennyiségben vágott almára, égett kenyérhéjra emlékeztető jelleg alakul ki mind illatban, mind ízben. Fontos megemlíteni, hogy a borok kénezésével ez a vegyület kémiailag leköthető, a kénezés egyik hatása éppen az, hogy a kén-dioxid reakcióba lép az acetaldehiddel, és a fáradt, oxidált jelleget segít eltüntetni a borból. Más aldehidek csak nagyon kis mennyiségben fordulnak elő. ''Az acetaldehid képlete – Levegőíz, darabíz, óíz ''Észterek ''Az észterek intenzív illatú vegyületek, ezért fokozott jelentőséggel bírnak a bor érzékszervi tulajdonságait illetően. Észterek keletkeznek alkoholok és szerves savak reakciójából. A legfontosabb alkoholos összetevő érthető módon az etil-alkohol, valamint a magasabb rendű alkoholok is észtereződnek. Az észtereződésre elsősorban az élesztő által legnagyobb mennyiségben képzett ecetsav esetében kerül sor. Az ecetsav etil-alkohollal alkotott észtere az etil-acetát minden esetben megtalálható a borokban, a normál minőségű borok 30–80 mg/l-t is tartalmazhatnak ebből a vegyületből. Ebben a mennyiségben hozzájárul az illatkomplexitás kialakításához, de kb. 100 mg/l érték felett szúrós, oldószer- és technocolszagúvá teszi a bort. ''Azokat az észter típusú vegyületeket, melyek főként kellemes illatukkal és ízükkel segítenek kialakítani a borok érzékszervi tulajdonságait, összefoglaló néven gyümölcsésztereknek nevezzük. ''Az 1. táblázatban megtalálhatóak a fontosabb magasabb rendű alkoholok és gyümölcsészterek az ízküszöbértékük és az illatjegyeik felsorolásával. ''Koncentráció a borban ''Illatküszöb-érték borban ''Illatérték ''(= koncentráció : szagküszöbérték) ''Illat ''Metil-alkohol ''13–269 ''500 ''0,03–0,54 ''Alkoholos ''1-propanol ''11–72 ''500 ''0,02–0,14 ''Bódító ''2-metilpropanol (izobutanol) ''15–174 ''500 ''0,03–0,35 ''Alkoholos ''1-butanol ''0–5 ''150 ''0–0,03 ''Cefreszag ''3-metil-butanol ''55–420 ''300 ''0,18–1,40 ''Marcipán ''Etil-acetát ''11–343 ''150 ''0,07–2,20 ''Lakk, körömlakk ''Etil-hexanoát ''0,1–1,0 ''0,5 ''0,2–2,0 ''Alma, banán ''Etil-oktaonát ''0,1–1,6 ''1,0 ''0,1–1,6 ''Ananász, körte ''Etil-dekanoát ''0–0,6 ''2,0 ''0–0,3 ''Virágos ''Izoamil-acetát ''0,1–3,8 ''1,0 ''0,1–3,8 ''Banán, körte ''Fenil-acetát ''0–1,1 ''3,0 ''0–0,3 ''Rózsa, méz ''virágos, gyümölcsös ''Magasabb rendű alkoholok és észterek a borokban (mg/l), illatküszöbértékük a borban (mg/l), illatértékük és illatuk ''Több észter keletkezik a tisztított mustokból erjesztett borok esetén és az alacsony erjedési hőmérsékleten. Ha az erjedés heves, az észterek egy része a CO2-dal együtt távozik az erjedő borból, ezáltal csökkentve az illatokat. ''Terpénalkoholok ''Az ilyen jellegű vegyületek alakítják sok gyümölcs, fűszer, virág és egyéb növényi rész illatát és ízét. A borok terpénvegyületei a szőlőből származnak, a borok tulajdonképpeni illat- vagy aromaanyagai. A muskotályos szőlőfajták például jól felismerhető vegyületeket tartalmaznak. Ezen fajták héjában találhatóak a következő vegyületek: linaool, citronellol, nerol, geraniol, melyeket a cefre áztatásával intenzívebben ki tudunk oldani a mustba. Hamar oxidálódnak, nehéz eredeti formában megőrizni őket. ''Kénhidrogén és egyéb szerves kénvegyületek ''Kén-hidrogén ''Erősen mérgező gáz, a fehérjék bomlásterméke, záptojásra, gyógyvízre emlékeztető szagú. Nagyon kis mennyiségben megérezzük a jelenlétét. Erjedés közben keletkezik, ízküszöbértéke rendkívül alacsony. Az élesztők termelik elemi kénből, mely a szőlőről kerülhet a mustba a helytelen növényvédelmi munka következtében. Ha a szőlőt szüret előtt kéntartalmú permetezőszererrel kezelik, és nem várják ki a megfelelő várakozási időket, akkor jelenthet problémát. Abban az esetben is keletkezhet érezhető mennyiségben, ha az élesztők számára nem biztosítunk megfelelő nitrogéntartalmú tápanyagot. Gyakran nevezik ezt az elváltozást Böckser-íznek, más néven bakszagnak, mely elég gyakori, de szerencsére könnyen orvosolható. Borok harmonizálása során réz-szulfát vagy réz-citrát tartalmú szerekkel megszüntethető. Mindig próba harmonizálás végzendő a kezelőanyag gyártójának utasítása és a törvényi keretek betartása mellett! ''Szerves kénvegyületek ''Az etil-merkaptán hagymára, városi gázra, esetleg égett gumira, a metil-merkaptán pedig fokhagymára emlékeztető illat- és ízhibát okozó vegyület. ''Sok szőlőfajta, mint pl. a Sauvignon blanc, a Cabernet sauvignon fajtajellégének kialakításában is kéntartalmú vegyületek játszanak szerepet. ''Az újborban lévő, érzékszervi hatású anyagok összessége az egyes élesztőkre jellemző aromaprofilt (19. ábra) eredményez. Ezek a törzsspecifikus különbségek azonban már egy évvel az erjesztés után nagyrészt kiegyenlítődnek. ''Három, fehérbor előállítására alkalmas, kereskedelmi forgalomban kapható élesztő aromaprofiljának érzékszervi elemzése ''Az ember akár 10 000 szagot is képes megkülönböztetni. Az emberi orrban körülbelül 1000 különböző szaglóreceptor található erre a célra. Ezek szagmegkötő fehérjék. Amint a receptorhoz való kötődés megtörtént, a kapcsolódó idegsejt elektromos jelet küld az agyba. Egy olyan összetett keverékben, mint a bor – amelyben eddig mintegy 1000 anyagot azonosítottak – nehéz konkrét illatanyagokat meghatározni, többek között azért, mert különböző szerkezetű anyagok is azonos illatúak lehetnek, valamint az agyban az illatérzékelés nagyon bonyolult mechanizmusok alapján megy végbe. ''Ásványi anyagok ''A borok ásványianyag-tartalma főképp a szőlőből származik. A szőlő az őt nevelő talajból oldja ki ezeket az ionokat, vagyis alapvetően határozza meg a talaj minősége a bor ásványianyag-tartalmát. Kiváló (pl. vulkanikus alapkőzettel rendelkező területek, magas mésztartalmú talajok, löszös talajok stb.) területekről származó borok egészen egyedi, ásványos karakterrel rendelkeznek, mely a minőség szempontjából lehet meghatározó. ''Kationok ''Kálium -K+ ion: a legfontosabb kation, egyrészt azért, mert ezt tartalmazza a bor a legnagyobb mennyiségben, másrészt a borkőkiválás miatt van gyakorlati jelentősége. A borkő a borkősav savanyú kálium sója, kémiai nevén kálium-hidrogén-tartarát. A borkőstabilitás szempontjából tehát fontos a borban lévő káliumion mennyisége. A káliumion nagy része a szőlőből kerül át a borba, technológiai úton a borok kénezése esetén növekedhet a mennyisége, ha a kénezéshez a kálium-piroszulfit anyagot használja a borász. Magyarországon a borkő megjelenése komoly hibának számít a palackos borok esetén annak ellenére, hogy egy természetes és ártalmatlan, a bor minőségét hátrányosan nem befolyásoló kiválásról van szó. A borkőstabilizálási lehetőségekről a borkezelések fejezetben lesz szó bővebben. ''Kalcium -Ca2+ ion: borkősavval alkotott sója rosszul oldódik a borban, ezért a kiváló kalcium-tartarát bosszúságot okozhat a palackozott borokban. A kalciumion a szőlőből kerül a borba, erjedés során csökken a mennyisége az előbb említett Ca-tartarát esetleges kiválása miatt. Különféle kezelőanyagokkal azonban mennyiségét lehet növelni is. Gondoljunk csak a savcsökkentésre használt adalékanyagra, melynek alapja a CaCO3. ''Vas-Fe3+ ion: egy része a szőlőből kerül a borba, de technológiai úton is szennyeződhet a must és a bor. A bor készítése során számos olyan eszközzel, berendezéssel találkozhat, melyből oldhat ki vasionokat (pl. rozsda). Ezért a borok vastartalma nagyon tág határok között változhat. Komoly gondot tud okozni a vasion (Fe3+ion) jelenléte, mert fémes eredetű kiválásokat generálhat. Ilyen kiválás lehet a feketetörés és a fehértörés. Az előbbi tanninnal alkotott fekete színű ferri-tannát kiválást eredményez, az utóbbit pedig a fehér színű ferri-foszfát okozza, mely a vasion és a foszfátionok kölcsönhatásából ered. Már kevés vasion jelenlétében is fémes íz érezhető, valamint egyes boroknál az egérízt is képes felerősíteni. Már említettük, hogy a citromsav képes a vasionok egy részét komplex vegyületformában oldatban tartani, tehát a kiválásoknak és a fémes íznek is elejét veheti, de súlyosabb esetben szükség lehet az un. kékderítésre, melyet kizárólag a hatóság felügyelete mellett lehet elvégezni. A kékderítés során sárgavérlúgsót (kálim-hexacianoferrát) adunk a borhoz, gondos próbaderítést követően. A folyamat során a vas és a réz ionok oldhatatlan csapadék formájában kiválnak a borból. Visszaellenőrzés, derítés és szűrés után a bor felhasználható. Fontos megjegyezni azonban, hogy ez a módszer rendkívül környezetszennyező, hiszen a keletkező derítési alj veszélyes hulladékként kezelendő, mivel hidrogén-cianid szabadulhat fel a derítési aljbólMagát a derítést, annak előkészületeit és visszaellenőrzését is kizárólag hatósági vizsgával rendelkező személy végezheti. Manapság csak elvétve használják, a régi, nagyüzemi berendezések rozsdás alkatrészei kiveszőben vannak a magyar borászati eszközparkból. ''Réz-Cu2+ ion: A mustok természetes rézion tartalma csak néhány tized mg/l, de akár a szőlőben helytelenül végzett növényvédelmi munkákkal, akár a szőlőfeldolgozás, a mustkezelés és a borkezelések közben is növelhető a mennyisége. A rézion az élesztők tevékénységét gátolhatja is, tehát erjedési problémákhoz is vezethet. Ha erjedés után kerül a borba, akkor rezes töréseket okozhat. A citromsav ebben az esetben is segíthet a probléma megoldásában. ''Ólom-Pb2+ ion: mérgező az emberi szervezet számára, ezért a borok ólomtartalmát maximálja a hatályos bortörvény. ''Anionok ''Szulfát-SO42- ion: a borok szulfátion-tartalmának egy része a szőlőből származik, másik része pedig a kénezési technológia következménye. Minél több kénezőanyag kerül a borba, annál több lesz a szulfátion-tartalom, hiszen a kénessav a borban kénsavvá oxidálódik el. A kénsav a borban kizárólag kötött formában van jelen. Az 500 mg/l feletti szulfátion-tartalom sok kénezőszer használatára utal. ''Foszfát-PO43- ion: az imént említett fehértörés egyik okozója lehet, a mustok nagyobb mennyiségben tartalmaznak foszfátiont, mert az élesztők elhasználják egy részét. A foszfáttartalom a szőlőből kerül a mustba, illetve az élesztőknek szánt tápanyagokban is megtalálható. ''Vitaminok ''A borokban nincsen számottevő vitamin. Zsírban oldható (F,E,D,A,K) egyáltalán, C is csak nyomokban. A must B-vitamintartalmának nagy részét az élesztők felhasználják az erjedés közben, igaz, az élesztők is képesek vitaminokat szintetizálni, de ezek mennyisége és jelentősége elhanyagolható borászati szempontból. ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	A glikolízis és az alkoholos erjedés egyszerű folyamatárbrája	7 ''2. ábra:	Az ATP-ADP átalakulása	7 ''3. ábra:	A NAD+ oxidációja és redukciója (felső nyíl felett oxidáció, az alsó alatt redukció)	8 ''4. ábra:	A borban jelen lévő molekulák rendszerezése méretnagyságuk szerint	12 ''5. ábra:	A metil-alkohol képlete	13 ''6. ábra:	Az etil-alkohol képlete	13 ''7. ábra:	A glicerin képlete	14 ''8. ábra:	A mannit képlete	14 ''9. ábra:	A szacharóz (répacukor) képlete	15 ''10. ábra:	A glükóz és fruktóz csökkenése a szőlőmust Saccharomyces cerevisiae általi erjesztése során	16 ''11. ábra:	A borkősav képlete	17 ''12. ábra:	Az almasav képlete	17 ''13. ábra:	A citromsav képlete	18 ''14. ábra:	A borostyánkősav képlete	18 ''15. ábra:	A tejsav képlete	19 ''16. ábra:	Az ecetsav képlete	20 ''17. ábra:	Az acetaldehid képlete – Levegőíz, darabíz, óíz	23 ''18. ábra:	Három, fehérbor előállítására alkalmas, kereskedelmi forgalomban kapható élesztő aromaprofiljának érzékszervi elemzése	26 ''Táblajegyzék ''1. táblázat:	Magasabb rendű alkoholok és észterek a borokban (mg/l), illatküszöbértékük a borban (mg/l), illatértékük és illatuk	24 ''Felhasznált irodalom ''Kállay Miklós: Borászati kémia. Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó. ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.10.3 ''Az erjedés mikrobiológiai alapjai ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Mikrobiologie des Weines, 4. Auflage 2011, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8001-6989-4, Az eredeti könyv szerzői: Helmut Hans Dittrich, Manfred Großmann ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Takács Edina ''Szakmai lektor: ''Török Zita ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''Erjesztés ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''3 óra ''Tartalomjegyzék ''1 Az alkoholos erjedés kinetikája	3 ''1.1 LAG fázis	3 ''1.2 aktív Szaporodási fázis	4 ''1.3 stacioner szaporodási fázis	4 ''1.4 Pusztulási fázis	4 ''2 Élesztőgombák általános jellemzése	6 ''2.1 Előfordulásuk	6 ''2.2 A saccharomyces nemzetség jellemzése	7 ''2.2.1 A Saccharomyces nemzetség szaporodása	7 ''2.2.2 A Saccharomyces nemzetségbe tartozó élesztők főbb tulajdonságai	8 ''2.2.3 A Saccharomyces cerevisiae és Saccharomyces bayanus jellemzése és összehasonlítása	9 ''2.2.4 A Saccharomyces nemzetséghez tartozó élesztőgombák alakja, mérete	9 ''2.2.5 A Saccharomyces cerevisiae sejt felépítése	11 ''2.3 A spontán erjedésben részt vevő élesztőgombák jellemzése	14 ''2.3.1 Apikulátusz élesztők	17 ''2.3.2 A Candida nemzetség	22 ''2.3.3 A Dekkera/Brettanomyces nemzetségek	22 ''3 Fajélesztők használata, a kevert tenyészet szerepe	24 ''3.1 Fajélesztők fogalma	24 ''3.2 Fajélesztők használata	25 ''3.2.1 Egy törzset tartalmazó Saccharomyces cerevisiae kultúrák	25 ''3.2.2 A kevert élesztőkultúrák szerepe	26 ''3.3 A fajélesztők alkalmazási formái	26 ''3.3.1 Szárított élesztők	26 ''3.4 Fajélesztők használata erjedési zavarok esetén	28 ''4 Biológiai almasavbontás	32 ''4.1 Tejsavbaktériumok általános jellemzése	32 ''4.1.1 A must és bor fontos tejsavbaktériumai	33 ''4.1.2 Az Oenococcus oeni jellemzése	33 ''4.1.3 Környezeti igények	34 ''4.1.3.1 Savtartalom, kémhatás	34 ''4.1.3.2 Tápanyagok	34 ''4.1.3.2 Alkoholtartalom	35 ''4.1.3.3 Kénessavtűrés	35 ''4.1.3.4 Hőmérsékletigény	35 ''4.1.3.6 Növényvédőszerek és szorbinsav jelenléte	36 ''4.2 Az almasavbontás biokémiai alapjai	36 ''4.2.1 Biológiai almasavbomlás során lejátszódó egyéb folyamatok	38 ''4.3 Az almasavbontást elősegítő és akadályozó tényezők	40 ''4.4 Az almasavbomlás technológiája	42 ''Ábrajegyzék	43 ''Táblajegyzék	44 ''Felhasznált irodalom	45 ''Az alkoholos erjedés kinetikája ''A must borrá való alakulása, vagyis erjedése a borkészítés egyik nagyon fontos folyamata. A borász feladata, hogy a legjobb tudása szerint felügyelje az erjedést, hiszen csak így tud kiváló minőségű bort készíteni évről évre. ''Az élesztőgombák a mustban lévő egyszerű szénhidrátok (glükóz és fruktóz) lebontásából nyerik az energiát a szaporodáshoz és az élettevékenységhez. Abban ez esetben, ha van elegendő oxigén számukra, akkor sejtlégzést folytatnak, melynek segítségével hatékonyan tudnak energiát nyerni. Amint a mustba kerülnek és elkezdenek szaporodni, a sejtlégzéshez szükséges oxigén hamar elfogy. Ebben az anaerob, vagyis oxigéntől elzárt környezetben az alkoholos erjesztésből tudnak energiát nyerni, melynek hatékonysága 25-ször rosszabb, mint az előbb említett sejtlégzésnek. Az erjedés biokémiája és a bor kémiai összetétele című fejezetben megismerkedtél mindkét lebontó folyamat reakcióegyenletével és energia mérlegével. ''Az alkoholos erjedést végző élesztőgombák életszakaszait, másképp fogalmazva az erjedés kinetikáját fogod megismerni az alábbiakban. ''Az élesztők szaporodási fázisai négy szakaszra tagolható. (1. ábra) ''LAG fázis ''Abban a pillanatban, amikor az élesztősejt a mustba kerül, az életkörülményei nagyon rövid idő alatt drámaian megváltoznak: hirtelen magas cukortartalmú közeg veszi körül, amelyből a számára felhasználható oxigén kb. 20 perc után elfogy, vagyis a teljes sejtlégzést felváltja az alkoholos erjedés. Az élesztőknek – és ez vonatkozik az irányított erjesztésre is – alkalmazkodniuk kell a számukra nem feltétlenül ideális körülményekhez. Ezt az időszakot lag vagy alkalmazkodási fázisnak nevezzük. Ez a folyamat átlagosan néhány órát vesz igénybe. A mustban szabad szemmel semmilyen változás nem észlelhető, de az élesztősejten belül intenzív enzimes tevékenység veszi kezdetét, hogy minden rendelkezésre álljon ahhoz, hogy a szaporodást meg tudja kezdeni. ''aktív Szaporodási fázis ''A környezethez való alkalmazkodás után az aktív szaporodási fázisba (vagy exponenciális fázisba) lépnek az élesztők. Ebben a fázisban a sejtek egyre gyorsuló ütemben szaporodnak, és elkezdődik a zajos erjedés folyamata. Az intenzív szaporodás miatt az élesztők nitrogén felhasználása ebben a fázisban a legnagyobb. Ennek a szakasznak az elején képződik a glicerintartalom nagy része is. ''A must forr, felszíne mozgásban van, habképződés figyelhető meg, ahogyan a szén-dioxid távozik az erjedő tételből. Emiatt szükséges a tartályokban meghagyni az ún. erjedési űrt, ami megakadályozza, hogy az erjedő tétel kifusson a tartályból. Az erjedés közben keletkező energia nagy része is - hő formájában - ebben a fázisban távozik. ''stacioner szaporodási fázis ''Az állandósult vagy más néven stacioner szaporodási fázisban az addig elszaporodott sejteknek egyre nagyobb kihívást jelent a keletkező etil-alkohol és más erjedési melléktermékek feldúsulása, valamint az egyre nehezebben elérhető tápanyag- és nitrogénforrás. Az élesztő szaporodása lelassul, a sejtszám azonban változatlan marad. Ugyanannyi élesztősejt jön létre, mint amennyi elpusztul. Az erjedés sebessége lassul, a must forrása csendesedni kezd. Ezt a szakaszt utóerjedésnek nevezzük. ''Pusztulási fázis ''A tartós stressz, mely az erjedés során keletkező alkohol és más, az élesztőt károsító anyagcseretermékek felhalmozódását jelenti, egyre inkább kimeríti a sejteket, az élesztőpopuláció a pusztulási fázisba lép. Míg a cukorcsökkenés a stacioner fázis végéig szinte állandó volt, az erjedés intenzitása az élesztőpusztulás következtében egyre jobban csökken. Az erjedés végső fázisában a maradék cukrot az aktív anyagcserét végző sejtek egyre kisebb száma erjeszti meg. Az erjedés intenzitásának csökkenésével csökken a must átkeveredése, és fokozatosan növekszik az élesztő ülepedése. Elkezdődik a sejtek autolizációja, vagyis önemésztése. ''Az élesztők szaporodási fázisai a mustban (200 g/l cukrot tartalmazó must 20 C˚ erjedési hőmérsékleten való erjedés esetén) ''Az élesztőtörzs tulajdonságai és a környezeti feltételek (must cukortartalma, hőmérséklete, más mikroorganizmusok jelenléte, erjedést gátló anyagok koncentrációja) nagy mértékben befolyásolhatják a fentebb vázolt folyamatokat. ''A must egészséges erjedése érdekében az élesztők szaporodási feltételeit már korán ki kell alakítani. Az élesztő csak megfelelő tápanyagtartalmú mustban tudja gyorsan megkezdeni az erjesztést. A tápanyagban szegény must vontatottan erjed, így általában ezekből a mustokból készült borokban maradhat ki nem erjedt cukortartalom, mely a későbbiekben mikrobiológiai eredetű gondokat okozhat. ''Élesztőgombák általános jellemzése ''Az élesztőgombák a gombák országán belül a valódi gombákhoz tartozó eukarióta (önálló sejtmaggal rendelkező), fakultatív anaerob élőlények. Az élesztőgombák nem képviselnek egységes csoportot, hanem különböző rendekbe tartoznak. ''Az élesztőgombák alkoholos erjedés útján a mustban lévő cukrokat etil-alkohollá alakítják át. A folyamat során bonyolult biokémiai reakciók eredményeként más anyagcsermékek is keletkeznek. Ilyen vegyületek például a glicerin, a butándiol, a borostyánkősav, a magasabb rendű alkoholok és számos észter, hogy csak a legfontosabbakat említsük. A mustban lévő aminosavak, ásványi anyagok és vitaminok mennyisége csökken, hiszen ezeket az anyagokat az élesztőgomba felhasználja életfolyamataihoz. ''Előfordulásuk ''Az élesztők ott fordulnak elő, ahol cukoroldatok találhatóak. A gyümölcsök, köztük a szőlő a legjobb táplálkozási és szaporodási feltételeket kínálják számukra. ''A borkészítés szempontjából fontos az élesztőgombák jelenléte a szőlőbogyókon. Sok élesztősejt található az apró, szemmel nem látható mechanikai sérülésekben, melyek az érett bogyók felszínén gyakran előfordulnak. Ezekből szőlőlé szivárog, ezért szaporodnak el ott nagy számban az élesztőgombák és egyéb más mikroorganizmusok. ''Normál körülmények között elegendő szaporodásképes élesztősejt van jelen a szőlőbogyókon. Kivéve, ha nagyon száraz, légköri aszállyal is sújtott az évjárat. Az élesztősejtek olyankor kiszáradnak és elpusztulnak. Hasonló helyzet áll elő a különféle gombaölő szerek használatakor, valamint extrém erős UV-sugárzás hatására is. ''A szőlőbogyókon lévő élesztősejtszám általában elegendő ahhoz, hogy a spontán erjedés beindulhasson. Az egészséges szőlőbogyó felületén 103-105 sejt/g mennyiségű vegyes összetételű élesztősejt-társulás van. Vadélesztők közül főképp a Kloeckera, Candida, Pichia és kisebb mennyiségben Brettanomyces fajokat találtak. Fontos megemlíteni, hogy Saccharomyces fajok csak kevés, 50 sejt/g mennyiségben vannak jelen. A sikeres spontán erjedés előfeltétele a magas érettségű szőlő, mert megfelelő számú és minőségű vadélesztőgomba populációt tartalmazhat. A bogyók már a szüret és a szállítás során részben összezúzódhatnak, megrepedhetnek. Ebben a mustot is tartalmazó közegben a vadélesztők máris elkezdhetik az erjesztést, ha a körülmények megfelelőek. A minőségi borkészítés szempontjából ez nem kívánatos folyamat, hiszen a szőlőbogyó felületén nemcsak a már említett vadélesztők, hanem egyéb más, káros mikroorganizmusok is előfordulnak, gondoljunk csak az ecetsav- és tejsavbaktériumokra. Beindulhatnak az oxidációs folyamatok is, melyek szintén nagyon károsak lehetnek. Tehát el kell a hosszú szállítási utakat a feldolgozóig és biztosítani szükséges a szőlő törődésmentességét. Ha ezek a körülmények elkerülhetetlenek, akkor olyan kezelőanyagokat (kénezőszer és aszkorbinsav) szükséges használni, melyek megvédik az alapanyagot a káros behatásoktól. ''Régebben gyakran feltételezték, hogy az élesztők a levegőből kerülnek a cefrébe és a mustba. A talajrészecskékkel és a bennük lévő élesztőgombákkal együtt a szőlőre felfröccsenő esőcseppek által okozott fertőzés szintén nem bír nagy jelentőséggel, mivel ez a lehetőség amúgy is csak az alacsony művelési módoknál áll fenn. Élesztők ugyan előfordulnak a talajban, az erjedés szempontjából azonban egyéb terjedési útvonalak fontosabbak: a megrepedt vagy sérült bogyók sokkal több élesztőt hordoznak, mint a sértetlenek. Erjedt nedvük különösen a darazsakat és a muslicákat vonzza. A darazsak kártétele esetén az élesztőgombák mélyen a bogyók belsejébe jutnak. Az erjedés már a tőkén lévő bogyókban is végbemehet. ''A saccharomyces nemzetség jellemzése ''A Saccharomyces nemzetség 15 fajt ölel fel. ''A szőlőmust erjesztéséhez szükséges élesztők, amelyeket szűkebb értelemben vett borélesztőknek nevezünk, a Saccharomyces cerevisiae és bayanus fajokba tartoznak, míg a más nemzettségekbe tartozó élesztőgombákat gyűjtőnéven vadélesztőknek nevezzük. ''A Saccharomyces nemzetség szaporodása ''Szaporodása ivartalan és ivaros úton is történhet, gyakorlati szempontból az ivartalan szaporodás fontosabb. Ezt a folyamatot sarjadzásnak nevezzük. Az anyasejt önmagával azonos genetikai kóddal rendelkező sarj sejtet hoz létre. Az élesztősejt bizonyos helyeken gömbölyded kinövéseket képez, ez a sarj az anyasejt méretére nő, és újra kisarjadzik. Egy élesztősejt sok leánysejtet képezhet, ez az anyasejt hegeiből látható. A kialakult sarjtársulás kisebb vagy nagyobb lehet, a sejtek hosszabb vagy rövidebb ideig maradhatnak együtt. A sarjadzási fázist, amely megduplázza a sejtet, az új sejt növekedési fázisa követi, amelyben sejttartalmat képez addig, amíg el nem éri az anyasejt méretét. Az anyasejt ezután a sejtfelszín egy másik helyén újra kisarjadzik (2. ábra). Új sarj akkor keletkezik, ha a felülete és a térfogata már elért egy bizonyos arányt. Még a legjobb tápanyagellátás mellett is 20–25 sarjadzás után a sejt elpusztul. ''Az élesztő sarjadzása ''A Saccharomyces nemzetségbe tartozó élesztők főbb tulajdonságai ''Erőteljesen erjesztenek ''A gömb, ellipszis vagy henger alakú sejtek vegetatív úton, sarjadzással szaporodnak ''A sarjsejtek együtt maradnak, így sejttársulásokat hoznak létre. Ezek mikroszkóp alatt jellemzően fonalas képletet mutatnak. Ezeket álhifáknak nevezzük. ''Ipari szempontból az egyik legfontosabb mikroorganizmusok (pl.: sütőipar, sörgyártás, erjedés iparok, borászat) ''Fakultatív anaerob mikroorganizmusok ''Egyes fajai hártyaképző tulajdonsággal is rendelkeznek (sherry vagy száraz szamorodni készítése) ''A Saccharomyces cerevisiae és Saccharomyces bayanus jellemzése és összehasonlítása ''E két fajból számos fajtát szelektáltak ki. Ezeket az úgynevezett fajélesztő törzseket általában a származási helyről vagy a szőlőterületről nevezik el. A híres helyekről, bortermelő falvakról vagy borvidékekről származó fajélesztők garanciát jelentenek arra vonatkozólag, hogy az erjedés biztonságosan zajlik majd le, és jó minőségű bort készíthetünk segítségükkel. ''A Saccharomyces cerevisiae-től a Saccharomyces bayanus többek között alacsonyabb cukorfelvevő képességében különbözik. Az erjesztés után a glükóz/fruktóz arány a Saccharomyces cerevisiae esetében általában 1,0 alatt van, a visszamaradó magas fruktóztartalom erjedési zavarokat okozhat a későbbiek során. A Saccharomyces bayanus törzs az erjedés utolsó fázisában is képes erjeszteni a magas alkoholtartalom ellenére is a fruktózt, ezért  utófermentációs élesztőnek is nevezik. E a tulajdonsága miatt pezsgőkészítésre is alkalmas. Ugyanakkor 20–40 mg/l SO2-t képez, ami lényegesen több, mint a Saccharomyces cerevisiae esetében (<10 mg/l), ezért akadályozhatja az almasavbontást. ''A Saccharomyces nemzetséghez tartozó élesztőgombák alakja, mérete ''A különböző törzsek alakja nagyon eltérő lehet. A sejtek többnyire gömbölydedek vagy oválisak, méreteik (5–10)(5–12) mikron (10-6) m, vagyis a milliméter ezred része), elliptikus vagy hengeres sejtek is előfordulnak (3,5–9)(5–20) mikron. ''A legtöbb törzs az erjedő mustban egysejtűként vagy sejtpárként van jelen. Ritkábbak azok a törzsek, amelyek kisebb vagy nagyobb szőlőszerű sarjtársulásokat alkotnak, amelyek hosszabb ideig együtt maradnak. ''A 3. ábrán szaporodó, sarjadzó élesztők láthatóak. A felvételen jól megfigyelhető, hogy a sejttartalom egyenletesen átlátszó, kivéve néhány szemcsés zárványt. ''A fiatal sejtek nem tartalmaznak tartaléktápanyagokat (4. ábra). Az erjesztő sejtek esetében a sarjadzás gyorsan csökken és végül teljesen leáll. Az erjedés után a tápanyagok elfogynak és az élesztő leülepszik. Ezeket az élesztősejteket nyugvó élesztőnek nevezzük. Plazmájuk szemcsés (5. ábra). ''Saccharomyces cerevisiae. Szaporodó élesztősejtek pásztázó elektronmikroszkópos felvétele. ''Egyes sejtek sarjadzással leánysejteket képeznek, másokon pattanásszerű hegek figyelhetőek meg, amelyek akkor is láthatóak maradnak, amikor a leánysejt leválik az anyasejtről. ''A Saccharomyces cerevisiae borélesztő. Háromnapos sarjadzó tenyészet szőlőmustban. A fiatal sejtekre az egyenletesen áttetsző sejttartalom jellemző. 800x nagyítás, sötétmező. ''A Saccharomyces cerevisiae borélesztő. Kierjedt, nyugvó, részben elhalt (vagyis szaporodásra már nem képes) sejtek az újborban. Jellemző a szemcsés sejttartalom. 800x nagyítás, sötétmező. ''Fontos, hogy e sejtek egy része még mindig képes a szaporodásra. Így aztán előfordulhat, ha nyugvó élesztőt tartalmazó borhoz mustsűrítményt adnak, akkor erjeszteni kezd és zavarossá teheti a bort. ''Azonban, ha az éhezés hosszabb ideig tart, az élesztő elveszíti szaporodási képességét, majd elpusztul.  Az élettelen sejtplazma visszahúzódik a sejtfaltól, és részben vagy teljesen feloldódik. Szabálytalan alakú golyók képződnek, amelyek elég hosszú ideig megmaradhatnak. Egyéb tekintetben az ilyen elhalt sejtek vizuálisan üresnek tűnnek, a saját enzimjeik lebontják a sejt összetevőit. Ezt a folyamatot önemésztésnek, idegen szóval autolízisnek nevezzük. ''Ezzel a viszonylag egyszerű mikroszkópos vizsgálattal eldönthető, hogy az élesztőszuszpenzióban, mustban vagy borban vannak-e élő élesztőgombák. A gyors tájékozódást a metilénkékkel való festés teszi lehetővé. Ezt a festőoldatot 1:1 arányban összekeverik a vizsgálandó mintával. Az elhalt sejtek gyorsan mélykékre színeződnek, az élő sejtek színtelenek maradnak. A megfestődött (elhalt) sejtek mikroszkópos megszámlálását öt perc alatt el kell végezni. Ezután az élő sejtek is megfestődhetnek. Az élő sejtek sejthártyája nem engedi át a festékanyag molekuláit, a holt sejtek hártyája viszont már nem működik, ezért a festék akadálytalanul be tud hatolni a citoplazmába, melyet kékre fest. ''A Saccharomyces cerevisiae sejt felépítése ''Egy aktív Saccharomyces cerevisiae sejt felépítését a 6. ábra magyarázza el. A sejtmag nagy, de mikroszkóposan nem látható. Szintén nem láthatóak a mitokondriumok, ahol a citromsavciklus és a légzés végső szakasza található, valamint a riboszóma sem, ahol a szaporodó sejtekben a fehérjeszintézis zajlik. A zsírzárványok viszont erősen fénytörőek, ezért feltűnőek. Erjedési körülmények között azonban az élesztő alig képes lipideket szintetizálni. Aerob anyagcsere esetében a lipidszintézis erős. Figyelemre méltóak a sarjadzási hegek, amelyek a leánysejtek leválása után is megmaradnak. Ezek a sejtek életkorát jelzik. ''Aktív anyagcserét folytató Saccharomyces cerevisiae sejt felépítése ''Élesztősejt felépítése: ''sarj heg  - a sarjsejt leválása után maradt heg a sejthártya felszínén ''A sejt felszínén, ahol a sarjsejt leválik az anyasejtről, mindig egy ún. sarj heg keletkezik. ''Cytoplasm – citoplazma ''A citoplazma a sejt belsejét kitöltő folyékony állomány, mely körülveszi a sejtmagot és benne találhatóak a sejtszervecskék. Itt játszódnak le a legfontosabb sejtszintű biokémiai folyamatok, mint például az erjedés is. ''Mitochondrion– mitokondrium ''Eukarióta sejtekben található sejtalkotó, az energia termelés és raktározás színhelye. ''Endoplasmatic reticulum – Endoplazmatikus retikulum ''Bonyolult membránrendszerből álló, sok feladatot ellátó sejtalkotó. Többnyire a fehérjeszintézis játszódik le itt, de többek között szerepe van a sejtek méregtelenítésében is. ''Outer envelope– sejtfal ''A citoplazmát a setjfal választja el a külvilágtól. Főként poliszacharidokból álló membrán, a sejt ezen keresztül tartja a kapcsolatot a környezetével. ''Nucleus – sejtmag ''Az eukarióta sejtek kettős falú membránnal körülvett része, melynek feladata a sejt genetikai állományának tárolása és védelme, valamint szerepe van a sejtosztódásban. ''Golgi apparatus – Golgi készülék ''Membránnal körülhatárolt sejt alkotó, melynek fontos szerepe van a sejten belüli anyagszállításában. ''Vaculole – vakuólum ''Membránnal határolt sejtszervecske, melynek szerepe van a tápanyagok, az anyagcseretermékek, valamint a méreganyagok tárolásában és szállításában. ''Ribosome – riboszóma ''A sejt fehérje gyárai. Itt történik a fehérjék szintézise, felépítése. ''Mikro bodies - mikrotestek ''A biokémiai folyamatokhoz szükséges enzimek ezekben a membránnal határolt sejtalkotórészekben találhatóak. ''A plazmamembrán és az élesztősejtfal felépítése ''G = glükán, M = mannoprotein,  PE = periplazmatikus enzimek, pl. szacharáz, PM = plazmamembrán, IP = integrális membránfehérjék, PP = perifériás membránfehérjék. ''A sejtfal (7. ábra) mikroszkopikusan meglehetősen vastagnak tűnik a poliszacharidok nagymértékű lerakódása miatt. Egyes, a bor szempontjából nem jelentős fajoknál a külső zónák nyálkásak lehetnek, ezeket nyálkaélesztőknek nevezzük.  Saccharomyces cerevisiae esetében a sejtfal a szárazanyagtartalom 15–25%-át teszi ki. Körülbelül 90%-ban poliszacharidokból áll. Ezek az mannánok, illetve mannoproteinek, glükánok, glikogén és kis mennyiségű kitin. ''Erjedés során poliszacharidok szabadulnak fel az élesztő sejthártyájából. Ezek a poliszacharidok a borban több száz mg/l-t is elérhetnek. Fokozzák a korty teltségét, azaz a bornak testességet adnak érzékszervi szempontból. A vörösborokban ezek az élesztőről levált poliszacharidok komplexeket képeznek az antociánokkal, illetve a tanninokkal, amelyek növelik a színstabilitást és gyengítik a fanyarságot. ''A sejt felszínének tulajdonságai meghatározzák az élesztő ülepedési viselkedését, pelyhes kicsapódását vagy flokkulációját.  (Az élesztősejtek pusztulásuk után egymáshoz tapadnak, flokkulálnak, vagyis pelyhes csapadékot képeznek. Ezeknek az összeállt pelyheknek nagyobb a sűrűségük, így könnyebben leülepszenek az erjedés végén a tartály aljára.) Így befolyásolják az újbor tisztulását és szűrhetőségét. ''A spontán erjedésben részt vevő élesztőgombák jellemzése ''Az érett bogyókon több nemzetséghez tartozó élesztőgomba populáció van jelen, ezeket összességében vadélesztőknek nevezzük. A különböző fajok és nemzetségek eltérő megjelenésűek, táplálkozási és környezeti igényűek, valamint különféle anyagcserével rendelkeznek. ''Az 1. táblázat adatai rámutatnak arra, hogy milyen változatos mikroorganizmus populációk lehetnek jelen a szőlőbogyókon, valamint, a különféle mustkezelési eljárások hogyan hatnak a mikroflóra összetételére. ''Mintavétel helye ''Sacch. cerev. ''Hanseniaspora uvarum ''Candida stellata ''Torulaspora delbr. ''Ecetsavbaktériumok ''Tejsavbaktériumok ''Egyéb ''Összesen ''Előlé macerációs idő nélkül ''378 928 ''633 040 ''270 192 ''61 333 ''201 591 ''40 000 ''117 052 ''1 238 796 ''Előlé macerációs idő után ''4 998 000 ''3 692 846 ''325 714 ''121 350 ''25 000 ''179 318 ''6 898 533 ''Üledékképződés után ''116 536 ''62 045 ''91 300 ''50 000 ''43 909 ''2000 ''42 000 ''245 833 ''Centrifugálás után ''275 500 ''Flotálás után ''340 960 ''Forgószűrő után ''129 853 ''A mikroflóra összetétele a szőlőfeldolgozás és musttisztítás különböző fázisaiban 12 trentinói borászat átlagértékei ''Az élesztőgombák száma a mustban több tényezőtől is függ. Nagy általánosságban az élesztők száma 10 és 100 sejt/ml között mozog. A cefre préselése után 103–107 sejt/ml-re emelkedik. Ez azt jelenti, hogy a mustok legfontosabb fertőzési forrása a prések és más szőlőfeldolgozáshoz kapcsolódó berendezések. Meg kell jegyezni, hogy ha a cefrét állni hagyják, a csíraszám rövid idő alatt megnő.  A meleg cefrék akár néhány órán belül erjedni kezdhetnek, ami a minőségi borkészítés szempontjából kerülendő folyamat. ''A must ülepítésével vagy flotációjával csökkenthető a csíraszám. SO2 hozzáadásával (mustkénezés) a nem Saccharomyces-fajok szaporodását tudjuk gátolni. ''Az élesztőgombák és baktériumok sejtszáma a szürkerothadást okozó Botrytis cinerea és egyéb más penészgomba fertőzésektől nagy mértékben függ. Az egészséges bogyókból készült mustokban a sejtszámok alacsonyabbak, míg a rothadt bogyókból származó mustok szennyezettebbek. A vadélesztőgombákon kívül az ecetsav- és tejsavbaktériumok csíraszáma is magasabb. Ezekről a mikroorganizmusokról később részletesen szó esik. ''A rothadt szőlő magasabb sejtszámát a bogyóhúsba behatoló penészgombafonalak magyarázzák. Utat nyitnak a többi mikroorganizmusnak is a bogyóban lévő gazdag tápanyagforráshoz, ahol a kedvező környezeti feltételek mellett gyors szaporodásnak indulhatnak. ''Figyelni kell arra, hogy a leszüretelt szőlő helytelen szállítása és tárolása során is nagymértékű mikrobiológiai szennyezést érhető el. Az ebből eredő nemkívánatos következmények (megnövekedett illósavtartalom stb.) elkerülése érdekében a szüretet lehetőség szerint alacsony hőmérsékleten – különösen meleg szüreti időszakban éjszaka – kell végezni. Ez az oxidációs folyamatok következményeit és a feldolgozás energiaigényét is nagy mértékben csökkenti. ''A 8. ábrán két vadélesztő, nevezetesen a Candida és Kloeckera/Hanseinospora fajok, valamint a Saccharomyces cerevisiae szaporodási ciklusa követhető nyomon a spontán erjedés folyamatában. Körülbelül az erjedés 3. napjáig nincs különbség az élesztőgombák szaparodási görbéje között, azonban amint megjelennek a stresszfaktorok, főképp az etil-alkohol, a vadélesztők (Candida és Kloeckera/Hanseinospora fajok) hamar a pusztulási fázisba lépnek. Így a Saccharomyces cerevisiae még kis mértékű sejtszámnövekedést tud produkálni és teljesen végig tudja vinni az erjedés folyamatát. ''Különböző élesztőfajok tipikus növekedése a must spontán erjedése során ''○ Saccharomyces cerecisiae,     Kloeckera/Hanseniaspora,    Candida fajok fekete négyzet ''Apikulátusz élesztők ''Ez az élesztőgomba csoport a citrom alakú sejtjeiről kapta a nevét. A szőlőn és a gyümölcsökön a Hanseniaspora uvarum (korábbi neve Kloeckera apiculata) fordul elő a leggyakrabban. (9.ábra) ''A Hanseniaspora uvarum apikulátusz élesztő (korábban Kloeckera apiculata). Fiatal, szaporodó kultúra a mustban. 800-szoros nagyítás, fáziskontraszt. ''Tömegesen szaporodnak a sérült bogyókon és a romló gyümölcsökön. Ők alkotják a vadélesztők legnagyobb részét. Sokrétű hatásuk van a borkészítésre, az egészséges szőlőknél világszerte előfordulnak. Domináns faj az erjedés kezdetén. Önmagukban nem tudnak jó borminőséget biztosítani. Egy borvidéken belül is rendkívül nagy változatosságot mutanak. ''Anyagcseretermékeik vonzzák a gyümölcslegyeket (Drosophila), amelyek megfertőződnek velük. A muslicák gyorsan áthordják az élesztőgombákat az egészséges bogyókra és gyümölcsökre is. ''A mustok spontán erjedésekor ezek az élesztők kezdik el erjeszteni a mustot. Erős kezdeti fölényük annak köszönhető, hogy gátolják a Saccaromyces cerevisiae szaporodását. Amint az alkoholtartalom eléri a 4-6 v/v% közötti értéket, puszulásnak indulnak, ekkor szorítja ki őket a borélesztő. ''Az apikulátusz élesztők ma már sokkal kevésbé fontosak a nagyüzemi borászati technológiákban, mert manapság a mustot általában tisztítják, és azonnal beoltják fajélesztővel. Ily módon a Saccharomyces cerevisiae kezdettől fogva domináns szerepet játszik és nem kell megvárnia, amíg a körülmények a javára változnak. ''Fontos azonban megjegyezni, hogy a kisebb, kézműves borászatok manapság is nagy hangsúlyt fektetnek a spontán erjesztésre, ami az általuk használt borkészítési technológia alapvető feltétele. ''Az apikulátusz fajok tulajdonságainak összehasonlítása a Saccharomyces cerevisiae tulajdonságaival: ''Erjesztő képesség: az apikulátusz élesztők lassabban és gyengébben erjesztenek, mint a Saccharomyces cerevisiae. A spontán erjedést viszont képesek gyorsan beindítani. ''A szacharóz erjesztése: az apikulátusz fajok nem képesek a szacharóz erjesztésére. ''Alkoholtűrés: bár az apikulátuszok csak kevés alkoholt képeznek (4-6 V/V %), majd gyors pusztulásnak indulnak. ''Ecetsav és észterek képződése: a Hanseniaspora lényegesen több illósavat képez (akár 1-8 g/l), mint a Saccharomyces cerevisiae. ''SO2-tűrés: nagyon csekély. A Saccharomyces cerevisiae sokkal jobban elviseli a SO2 jelenlétét. Ez a különbség lehetővé teszi az apikulátuszok elnyomását a must kénezésével. ''Almasavbontás: a Hanseniaspora törzsek 0,2–0,4 g/l-rel több almasavat bontanak le az erjesztés során, mint a Saccharomyces cerevisiae. ''H2S-képződés: az apikulátusz élesztők képesek H2S-t képezni. ''A spontán erjedés során a mustban lévő élesztőflóra összetétele alapvetően megváltozik. Amint a 2. táblázat mutatja, a gyengén erjesztő élesztők aránya gyorsan csökken. Ezzel szemben az erősen erjesztő Saccharomyces-fajok úgy elszaporodnak, hogy az erjesztés után alig mutatható ki más élesztő. A mustban lévő fajkeverékből általában csak egy faj marad vissza az újborban, nevezetesen a Saccharomyces cerevisiae. De még ezen a fajon belül is csak azok a törzsek érvényesülnek, amelyek életképesebbek a többinél, jobban alkalmazkodnak az adott körülményekhez. ''A 2. táblázatban jól látható, hogy a valódi, számunkra értékes borélesztő csak az erjedés közepén fogja átvenni az erjedést. A Kloeckera és más vadélesztő fajok indítják be a folyamatot, majd 4-6 V/V % etil-alkoholtermelés után átadják egy másik fajnak a stafétabotot.  Ez a következő törzs, amely számára az aktuális környezeti feltételek épp ideálisak, folytatni fogja az erjedést addig, amíg a környzeti feltételek biztosítják számára az anyagcserét és a szaporodást. Ez a sor addig folytatódik, amíg a bor ki nem erjed teljesen, vagy a borász le nem állítja az erjedést. ''Vagyis sok-sok élesztőtörzs vesz részt az erjedésben és mindegyikük hozzáteszi az egyedi lenyomatát a készülő borba. Emiatt különleges a spontán erjedés technológiája és az így készült borok karaktere. ''Pinot noir must ''Erjedés előtt ''Erjedés közepén ''Erjedés utolsó fázisában ''Hanseniaspora uvarum/Kloackera apiculata ''1. törzs ''8% ''2. törzs ''47% ''3. törzs ''22% ''Metschnikowia pulcherrima ''22% ''Saccharomyces cerevisiae ''1. törzs ''0% ''89% ''100% ''2. törzs ''0% ''11% ''0% ''Az élesztőfajok és törzseik változása a must erjedése során %-ban ''Spontán erjedés közben szerepet játszó élesztőgombák és tejsavbaktériumok mennyiségének változása az idő függvényében ''Vastag folytonos vonal: Saccharomyces cerevisiae ''Szaggatott vonal: Kloeckera apiculata ''Pontozott vonal: Candida stellata ''Szaggatott pontozott vonal: Pichia membranifaciens Lm = Leuconostoc mesenteroides; Pc = Pediococcus damnosus; Lb = Lactobacillus. ''A 10. ábrán jól látható, hogy a kezdeti magasabb Kloeckera/Hanseinaspora és Candida fajok sejtszáma együtt növekszik a Saccharomyces cerevisiae sejtszámával. Aztán a 4.-6. nap között a két, kezdetben magasabb sejtszámmal rendelkező törzs egyedei gyors pusztulásba kezdenek, átadva az egyeduralmat a Saccharomyces cerevisiae-nek, amely végül végig fogja vinni az erjedési folyamatot. ''Az eddig elmondottakból már világossá vált, hogy a borkészítés a mikroflóra összetételétől függő kémiai változások következménye. A mikroflóra összetétele a mikroorganizmusok kölcsönös egymásra hatásától függ, azaz az élesztőkön belüli kölcsönhatásoktól, valamint az élesztők és a baktériumok közötti kölcsönhatásoktól.  A must minősége után alapvetően ezek a mikrobiotikus kölcsönhatások alakítják a borok minőségét. ''A Candida nemzetség ''A nemzetséghez tartozó fajokat főképp a botrítisszel fertőzött szőlőbogyókról mutatták ki, de az egészséges bogyókon is megtalálhatóak. Főbb képviselője borászati szempontból a Candida stellata/Candida zemlinina. ''Alkoholtoleranciája megfelelő, cukor és hidegtűrő élesztő. Képes glicerint is termelni, fruktofil és káros anyagcseretermékeket nem képez. ''A Dekkera/Brettanomyces nemzetségek ''Ezek a nemzetségek szoros rokonságban állnak az apikulátusz élesztőkkel. ''A sejtjeik szintén nagyon kisméretűek. Gyakran az egyik vagy akár mindkét végük is hegyes. ''Az alkoholképző képességük is csekély, az ecetsavképző képességük viszont általában nagy. ''A sejtek mérete változó. Az átmérőjük lehet kicsi (1,5–3,5mikron), a hosszuk pedig jelentős (3,0–20,0 mikron). ''Szőlőbogyókon, mustokban és borokban fordulnak elő. ''Ezek a vadélesztők azért fontosak, mert az ún. Brett ízt és az egérízt okozzák és jelentős mennyiségű illósavat is termelnek. Gyakran a hordó faanyagának pórusaiban élnek túl. Ezután károsítják a hordókban tárolt borokat, amikor a szabad SO2 mennyisége 15 mg/l alá csökken. ''Ezek az élesztők tehát káros szervezetek a bor és a pezsgő készítése során. ''Erjesztő képesség: A Saccharomyces cerevisiae fajhoz képest ezek a fajok lassabban és általában gyengébben erjesztenek. Egyes törzsek azonban akár 9 v/v%, mások pedig több mint 12 v/v% alkoholt is termelnek. ''A szacharóz erjesztése: A glükóz és a fruktóz mellett a Dekkera fajok a szacharózt is erjesztik. A Brettanomyces fajok viszont nem rendelkeznek ezzel a képességgel. ''Alkoholtűrés: Ezek az élesztők a 14–15 v/v%-os alkoholtartalmú borokban, pezsgőkben képesek szaporodni. Borokban hosszú ideig életben maradhatnak. ''Ecetsav és észterek képződése: Egyes törzsek nagy mennyiségű ecetsavat termelnek. A Brettanomyces fajok úgynevezett illófenolokat képeznek. Ezek az anyagcseretermékek fás, fenolos, füstös és földes illatjegyeik révén hozzájárulhatnak a fertőzött borok jellegzetes aromaváltozásához. Ezek a vegyületek okozzák a borok animalitását (ami cserzett bőr, lóizzadság, komolyabb esetben trágyaszag) is. A Brett ízt – amelynek a fő összetevője az etil-fenol – sokféleképpen értékelik, de többnyire negatívan. ''Fajélesztők használata, a kevert tenyészet szerepe ''Fajélesztők fogalma ''Meghatározott borvidékről származó, egy sejtből előállított, ismert és jól elkülöníthető borászati tulajdonságokkal és erjesztőképességgel rendelkező sejttenyészet. ''Olyan szelektált élesztőkultúráról van szó, amelyet tiszta formában, azaz más élesztőtörzs vagy más mikroorganizmus által okozott szennyezés nélkül, steril körülmények között szaporítottak, de előállítanak különböző élesztőtörzsek kevert kultúráját is. Ezekben 2 vagy többfajta élesztőfaj van jelen. ''Jelenleg több száz különböző élesztőtörzs van kereskedelmi forgalomban hazánkban is. Nehéz feladat kiválasztani azt, mely számunkra a legalkalmasabb lehet. ''A Saccharomyces élesztők kívánatos borászati tulajdonságainak sokaságát a jobb áttekinthetőség érdekében két csoportra lehet osztani: ''A technológiai jellemzők és a minőségi jellemzők csoportjára. (3. és 4. táblázat) ''A technológiai jellemzők elsősorban az erjedési folyamat hatékonyságára vonatkoznak, és a 3. táblázatban szerepelnek. ''– Az erjedés megindulásának gyorsasága ''– Aktivitás az erjedés során ''– Alkoholképző képesség ''– Alkoholtűrés ''– Erjesztési aktivitás a hőmérséklet függvényében, különösen a hidegen történő erjesztésre való képesség ''– Kénessavval szembeni rezisztencia ''– A növényvédelmi szermaradványokkal szembeni ellenállóképesség ''– Habzásra való hajlam ''– Killer toxinok képzése és a killer toxinokkal szembeni rezisztencia ''– Filmképzésre való hajlam ''– Csomósodásra való hajlam ''– Erjedés utáni ülepedési képesség ''A fajélesztők technológiai jellemzői ''A 4. táblázat néhány minőségi tulajdonságot mutat be. ''– Tetszetős gyümölcsös jegyek és észterek képzése (erjedési illatanyagok, felszabaduló tiolok). ''– Glicerin képzése ''– Ecetsav és etil-acetát alacsony szintű képzése ''– SO2 megkötésre hajlamos anyagok alacsony szintű képzése ''– Nemkívánatos kéntartalmú anyagok alacsony szintű képzése ''– Biogén aminok alacsony szintű képzése ''Különleges esetekben: ''– Gyors autolízis ''– Az almasav fokozott lebontása ''– Tejsavképzés alacsony savtartalmú borokban ''A fajélesztők minőségi jellemző ''Fajélesztők használata ''Egy törzset tartalmazó Saccharomyces cerevisiae kultúrák ''A Saccharomyces cerevisiae fajba tartozó élesztők egy törzsét tartalmazó tenyészete a szelektált élesztők használatának általános formája. Ezeket az élesztőket főként liofilizált formában hozzák forgalomba. ''A technológiai tulajdonságok mellett egyre fontosabbá válnak a fajélesztők minőségi tulajdonságai, különösen az általuk képzett illatjegyek miatt. A fiatal, friss, gyümölcsös fehérborok iránti fogyasztói igényt a borász megfelelően szelektált élesztőtörzsek alkalmazásával a lehető legnagyobb mértékben ki tudja elégíteni. Ezt úgy éri el, hogy az élesztőtörzs genetikai adottságait összekapcsolja azzal, hogy 15 és 18 °C közötti hőmérséklet tartományban történő visszafogott erjesztéssel a gyümölcsaromák tovább fokozhatóak. ''A kevert élesztőkultúrák szerepe ''Ha csak egy élesztőtörzset használnak fajélesztőként, a spontán erjedés komplexitása nem érhető el. Annak érdekében, hogy közelebb kerüljenek a spontán erjedés pozitív aspektusaihoz, kifejlesztették a Saccharomyces cerevisiae törzsek kevert kultúráit. Ebben az eljárásban az élesztőtörzseket külön-külön, tiszta kultúrákként szaporítják, és csak ezután egyesítik őket keverékké. ''Az egyes fajélesztőtörzsek összehangolt keverékei megközelítik a spontán erjesztések kívánt jellemzőit, miközben elkerülik azok potenciális kockázatait, így új dimenziót adnak a fajélesztők kereskedelmi felhasználásának. ''A szelektált élesztők használatának végső célja a Saccharomyces- és nem Saccharomyces-fajok keveréke lenne oly módon, hogy a nem Saccharomyces-fajok az alkoholos erjedés kezdetén átadják pozitív tulajdonságaikat a születendő bornak, majd ezt követően elpusztulnak. A Saccharomyces-fajok ezután kierjesztik a cukor visszamaradt nagyobb részét, és így létrejönnek a szintén kívánatos gyümölcsaromák, valamint az olyan – ízben érzékelhető – anyagcseretermékek, mint pl. a glicerin. ''A fajélesztők alkalmazási formái ''A fajélesztők általában többféle formában kaphatóak a kereskedelemben. ''Szárított élesztők ''A 11. ábra szemlélteti a gyártási technológiájukat: ''Szárazélesztők nagyüzemi előállítása. ''A laboratóriumi tenyésztésből kiindulva a szükséges élesztőmennyiséget különböző köztes szakaszokon keresztül kell kitenyészteni, hogy végül be tudják oltani a végső gyártó fermentort, a fő erjesztartélyt. A szaporítási lépések során melasz szolgál alaptápanyagként. (A melasz a cukorgyártás mellékterméke, sötét színű, magas szénhidrát tartalmú folyadék.) ''Az ammónia és a foszforsav megfelelő adagolásban további makrotápanyagokat biztosít, és a pH-érték szabályozására is szolgál. ''A sejtbetakarítás szeparátorokkal történik. Mosási folyamatok után az úgynevezett élesztőkrém vagy élesztőtej áll rendelkezésre. Az élesztőszuszpenziót ezután forgó vákuumdobszűrővel tovább sűrítik. A gyártás végső fázisában a szilárd élesztőmasszát átpréselik egy szita póruslemezén, és az így keletkező milliméter vékony szálakat („spagettiket”) az élesztőtörzsre specifikus hőmérsékleti programokkal megszárítják. Védőgázos vagy vákuumos csomagolás után a szárazélesztők hűvös tárolási körülmények között legalább két évig tárolhatók. ''Szárított élesztők használata esetén a beoltáshoz ajánlott mennyiséget (általában 15–25 g/100 l must) a gyártó utasításai szerint újra kell aktiválni. Ez a folyamat a rehidratálás, melynek során a kiszárított élesztősejtek újra vizet vesznek fel. Ezt tízszeres mennyiségű must-víz keverékben 35 °C-on (kézmeleg), időnkénti keverés mellett, 30–60 perc alatt végzik el. ''A rehidratálás nagyon kritikus fázis az élesztők számára, mivel a kiszáradt és részben sérült citoplazmamembránok miatt a vízfelvétel során ellenőrizetlen és így nemkívánatos szennyező anyagok juthatnak az élesztősejtekbe. A folyamat támogatására olyan kereskedelmi termékeket is kínálnak, amelyek elsősorban mikrotápanyagokkal látják el az élesztőket. ''A szárított élesztő közvetlen hozzáadása a musthoz erjedési zavarhoz vezethet. A csomagoláson feltüntetett rehidratálással ez a veszély elkerülhető. Újabban vannak olyan élesztőkészítmények, melyeket nem szükséges rehidratálni, hanem közvetlenül a mustba szórhatóak. ''Fajélesztők használata erjedési zavarok esetén ''Erjedési zavarról akkor beszélünk, ha az erjedési folyamat az erjedés adott időpontjában jelentősen lelassul, rosszabb esetben teljesen leáll, bár a maradék cukortartalom egyértelműen 4 g/l felett van. Az erjedés vontatottá válása vagy az erjedés megakadása nemcsak nemkívánatos esemény a szüreti időszakban, hanem gyakran jelentős minőségi veszteségekhez is vezet. Az erjedési problémák megelőzése, illetve gyors felismerése és kiküszöbölése a borász egyik legfontosabb feladata. ''Az erjedési zavarokat bizonyos tápanyagok hiánya a mustban és/vagy a túltisztított musttisztítítási technológiák is okozhatják. ''Gyakoribb hibák lehetnek még a következők: ''technikai hibák, például túl magas vagy túl alacsony erjesztési hőmérséklet; ''túl gyors hőmérséklet-változások; ''mikrobiológiai problémák, például a killer élesztők vagy a gátlóanyagokat képző ecetsav-baktériumok jelenléte; ''emberi hibák, például a túlterhelt szőlő, növényvédőszerek jelenléte; ''élesztők helytelen előkészítése. ''Ha a must állapotát felmérjük erjedés előtt, akkor sok erjedési zavar elkerülhetővé válik. Ezért nagy szükség van olyan vizsgálati lehetőségekre, amelyek megfelelnek ennek a követelménynek. Célszerű ismerni a must cukortartalmát, összes savtartalmát, pH-ját és almasavtartalmát. Egyre inkább előtérbe kerül a mustban lévő élesztők által felhasználható nitrogéntartalom mérése is (formolszám, YAN, NOPA), bár tisztában kell lenni azzal, hogy ez csak az élesztők által igényelt tápanyagok spektrumának egy részét fedi le. ''Az erjedési zavarok megelőzésére irányuló stratégiák: ''Erjesztés előtt: ''mustderítés az esetleges növényvédőszer maradványok megkötése érdekében, valamint ma már széles körben elfogadott tény, hogy tisztább mustból tisztább ízű bor készíthető ''kénessav adagolása a cefrébe, hogy a káros mikrobák szaporodását megakadályozzuk ''a szárított élesztők megfelelő előkészítése ''a kívánt erjesztési hőmérséklet beállítása az erjedés megkezdése előtt ''Erjesztés közben: ''erjedést segítő anyagok, különösen a diammónium-hidrogén-foszfát adagolása az erjedés első harmadának vége felé, legfeljebb az erjedés közepéig ''legfeljebb 8 mg/l oxigén adagolása az erjedés első harmadának vége felé ''az erjedés következetes felügyelete: musttömeg, hőmérséklet, egyenletes cukorfogyás, érzékszervi vizsgálat, valamint a teljes sejtszám, az elhalt sejtek százalékos aránya és a sarjadzási fok mikroszkópos ellenőrzése ''A kiváló minőségű borok készítéséhez elengedhetetlen az erjedés felügyelete! ''Leállt erjedés újraindítása: ''A szakirodalomban a megakadt alkoholos erjedés újraindítására leírt eljárások közös jellemzője, hogy minden szerző a régi élesztőről való lefejtést javasolja. Kis dózissal való derítés is indokolt lehet. Az erjesztés végső szakaszát erősen erjesztő, alkoholtűrő fajélesztőkkel kell megkezdeni. ''Az élesztő aktiválása és a problémás must adaptálása különböző eljárások szerint történhet. ''1000 liter problémás mustra vetítve: ''15 l vízből és 3 kg lékoncentrátumból (65°Brix), valamint 30 g diammónium-hidrogén-foszfátból keveréket készítenek, és 20–22 °C-ra temperálják. Vagy összekevernek friss mustot és vizet 2:1 arányban. ''1 kg szárazélesztőt (Saccharomyces bayanus) reaktiválnak 5 liter vízben 38–41 °C-os hőmérsékleten 15–20 percig. ''Ezután az elején leírt tápanyagkeveréket 30 perc alatt lassan hozzáadják a rehidratált élesztőhöz. ''Hozzáadnak ugyanakkora térfogatú problémás mustot; átszivattyúzással levegőztetik; majd erjedni hagyják, amíg a maradék cukor fele át nem alakul. ''Ezt a lépést 2-szer megismétlik, hogy végül 160 l új erjesztőkeverék álljon rendelkezésre. ''Ezt a keveréket és 20 g/l diammónium-hidrogén-foszfátot (feloldva) hozzáadják a maradék 840 literhez; a hőmérsékletet 20–22 °C-on tartják, és naponta egyszer az élesztőt – levegőztetés nélkül – felkeverik. ''Összegzésként hasonlítsuk össze a spontán és az irányított erjedési technológiákat. A fent leírtak alapján kijelenthető, hogy egyik erjedési módszer sem jobb vagy rosszabb a másiknál, mindkét esetben számolhatunk előnyökkel és hátrányokkal. Attól függően, - hogy a borász milyen karakterű bort szeretne készíteni, milyen technológiai adottságok (hűtési lehetőségek, erjesztő edények, must mennyisége stb) állnak rendelkezésére, milyen az évjárati hatás és a must minősége - dönt arról, hogy melyik módszert választja. Vannak olyan – többnyire nagy borászati üzemek – borászatok, ahol spontán erjedést csak kísérleti jelleggel végeznek és a tételeik túlnyomó része irányított erjesztéssel készülnek. Míg számos borászatban spontán erjedéssel készítenek borokat. ''Analitikailag számos eltérés tapasztalható a spontán és irányítottan erjesztett borok között. Elsősorban a borok maradék cukortartalma és a másodlagos melléktermékek mennyisége magasabb spontán erjeszett borok esetén teljesen egészséges erjedésmenet esetén is. Ez egyáltalán nem jelenti azt, hogy az így készült borok silányabb minőségűek lennének. Érzékszervi vizsgálat alapján elmondható, hogy izgalmasabb, karakteresebb, a termőhelyet jobban tükröző tételek születnek spontán erjedéssel. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy irányított erjesztéssel kizárólag uniformizált, egyforma illat- és ízvilágú borok készíthetőek. Az tény, hogy spontán erjedés közben drámian, nagyon rövid idő alatt változhatnak a dolgok rossz irányba, vagyis kiszámíthatatlanabb. Sokkal magasabb az erjedés rizikó faktora, míg az irányított erjesztés nagyobb biztonságot nyújt. ''Biológiai almasavbontás ''Az almasav mikrobiológiai úton kétféleképpen is csökkenhet a borokban. ''Az élesztők egy része az almasavat piroszőlősavon keresztül etil-alkohollá és szén-dioxiddá tudja bontani. Ebben a folyamatban tejsav egyáltalán nem keletkezik. Ezt a folyamatot maloalkoholos fermentációnak nevezzük. A Saccharomyces cerevisiae a mustban lévő almasav töredékét tudja csak erjeszteni, ezért gyakorlati jelentősége elenyésző. Komoly kísérletek folynak az élesztőgombák segítségével történő almasavcsökkentés érdekében, de egyelőre a tejsavbaktériumokkal való malolaktikus fermentációnak van gyakorlati szerepe a hazai borkészítésben. ''Ez a lehetőség a tejsavbaktériumok élettevékenységéhez köthető. Ez a biológiai almasavbontás vagy más néven malolaktikus fermentáció a borok érése során bekövetkező folyamat, melyet második erjedésnek is neveznek. Hazánkban jellemzően vörösborok esetén gyakori technológiai művelet, de fehérboroknál is van létjogosultsága. Ugyanakkor vannak olyan esetek, amikor a savtartalom megőrzése érdekében érdemes elkerülni. ''A biológiai almasavbontást tejsavbaktériumok végzik, az erjedéshez hasonlóan bekövetkezhet spontán módon vagy irányítottan, baktérium kultúrák használatával. A folyamat kedvező esetben a bor minőségének javulását eredményezi, de kifejezetten káros anyagcseretermékek is keletkezhetnek. ''Az almasav a fehér- és vörösborokban is zavaró hatású lehet, hiszen nyers, drasztikus savérzetet biztosít. Lebontása emeli a bor aromatartalmát, lágyabbá, de mégis testesebbé teszi a bort, így kevésbé karcos bort eredményez. A folyamat során kismértékben a pH is csökken. A baktériumnak azonban több szerepe is van, minthogy csak az almasavat átalakítja. A folyamat során megváltozik kissé a bor illata és aromakaraktere is. ''Tejsavbaktériumok általános jellemzése ''Már az 1850-es években izoláltak borból tejsavbaktériumokat, de többnyire kártékony hatást tulajdonítottak neki. Majd kb. 100 év múlva kezdték el főképp Franciaországban használni őket tudatosan. A legkorszerűbb technológiákban kifejezetten ajánlják a tejsavbaktérium-kultúrákat, így gyümölcsösebb, komplexebb textúrájú borok készíthetőek. ''A tejsavbaktériumok prokarióta (valódi sejtmag nélküli) kokkusz- vagy pálcaalakú, Gram-pozitív, aerotoleráns anaerob (a levegő oxigénjét nem hasznosítják, de elviselik a jelenlétét) baktériumok. PH-optimumuk 5-6 körüli, de a 3,5-4-es pH-t is megtűrik. Méretük általában 0,2-2 mikrométer. Vegetatív úton, hasadással szapododnak. ''Két fő csoportjuk ismert a hexózok (glükóz, fruktóz) erjesztését illetően. Az egyik a heterofermentatívan erjesztő (hetero=eltérő, fermentatív=erjedési, vagyis több anyagcsereterméket is előállítanak) fajok, ilyenkor a glükózmolekulák kb. fele tejsavvá, a másik fele szén-dioxiddá és etanollá alakul. Egyes fajok esetén ecetsav is keletkezik, valamint a fruktózt mannittá redukálják. Ezt nevezzük tejsav-mannitos erjedésnek. Ez a folyamat egy súlyos borbetegséghez vezet. ''A homofermentatívan erjesztő (homo=erjesztő, fermentív=erjedés, vagyis azonos, csak egyféle anyagcsereterméket képző) fajok esetén a glükóz és a fruktóz is bekerül a glikolízisbe és a keletkező piroszőlősav tejsavvá alakul. Ebben az esetben szén-dioxid sem keletkezik. ''A tejsavbaktériumok nemcsak cukrokat, hanem szerves savakat is képesek bontani malolaktikus enzimrendszerükkel, főképp szénhidrátok jelenléte nélkül. Energiaforrásként nem tudják hasznosítani őket, de a sejten belüli pH-t stabilizálni tudják ezekkel a folyamatokkal. ''A must és bor fontos tejsavbaktériumai ''A Pediococcus, Lactobacillus, Leuconostoc és Oenococcus nemzetségek törzseit említjük meg. ''A Pediococcusok inkább károsak a nem megfelelő anyagcseretermékek miatt. ''A Lactobacillusok néhány törzsüktől eltekintve inkább károsak, mert ritkán a borkősavat is lebonthatják. ''A Leuconostocok glükózból tejsavat, szén-dioxidot, etanolt és ecetsavat képeznek, az almasavat tejsavvá alakítják, de csak erjeszthető cukrok jelenlétében. ''Az Oenococcus oeni jellemzése ''Ezt a fajt tekintjük hasznos baktériumnak. (12. ábra) A szőlőn és a borban is megtalálható. ''Ez a faj az alkoholos erjedés után is megtalálható, sokkal inkább, mint a többi, melyek csak magasabb pH esetén fordulnak elő. ''Az erjedő mustban az élesztőkkel nem tud versenyezni, de az erjedés végén, az élesztők autolízise számos vitamint és védőanyagot szolgáltat ahhoz, hogy a szaporodásukat elkezdjék. ''Ezek a törzsek nem bontják a citromsavat és a borkősavat. ''Az Oenococcus oeni fajhoz tartozó almasavbontó tejsavbaktériumok. 1200-szoros nagyítás, fáziskontraszt. ''Környezeti igények ''Savtartalom, kémhatás ''Az Oenococcus oeni optimális pH-intervalluma 3,2-3,5 között van, 3,0 pH-érték alatt már nem képes szaporodni. A 3,5 pH feletti érték kedvezőbb számára, de itt egyre nagyobb az esélye a káros tejsavbaktériumok szaporodásának. A spontán almasavbontás kockázata 3,5 pH felett nagy, mert ezekben a borokban a Pediococcus és Lactobacillus fajok előfordulása gyakori. ''4.1.3.2 Tápanyagok ''A tejsavbaktériumok tápanyagigényének kielégítésére leginkább a must, illetve a seprős újbor alkalmas. Irányított almasavbontás esetén fontos, hogy a tejsavbaktériumnak a megfelelő tápanyag-utánpótlást megadjuk. ''Alkoholtartalom ''Az Oenococcus oeni törzsek esetében a 12 v/v% feletti alkoholnál a gátlás már igen erős, felső határa a törzs és pH függvényében 14-16 v/v% körül van. ''Kénessavtűrés ''A tejsavbaktériumok szaporodását és az almasavbontást korlátozó fontos tényező a kénessav. A baktériumokkal szemben hatékonyabb, mint az élesztőgombák ellen. Az újbor kénezésének erős gátló hatása van, különösen a lefejtés után. Ekkor a mindössze 20 mg/l szabad SO2 értékű kénezés hetekkel vagy akár hónapokkal is késleltetheti az almasav lebontását. Ez az alacsony SO2-szint már elegendő ahhoz, hogy néhány perc alatt elpusztítsa a 3,4 pH-értékű borban jelenlévő baktériumok nagy részét. Az összes kénessavtartalom is csak maximum 50 mg/l lehet a borban, mert az acetaldehidet még a kémiai kötésből is képes a tejsavbaktérium felszabadítani, hogy szénforráshoz jusson. ''Az almasavbontás befejeződése után a borokat azonnal kénezni és hűteni kell, mert a megnövekedett pH-jú borokban ugrásszerűen nő a borbetegségek kockázata. ''Hőmérsékletigény ''A tejsavbaktériumok számára az optimális hőmérséklet 22 és 25 °C között van. Mivel a mustok és a borok hőmérséklete általában alacsonyabb ennél, ezért ez többnyire gátolja az almasavsavbontást. Általánosságban elmondható, hogy 10 °C alatt nem következik be spontán savbontás a borokban, ehhez legalább 18 °C szükséges. ''A magas hőmérséklet viszont problémás: habár biztosan bekövetkezik a savbontás, viszont olyan gyorsan megy végbe, hogy alig lehet szabályozni. Ennek következtében bakteriális borbetegségek léphetnek fel. ''Mivel a manapság alkalmazott borkészítési eljárások a kereskedelmi igények miatt rövidebb érlelést kívánnak meg, célszerű, hogy az almasavbontás közvetlenül az erjedés után menjen végbe. A borászatokra a piac nagy nyomást gyakorol, így azokat a technológiákat részesítik előnyben, melyek a mihamarabbi készrekezelés, palackozás felé muatatnak. ''A tejsavbaktériumok körülbelül ugyanazon a hőmérsékleten pusztulnak el, mint az élesztők: 60 °C-on általában elegendő 1-2 perc. ''4.1.3.6 Növényvédőszerek és szorbinsav jelenléte ''Bár elméletileg nem zárható ki, még nem sikerült bizonyítani, hogy a rendkívül kis mennyiségben jelenlévő növényvédőszer maradékok gátolnák a mustokban vagy borokban bekövetkező almasavsavbontást. A legvalószínűbb gátlást a réztartalmú szerek fejthetnék ki. Az erjedés után azonban aligha lesz jelen annyi réz a borokban, hogy önmagában megakadályozná a baktériumok elszaporodását. ''Az élesztőkkel ellentétben a tejsavbaktériumokat nem gátolja a szorbinsav. A szorbinsavat tartalmazó mustokban és borokban tehát lehetséges az almasavbontás. Ez különösen a nem elegendő mértékben kénezett édes boroknál fordulhat elő. Ezekben az esetekben a szorbinsavat a baktériumok muskátli illatot okozó anyagokká alakítják át. ''Az almasavbontás biokémiai alapjai ''Az almasav tejsavra és CO2-ra bomlik le, a folyamatot közvetlenül malolaktikus enzim végzi, ami csak a tejsavbaktériumokban ismert: ''Ez a folyamat a drasztikusan savas íz általános csökkenését eredményezi, a bor lágyabb karakterű lesz. ''A tejsav koncentrációja 1,5 és 3,5 g/l között változik és csak ritkán haladja meg a 4 g/l értéket. ''Az almasav lebomlása közben más átalakulások is végbemennek. Az erjesztést végző élesztőkhöz hasonlóan a különböző törzsek biológiai almasavbontásának eredményeként is különböző bortípusokat kapunk. ''A citromsavból keletkezik még diacetil is többek között, mely tejkaramellára, vajas pattogatott kukoricára emlékeztető vegyület, melynek ízküszöbértéke (az a küszöbérték vegyes koncentrációban kifejezve, amelynél az adott vegyületet már biztosan kiérezzük a borból) kb 1 mg/l. (13. ábra). ''Az almasabontás és a hozzá kapcsolódó átalakulások időbeli lefolyása. ''Az 13. ábra az almasavbontás időrendi lefutását és a vele együtt lejátszódó anyagátalakulásokat vázolja fel. ''A fruktóz mannittá alakul, a kisebb mennyiségben jelenlévő glükózból egy kevés tejsav és egy kevés ecetsav fermentálódik. ''A Lactobacillusok és a Pediococcusok képesek etil-merkaptánt képezni, valószínűleg a ciszteinből, amely bakszagot okozhat. ''Az 5. táblázat összefoglalja a borban az almasavbontás következtében végbemenő analitikai változásokat. ''csökkenés ''növekedés ''teljes savtartalom ''pH ''L-almasav ''L-tejsav ''piroszőlősav (acetaldehid, ketoglutarát) ''laktát, etanol, hidroxi-glutarát ''citromsav ''ecetsav (diacetil) ''(cukor) ''(D-laktát) ''fruktóz ''mannit ''(diacetil) ''tejsav-etil-észter ''(ecetsav-etilészter) ''arginin ''NH3 ''(többféle aminosav) ''(aminok) ''Az almasavbontás következtében a borban bekövetkező analitikai változások (zárójelben az esetleges vagy csekély változások). ''A tejsavbaktériumok tevékenysége, az aminosavak részleges lebontásának eredményeképpen keletkeznek biogén aminok, melyek kellemetlen tüneteket okozhatnak az érzékeny egyéneknél. A legismertebb képviselőjük a hisztamin. Fejfájást, légzési nehézséget, magas vagy alacsony vérnyomást, erős szívdobogást, allergiás reakciót eredményezhetnek. Bár nem minden baktériumtörzs képes ilyen anyagok előállítására, de a magasabb pH és a spontán almasavbomlás növeli a kockázatukat. ''Biológiai almasavbomlás során lejátszódó egyéb folyamatok ''Néhány baktériumtörzsnek béta-glükozidáz aktivitása is van, mely hatására a borok illatintenzitása fokozódik. A baktériumok képesek olyan vegyületeket is szintetizálni, melyek gyümölcsös illattal bírnak. Ugyanakkor képesek a zöld aromaanyagokat a borból eltávolítani. Az almasavbontás során a bor testessége is nő, poliszaharidok képzése révén. ''A magas pH egyéb nem kívánatos mikrobák elszaporodását is eredményezheti. Ilyen vörösborban elszaporodó vadélesztők lehetnek a Dekkera és Brettanomyces, melyek a lóistálló-, szalonna-, bőr-, és gyógyszeríz kialakulását okozhatják. A Dekkera és Brettanomyces élesztők mellett a Lactobacillus hilgardii és L. brevis tejsavbaktériumok is képeznek egérízt okozó vegyületeket. Ilyen vegyület egyike a 2-acetil-tetrahidro-piridin (14. ábra), melyet néhány Lactobacillus törzs képez magas pH-n. Ha a borban jelen vannak nehézfém ionok (Fe3+ és/vagy Cu2+), akkor elősegíthetik az egéríz kialakulását. Ebben az esetben a fémes ízzel együtt az egéríz jobban kiérezhető. ''Az egérízt okozó vegyület: 2-acetil-tetrahidro-piridin ''Acetaldehid is képződhet, ami az oxidált, öreg, levegős, kenyérhéjas, vágott alma aromákért, valamint a „kénfaló” borok kialakulásáért felelős. ''Olyan Lactobacillus és Pediococcus törzsek, melyek rendelkeznek fahéjsavészteráz és /vagy vinil-fenol reduktáz enzimmel, fahéjsav-származékokból képesek illófenolokat termelni, melyek képletei az alábbi ábrákon láthatók. (15.,16.,17. ábra) ''A lóizzadtságért felelős vegyület: 4-etil-fenol ''A lóistálló, trágyaszag kialakulásáért felelős vegyület: 4-vinil gvajakol ''A füstös, szalonnás illatjegyekért felelős vegyület: 4-etil-gvajakol ''Fontos megemlíteni, hogy az illófenolok nemcsak mikrobiológiai tevékenység során alakulhatnak ki, hanem például a szőlőfeldolgozás során, ezen belül is a cefrekezelésnél rossz minőségű, fahéjsavészteráz mellékaktivitással rendelkező pektinbontó enzimkészítmények használata esetén is nagy a kockázata illófenolok keletkezésének. A szőlőfeldolgozásról szóló fejezet részletesen kitér erre a problémára. ''Az almasavbontást elősegítő és akadályozó tényezők ''Az almasavsavbontás egyes borok esetén kívánatos, míg másokban nem. Az első esetben, ha túl nagy a savtartalom, akkor ösztönözni kell a beindítását. Ha viszont nem kívánatos, akkor meg kell akadályozni a tejsavbaktériumok elszaporodását. (6. táblázat) ''Módszer ''Elősegíti ''Megakadályozza ''erjesztési, illetve tárolási hőmérséklet ''meleg erjesztés vagy nem hűtött, nagy tartályokban végzett erjesztés; meleg tárolás; melegítés 18 °C feletti hőmérsékletre ''hűvös vagy hűtött erjesztés, hűtőtárolás ''kénezés ''nincs kénezés, illetve minél későbbi és minél kisebb mértékű kénezés ''jelentős mennyiségű hozzáadott SO2, különösen az erjedés után, állandó szabad SO2-szint biztosítása ''SO2 hozzáadása ''30 mg/l ''a pH-érték és a savasság megváltoztatása ''savtompítás, pH növelése ''a pH-érték csökkentése sav hozzáadásával a hatályos bortörvény szerint ''derítés, illetve lefejtés ''a bor finomseprőn (az erjedés után elpusztult és leülepedett élesztőgombák sejttömege) tartása hosszú ideig, az élesztő felkeverése ''derítés, hűvös erjesztés starterkultúrával, az élesztő lehető legkorábbi leválasztása ''tejsavbaktériumok hozzáadása ''kereskedelmi forgalomban kapható tejsavbaktérium starterkultúrák hozzáadása a gyártó utasításai szerint ''a must pasztőrözése, erjedés után kovaföldes vagy megfelelő lapszűrés, a bor steril palackozása ''Az almasavbontást elősegítő vagy megakadályozó módszerek ''A hűtést időben el kell kezdeni, és az erjedés alatt is hatékonyan kell végezni. Nagy általánosságban elmondható, hogy a must erjesztését nem szabad 18 °C-nál magasabb hőmérsékleten megkezdeni, és az erjesztés során sem tanácsos túllépni a 23–25 °C-os hőmérsékletet. A hőmérséklet-szabályozás különösen fontos a nagyméretű erjesztőtartályok esetében. Az is fontos, hogy teljesen végbemenjen az erjedés ezeken a hőmérsékleteken – a nagyobb mennyiségű maradék cukortartalom ugyanis mindig veszélyt jelent a bor mikrobiológiai romlása szempontjából. ''Erjesztés után abban az esetben, ha az almasavat szeretnénk megőrizni, a borokat azonnal megfelelő mértékben kénezni kell, megakadályozva ezzel az almasavbontást. Derítés után a szabad SO2 szintjét kb. 35-40 mg/l értékre kell beállítani. Más okokból is ajánlatos hűvösen tárolni az újbort. ''Ha kockázatmentes almasavbontást szeretnénk végezni, akkor célszerű tejsavbaktérium starterkultúrák hozzáadásával elindítani azt. A kereskedelmi forgalomban kapható készítmények magas csíraszáma még akkor is kiváltja a kívánt savbontást, ha az általános körülmények kedvezőtlenek, és így a spontán savbontás egyáltalán nem következne be. ''A spontán almasavbontás nagy szakmai tapasztalatot igénylő művelet. ''Az almasavbomlás technológiája ''Irányított almasavbomlás esetén megfelelő baktériumkultúrákat tudunk alkalmazni a bor főbb analitikai paramétereinek ismeretében (pH, összes savtartalom, szabad és összes kénessavtartalom, alkoholtartalom és cukortartalom, illósavtartalom). A megfelelő tápanyag ellátásra, valamint a gyártó által megadott hőmérsékletre figyelnünk kell, hogy a tejsavbaktériumok megfelelően tudjanak működni és az almasavbontás sikeresen végbe mehessen. ''Koinokulációnak nevezzük, amikor az élesztővel egy időben oltjuk be tejsavbaktérium kultúrával is a mustot. A mustba kevert tejsavbaktériumok az alkoholos erjesztésben egyáltalán nem vesznek részt, de a must zavarosító anyagain és az elpusztult élesztők felületén adszorbeálódni tudnak. Így biztonságban ki tudják várni az erjedés végét. Fontos tápanyagot szolgáltat részükre a kis mennyiségű maradék cukor, amit az élesztők hagytak. Az erjedés végén a hőmérséklet is pont kedvező számunkra. Vagyis ezzel a módszerrel gyorsan és hatékonyan lehetséges az almasavbontás folyamatát véghez vinni kontrolált körülmények között. ''Gyakran a spontán almasavbontást alkalmazzák a borászok. A „sur lie” vagyis a finomseprőn tartás módszere az almasavbontásban is szerepet játszik. A képződő vegyületek az almasavbontást oly módon segítik, hogy tápanyagot jelentenek a tejsavbaktériumok szaporodásához, vagyis a finomseprő egyben a baktériumok tápanyagforrásául is szolgál. A seprőn tartás segíti a fehérjék aminosavakká történő lebontását. Az aminosavak a tejsavbaktérumok legfontosabb tápanyagai. ''A legelterjedtebb technológia szerint az erjedés végén oltják be a borokat, főképp a vörösborokat és 18-20 ˚C-on tartják 7-10 napig, közben folyamatosan ellenőrzik az almasavtartalmat és az illósavtartalmat. ''Az almasavbontás végén a borokat célszerű lekénezni, a szabad kénessav értékét 35-40 mg/l értékre javasolt beállítani. ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	Az élesztők szaporodási fázisai a mustban (200 g/l cukrot tartalmazó must 20 C˚ erjedési hőmérsékleten való erjedés esetén)	5 ''2. ábra:	Az élesztő sarjadzása	8 ''3. ábra:	Saccharomyces cerevisiae. Szaporodó élesztősejtek pásztázó elektronmikroszkópos felvétele.	10 ''4. ábra:	A Saccharomyces cerevisiae borélesztő. Háromnapos sarjadzó tenyészet szőlőmustban. A fiatal sejtekre az egyenletesen áttetsző sejttartalom jellemző. 800x nagyítás, sötétmező.	10 ''5. ábra:	A Saccharomyces cerevisiae borélesztő. Kierjedt, nyugvó, részben elhalt (vagyis szaporodásra már nem képes) sejtek az újborban. Jellemző a szemcsés sejttartalom. 800x nagyítás, sötétmező.	11 ''6. ábra:	Aktív anyagcserét folytató Saccharomyces cerevisiae sejt felépítése	12 ''7. ábra:	A plazmamembrán és az élesztősejtfal felépítése	13 ''8. ábra:	Különböző élesztőfajok tipikus növekedése a must spontán erjedése során	17 ''9. ábra:	A Hanseniaspora uvarum apikulátusz élesztő (korábban Kloeckera apiculata). Fiatal, szaporodó kultúra a mustban. 800-szoros nagyítás, fáziskontraszt.	18 ''10. ábra:	Spontán erjedés közben szerepet játszó élesztőgombák és tejsavbaktériumok mennyiségének változása az idő függvényében	21 ''11. ábra:	Szárazélesztők nagyüzemi előállítása.	27 ''12. ábra:	Az Oenococcus oeni fajhoz tartozó almasavbontó tejsavbaktériumok. 1200-szoros nagyítás, fáziskontraszt.	34 ''13. ábra:	Az almasabontás és a hozzá kapcsolódó átalakulások időbeli lefolyása.	37 ''14. ábra:	Az egérízt okozó vegyület: 2-acetil-tetrahidro-piridin	39 ''15. ábra:	A lóizzadtságért felelős vegyület: 4-etil-fenol	39 ''16. ábra:	A lóistálló, trágyaszag kialakulásáért felelős vegyület: 4-vinil gvajakol	40 ''17. ábra:	A füstös, szalonnás illatjegyekért felelős vegyület: 4-etil-gvajakol	40 ''Táblajegyzék ''1. táblázat:	A mikroflóra összetétele a szőlőfeldolgozás és musttisztítás különböző fázisaiban 12 trentinói borászat átlagértékei	15 ''2. táblázat:	Az élesztőfajok és törzseik változása a must erjedése során %-ban	20 ''3. táblázat:	A fajélesztők technológiai jellemzői	25 ''4. táblázat:	A fajélesztők minőségi jellemző	25 ''5. táblázat:	Az almasavbontás következtében a borban bekövetkező analitikai változások (zárójelben az esetleges vagy csekély változások).	38 ''6. táblázat:	Az almasavbontást elősegítő vagy megakadályozó módszerek	41 ''Felhasznált irodalom ''Magyar Ildikó: Borászati mikrobiológia Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó. ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.10.4 ''Az erjedés művelete ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Technologie des Weines, 1. Auflage 2015, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8001-7959-6, Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Takács Edina ''Szakmai lektor: ''Lefler Péter ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''Erjesztés ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''15 óra ''Tartalomjegyzék ''1 Az alkoholos erjedés általános technológiája	3 ''1.1 Hőmérséklet-szabályozás az erjesztés során	3 ''1.2 Az erjedési hő elvezetése	5 ''1.3 A keletkező szén-dioxid elvezetése	7 ''1.4 Erjedési űr	7 ''2 A spontán és irányított erjesztés	9 ''2.1 Spontán erjedés	9 ''2.2 Irányított erjesztés	9 ''2.2.1 Az élesztőtörzs kiválasztásának kritériumai	11 ''2.3 Különleges élesztők	12 ''2.4 Erjesztési segédanyagok, élesztőtápanyagok hozzáadása	13 ''2.4.1 Koinokuláció	15 ''2.4.2 Felületnövelő szerek	15 ''2.4.3 Erjedési zavarok	15 ''3 Fehérborok erjesztése	18 ''3.1 Általános fehérborerjesztés technológiája	18 ''3.2 Illatos szőlőfajtákból készült fehérborok erjesztési technológiája	19 ''3.3 Különleges erjesztési módok	20 ''4 Rozéborok erjesztése	24 ''4.1 Sillerborok erjesztése	26 ''5 Vörösborok erjesztése	28 ''5.1 Héjonerjesztéses vörösborkészítési technológia	28 ''5.1.1 Hideg maceráció	28 ''5.1.2 A törkölykalap bemerítése	29 ''5.1.3 Az erjedési hőmérséklet	29 ''5.1.4 Spontán erjedés vagy fajélesztővel végzett erjesztés	30 ''5.1.5 Az erjedés időtartalma, a préselés időpontjának megválasztása	30 ''5.1.6 A must korai leengedése (korai fejtés, saignée)	30 ''5.1.7 A tannin használata az erjesztés során	31 ''5.2 Melegítéses vörösborkészítési eljárás	33 ''5.2.1 Szénsavatmoszférás vörösborkészítési eljárás - maceration carbonique	34 ''5.3 Blanc de noir bor készítése	35 ''Ábrajegyzék	36 ''Felhasznált irodalom	37 ''Az alkoholos erjedés általános technológiája ''Az élesztőgombák kierjesztik a mustban lévő cukortartalmat, közben főként etil-alkoholt, szén-dioxidot és hőt termelnek. Ezt a folyamatot alkoholos erjedésnek nevezik. Az erjedés mikrobiológiai és biokémiai háttere az előző fejezetekben van ismertetve. Az alkoholos erjedés kimenetelét rengeteg környezeti, mikrobiológiai és technológiai feltétel határozza meg. Ez a rövid időszak, amikor a mustból bor születik, igen intenzív és izgalmas szakasza a borkészítésnek. ''Az alkoholos erjedés lefolyását számos olyan paraméter jellemzi, amelyek befolyásolják a borélesztő (vadélesztő, vagy az irányított erjesztés során alkalmazott fajélesztő) aktivitását, ezen keresztül az erjedő tétel minőségét. Akár spontán erjedésről, melyet vadélesztők végeznek, akár szelektált fajélesztőkkel való irányított erjesztésről legyen is szó. Ezek között az egyik nagyon fontos tényező az erjedési hőmérséklet. ''Hőmérséklet-szabályozás az erjesztés során ''Az erjedés függ a hőmérséklettől: 10-35 °C között zajlik le. Ez alatt vagy e felett az élesztő túl nagy stressznek van kitéve. 10 ˚C alatt az erjesztési tevékenység fokozatosan leáll, különösen, ha már etanol (etil-alkohol) is képződött. 35 ˚C fölött pedig számolni kell a borélesztők gyors pusztulásával, amit a folyamat közben keletkező etil- alkohol is felgyorsít, következésképp az erjedés leáll. Az erjedési zavarokat nagyon sok esetben hőmérsékleti hibák okozzák. Az indulási hőmérséklet és az erjedés teljes folyamata alatti hőmérséklet tudatos megválasztása fontos döntés, a megvalósítás pedig igazi kihívás. Az erjedési hőmérséklet szabályozása a kívánt borstílusnak és az erjedés egészséges lefolyásának is fontos eleme. Ha az erjedési hőmérséklet nem megfelelő, ennek a készülő borra nézve hosszú távú következményei lehetnek. Pl. elhúzódó erjedés, az erjedés leállása, nem megfelelő illat- és zamatanyagok képződése stb. Az elhúzódó erjedés folyamatos felügyeletet és szükség esetén gyors beavatkozást igényel. ''Az alkoholos erjedés lefolyását számos olyan paraméter jellemzi, amelyek befolyásolják a borélesztő aktivitását. ''A hideg erjesztés több mint 3 hétig is eltarthat, a meleg erjesztés akár már 3 nap után befejeződhet. Minél alacsonyabb hőfokon történik az erjesztés, annál több időt vesz igénybe, hiszen az élesztők lassabban tudnak dolgozni és szaporodni. Melegebb hőmérsékleten nagyobb intenzitással végzik az erjesztést, és nagyobb ütemben is szaporodnak, vagyis a rendelkezésre álló tápanyag hamarabb el is fogy, így néhány nap alatt dolguk végeztével elpusztulnak, az erjedés leáll. ''Néhány alapvető tény az erjedési hőmérséklettel kapcsolatban: ''Az erjedési hőmérséklet növekedésével az alkoholhozam csökken, az etanol gyakorlatilag eltávozik a keletkező szén-dioxiddal, és ugyanez vonatkozik más illékony anyagokra, például az illatanyagokra, de az acetaldehidre is. Ha az erjedési hőmérséklet magas, az erjedés igen intenzívvé válik, ami azt eredményezi, hogy rövid idő alatt sok szén-dioxid keletkezik. A heves erjedésben a távozó gáz magával viszi az etil-alkohol molekulákat az illékony komponensekkel (illatanyagokkal) együtt. ''A biomassza-termelés a hőmérséklet emelkedésével nő, vagyis egyre több sejt képződik, ez jelen esetben azt jelenti, hogy az élesztők száma rohamosan nő, vagyis egyre nagyobb tömeget alkotnak. Ezt az élesztőtömeget nevezzük biomasszának. ''A héjon erjesztés során a hőmérséklet emelkedésével fokozódik a szín- és a fenolextrakció, a borok testesebbé, teltebbé válnak. ''Az élősejtek száma az erjedés végéhez közeledve csökken, annak ellenére, hogy a hőmérséklet növekszik, hiszen a tápanyag fogytán van és az élesztők számára mérgező etil-alkohol pedig egyre magasabb koncentrációban van jelen. ''A glicerin, az észterek, a magasabb rendű alkoholok, a butándiol a hőmérséklet növekedésével fokozottan termelődnek és a cukormentes extrakt is növekszik. ''Az erjedési hőmérséklet növekedésével nő a későbbi spontán malolaktikus erjedés valószínűsége, hiszen a tejsavbaktériumok fel tudnak szaporodni az élesztők árnyékában. Az erjedési hőmérsékletre vonatkozó hőmérséklet-ajánlások a különféle borkészítési technológiák esetén eltérnek, azonban az egyes technológiákra vonatkozó általános szabályt az évjárati adottságok, a szőlő minősége, a hagyományok felülírhatják. ''Az erjedési hő elvezetése ''Az alkoholos erjedés exoterm reakció. Elméletileg az alkoholos erjedés egyenletét alapulvéve kb. 25 kcal (kb. 105 kJ) szabadul fel egy mol erjesztett cukorból, amely hő formájában keletkezik. A 1. ábra vázlatosan mutatja a felszabaduló hő eloszlását. A hő egy része, körülbelül 20%-a, a szén-dioxiddal együtt távozik. Másik része az erjesztőtartály felületén távozik, amíg a helyiség hőmérséklete alacsonyabb, mint az erjesztési hőmérséklet. A többi az erjedő must felmelegedéséhez vezet. A must hőmérséklete akár több mint 20 °C-kal is emelkedhet. Ez azt jelenti, hogy a hőmérséklet jóval meghaladja (35 ˚C felett) a borélesztő hőmérséklettűrő képességét, és az erjedés leáll (túlforr). ''A felszabaduló erjedési energia eloszlása ''Forrás: Saját kép ''Általánosan elmondható, hogy a nagy erjesztési térfogatok kisebb fajlagos felületet eredményeznek. A jól vezető rozsdamentes acéltartályok jobban hűthetőek, mint a vasbeton tartályok vagy a fahordók, mert a fémek sokkal jobb hővezetők, mint a vasbeton vagy a fa. ''Néhány lehetséges megoldás az erjedési hő elvezetésére: ''Kettős köpennyel ellátott vagy csőkígyós tartályok (2. ábra), melyekben hűtőfolyadék kering, biztosítva a folyamatos hűtést. Sajnos, előfordulhat a hőtőfolyadék belekeveredése az erjedő borba a hűtőrendszer meghibásodása miatt. Ezt mindenképp meg kell akadályozni, mert a hűtőfolyadékok az emberi egészségre káros vegyületeket tartalmaznak. ''Hűtőköpennyel ellátott koracél tartály ''Forrás: https://www.ghidimetalli.it/en/serbatoi-inox/insulated-tank-stainless-steel/ (Letöltés: 2024.07.10.) ''Hőcserélő lemezek vagy hűtőkígyók, (3. ábra) melyek mobil rendszerként is használhatóak. ''Mobil hűtőpanelek borok erjesztéséhez ''Forrás: http://vinoservice.hu/iranyitott-erjesztes (Letöltés: 2024.07.10.) ''A tartály külső felszínére történő vízpermetezés, ami a párolgás révén fejti ki hűtő hatását. ''A keletkező szén-dioxid elvezetése ''Nagyon fontos feladat gondoskodni az erjedés során keletkező szén-dioxid elvezetéséről. A korábbi fejezetekben volt arról szó, hogy ez a gáz komoly veszélyt jelent a pincékben. ''Az erjesztőhelyiségekben kötelezően ki kell helyezni a veszélyre figyelmeztető táblákat, valamint szellőzőberendezésekkel kell megoldani a szén-dioxid eltávolítását. Előírás erjesztőüzemek esetén a szén-dioxid jelző készülék felszerelése bizonyos üzemnagyság felett. ''Néhány nagyobb borászatban mód van arra is, hogy az erjedéskor keletkező szén-dioxid gázt összegyűjtsék. Ebben az esetben a gázt megtisztítják a folyadék halmazállapotú és szilárd szennyeződésektől, majd nyomás alatt cseppfolyós halmazállapotban tárolják a későbbi felhasználásig. Később megoldható ezzel a tartályokban lévő bor feletti levegő kiszorítása, vagyis az oxidáció mérséklése, valamint alkalmas arra is, hogy a szén-dioxid gázt visszaoldják, így kézítve gyöngyöző- vagy habzóbort. ''Erjedési űr ''Az erjesztés során a tartály az elkerülhetetlen habképződés miatt legfeljebb 80%-ig tölthető meg, vagyis a maradék 20 % fogja adni az erjedési űrt. Így elkerülhető válik, hogy a tartály falán a keletkező hab kifolyjon. A tartály külső felületére száradó erjedési hab nemcsak látványában riasztó, hanem komoly mikrobiológiai kockázatot rejt. A lecsengő erjedési fázisban már csak kevés CO2 kerül a külvilágba, és a folyadék térfogata a lehűlés miatt csökken, vagyis oxigén oldódhat be a borba akár rövid időn belül is. Ezt a tényt mindenképp figyelmbe kell venni a bor további kezelése kapcsán. ''A spontán és irányított erjesztés ''Spontán erjedés ''A spontán erjedés azt jelenti, hogy a szőlőbogyók felületéről, valamint a pincei eszközökről és a pince légtérből a mustba kerülő vadélesztő gombák viszik végbe az erjedés folyamatát. ''Manapság reneszánszát éli a spontán erjesztés, nemcsak Magyarországon, hanem világszerte. Ennek fő okai az egyediségre irányuló vágy és a különlegességek keresése. Vitathatatlan, hogy a spontán erjesztés más végeredményt ad, mint a fajélesztőkkel történő erjesztés. Az így készített borokat összetettebb karakterűeknek tartják a borászok. ''A spontán erjesztéseket azonban sokkal bonyolultabb elvégezni és ellenőrizni, nem minden esetben sikeres, és jelentős a kockázata. ''Összefoglalva tehát a spontán erjesztés hatalmas előnye a különleges, egyedi karakterű bor. Egyre inkább erősödik az a trend a fogyasztók körében, hogy a borokban a terroirt és a borász egyedi stílusát keressék. ''Hátrányaként meg kell említeni a következő kockázati tényezőket: az erjedés idő előtti leállása, a nem kívánatos anyagcseretermékek keletkezése, például etil-acetát, illósav, kén-hidrogén stb. ''A spontán erjedés komoly szaktudást és hatalmas odafigyelést kíván a borásztól. Az erjedés elejétől a legvégéig naponta többször is ellenőrizni kell a cukorfogyást, az alkoholtartalom növekedését, illetve az erjedő tétel illatát és ízét. ''Irányított erjesztés ''A fajélesztő musthoz való hozzáadása a tulajdonképpeni borélesztőt az első pillanattól kezdve domináns helyzetbe hozza. A vadélesztőket elnyomják, mielőtt jelentős mennyiségben tudnák képezni saját anyagcseretermékeiket. A fajélesztő folyékony formában vagy száraz élesztő formájában is megvásárolható. ''A szárított élesztők terjedtek el jobban, mert használatuk egyszerűbb. Az egészséges szőlő esetében a dózist 10–25 g/hl értékben adják meg, amely körülbelül 106 sejt/ml-t visz a beoltandó mustba. Az adagolás ettől eltérhet, ha a szőlőben már megindultak a rothadási folyamatok: minden 10%-os rothadás esetén ajánlott a hozzáadott mennyiséget 2 g/hl-rel növelni. ''Használat előtt az élesztősejteket rehidratálni kell. Ezt először 32–37 °C-os víz és must fele-fele arányú keverékében érdemes elvégezni. Az élesztő számára a rehidratálás kritikus fázis. A vízfelvétel a kiszáradt és részben sérült citoplazmamembránon keresztül nem szabályozott módon történik, és szennyező anyagokat juttathat be a sejtekbe. Az élesztőkészítményekhez olyan anyagokat (élesztő tápanyagokat) is kevernek, melyek a vízfelvétel során segítenek a sejtmembrán egészséges visszaépítésében, így a sejtek hatékonyabban alkalmazkodnak a mustban lévő körülményekhez. Nagyon fontos, hogy a hideg, előkészített musthoz nem szabad rögtön hozzáönteni a már felfutott élesztőkeveréket, hanem fokozatosan kell hozzászoktatni az élesztőket az alacsonyabb hőmérséklethez és a magas cukortartalomhoz. A hideg mustból csak annyi keverhető a must-víz-élesztő keverékhez, hogy a hőmérséklete ne csökkenjen 5 ˚C -nál többet egyszerre (ezt hívják hőlépcsőnek).  Ezt a hőlépcsőt addig kell alkalmazni, amíg az élesztőkeverék és a beoltani kívánt must hőmérséklete azonos nem lesz. Ellenkező esetben könnyen előfordulhat, hogy az élesztő hidegsokkot kap, és nem fog működni. ''Olyan élesztőtörzsek is megjelentek már a piacon, amelyek előzetes rehidratálás nélkül közvetlenül a musthoz adhatóak. ''Ideális esetben a fajélesztők használata olyan erjedési aromát eredményez, amelyet kizárólag az élesztő anyagcseréje jellemez. Más mikroorganizmusok ebben az esetben nem kapnak lehetőséget arra, hogy aktívvá váljanak.  Számos, egymástól eltérő erjesztési tulajdonságokkal rendelkező törzseket szelektáltak. A különböző törzsek többé-kevésbé ugyanazokat az anyagokat termelik. A különbségek a mennyiségekben rejlenek, mivel az egyes anyagcsere-utak (az anyagcsere során bekövetkező biokémiai reakciók minősége, valamint a keletkező vegyületek minősége és mennyisége) eltérőek lehetnek. A környezeti feltételek megváltoztatása is (hőmérséklet, oldott oxigéntartalom, tápanyagok mennyisége és minősége, ozmotikus nyomás stb.) hatással vannak az élesztőgombák által termelt anyagcsere termékekre. ''A különböző élesztőtörzsek más-más mennyiségben képeznek illat- és zamatanyagokat, ennek eredményeképpen a különböző törzsek anyagcseréjüktől függően eltérő aromabenyomásokat hagynak maguk után. A 4. ábra példaként négy különböző szárazélesztő jellemzőinek kifejeződését hasonlítja össze. ''A jellemzők kifejeződése egy vörösbor négy különböző élesztőtörzzsel történő párhuzamos erjesztése után ''Az NT50 jelöléssel ellátott törzsre jellemző, hogy a bor kevésbé fanyar, illetve, hogy a „fűszeres” vagy „zöldpaprikás” jellemzők erősebben fejeződnek ki. Ezzel szemben a Color törzs magasabb színintenzitást ért el, mint a három összehasonlító partner. ''Összefoglalva kijelenthető, hogy az irányított erjesztés esetén a folyamat nagy biztonsággal végbemegy, olyan aromakaraktereket adva a bornak, melyek előre kiválaszthatóak. A borok így jól felismerhetőek lesznek, a terroir és a borász egyedi stílusa viszont nem feltétlenül jelenik meg, ez utóbbiak megjelenését inkább a spontán erjedés teszi lehetővé. Természetesen, ha nem biztosítják az élesztők számára a megfelelő környezeti feltételeket, akkor az irányított erjedés is félremehet, megakadhat. ''Az élesztőtörzs kiválasztásának kritériumai ''Ahhoz, hogy egy törzs fajélesztőként sikeres legyen, számos tulajdonságnak kell megfelelnie: ''gyors erjesztésre legyen képes a konkurens mikroorganizmusok elnyomása érdekében, még alacsony hőmérsékleten is, ''a must cukortartalmát maradéktalanul alakítsa át etil-alkohollá, ''magas tolerancia vegyszerekkel szemben (gombaölőszer-maradékok, SO2), ''jó ülepedés és tömör élesztőüledék képzése, ''alacsony habképzés, ''illósavak alacsony fokú termelése, ''fokozott glicerintermelés (így kevesebb alkohol képzése), ''H2S, SO2 vagy kénmegkötő anyagok (acetaldehid, piruvát, ketoglutársav) alacsony fokú termelése, ''magas hőmérséklettűrés, ''genetikai stabilitás, ''jó hidratálódás száraz élesztők esetén, ''kisebb tápanyagigény (nitrogén, tiamin), ''killer tulajdonság (specifikus fehérjék képzése, amelyek gátolják és elpusztítják az érzékenyebb vadélesztőket; pl. második beoltáshoz egy megakadt erjesztésben), ''magas alkoholtolerancia, ''a tejsavbaktériumok támogatása vagy gátlása, ''a vörösbor színkímélő erjesztése, ''az almasav részleges lebontása, ''a kívánt aromaanyagok  előállítása. ''Különleges élesztők ''A kutatás és fejlesztés egyebek mellett a különleges tulajdonságokkal rendelkező élesztők tenyésztésével is foglalkozik. A száraz élesztők rehidratálás nélküli közvetlen felhasználásáról már volt szó. A tartályhoz közvetlenül csatlakoztatott szivattyúval lehet ezeket hozzáadni, amely az élesztőt a szívóvezetékben lévő tölcsérből veszi fel. Ha ez az újabb fejlesztés elterjed, a pincében végzett munka jelentősen könnyebbé válhat. ''Az erjedés stagnálása örökös probléma a pincében. Gyakran előfordul, hogy az élesztő 10–30 g/l maradékcukornál megakad. Sok esetben ilyenkor a glükóz már nagyrészt kierjedt, és a maradékcukor főleg fruktózból áll. Ha a glükóz/fruktóz arány kisebb, mint 0,1, a borélesztő anyagcseréje inaktívvá válhat. A fruktóz erjesztése utólag hozzáadott fruktofil (fruktózkedvelő) borélesztőkkel lehetséges. A mustban a glükóz és a fruktóz, mint erjeszthető cukrok vannak jelen. A mustok nagy általánosságban ugyanannyi glükózt és fruktózt tartalmaznak, vagyis az arányuk egymáshoz képest 1:1. A Saccharomyces cerevisiae törzsei glükofil (glükózkedvelő) tulajdonsággal bírnak, azaz erjesztés során a glükózt részesítik előnyben. Ahogy fogy a cukor mennyisége az erjedés során, a glükóz-fruktóz arány egyre jobban felborul a fruktóz javára. Nem segít az élesztőknek az sem, hogy a keletkező etil-alkohol egyre nagyobb stresszt okoz számukra. Ezzel magyarázható az, hogy a borokban lévő maradék cukortartalom nagy része fruktóz. Ha megakadt erjedést szeretnének újraindítani, érdemes fruktofil élesztő törzset választani a feladathoz. Ilyen élesztők pl. a Saccharomyces bayanus egyes törzsei, illetve a Candida vadélesztő nemzettséghez tartozó egyes fajok. ''Erjesztési segédanyagok, élesztőtápanyagok hozzáadása ''Az irányított erjesztés, a fajélesztők széles körű elterjedése szükségessé tette a megfelelő tápanyag-utánpótlást is. Ha az élesztő a számára nem ideális a környezet (hidegerjesztés), az adott stresszfaktorral is meg kell küzdenie. Ilyen esetben biztosítani kell számukra a megfelelő vegyületeket, ellenkező esetben nem a kívánatos anyagcseretermékeket fogják termelni. Különösen a nitrogén-, a kén- és a B1-vitamin-ellátás áll a tápanyag-utánpótlás középpontjában. Minden olyan must vagy cefre erjesztéséhez szükséges tápanyagot pótolni, melyekben nem megfelelő a tápanyag- és a vitaminellátottság. A hatályban lévő uniós bortörvény a következő tápanyagokat és adalékanyagokat sorolja fel: ''diammónium-foszfát (DAP) vagy ammónium-szulfát hozzáadása; legfeljebb 1 g/l határértékig használható (sóban kifejezve), ''ammónium-biszulfit NH4HSO3 (ammónium-hidrogén-szulfit) hozzáadása; 0,2 g/l határértékig használható (sóban kifejezve), ''tiamin-diklórhidrát (B1-vitamin) hozzáadása; 0,6 mg/l határértékig használható (tiaminban kifejezve), ''élesztősejtfal-készítmények felhasználása 40 g/100 l határértékig. ''A tápanyaghiány általában stressznek teszi ki az élesztőt, és befolyásolja a végső erjedést. ''Megfelelő mennyiségű makro- és mikrotápanyagokra van szükségük az élesztőknek ahhoz, a munkájukat maradéktalanul el tudják végezni. Makrotápanyagok a szén, a nitrogén, a foszfor és a kén. Szénforrásként természetesen a legfőbb tápanyagukat, a glükózt és a fruktózt használják. Nitrogénre, foszforra és kénre a fehérjeszintézishez, a szaporodáshoz van szükségük, és fontosak az aromaanyag-képzésben is. ''Mikrotápanyagaik a vitaminok (biotin és tiamin) és az ásványi anyagok (Mg, K, Mn, Cu, Fe, Zn), melyek feltétlenül fontosak a sejtszintű enzimatikus folyamataikban. ''Irányított erjesztés esetén már az erjesztés elindulása előtt fontos adat az ún. YAN-érték, mely az élesztők által felhasználható nitrogén mennyiségéről ad felvilágosítást. Ahhoz, hogy az erjedés egészségesen végbemenjen, a mustnak minimum 140-150 mg/l YAN-értéket kell tartalmaznia. A stresszel terhelt évjáratokban (például aszály, extrém sok csapadék esetén) különösen kevés a mustok YAN-értéke. Ezekben az esetekben az erjedés közben ki kell egészíteni hozzáadott tápanyagokkal. Rengeteg tápanyagkészítmény elérhető a hazai borászok számára, melyek kaphatóak folyékony és por alakban is. Lehet választani szervetlen tápanyagokkal és szerves összetevőkkel kombinált változatokat is. A tápanyag-adagolás technológiáját a gyártó általában pontosan meghatározza, de ettől el lehet térni indokolt esetben. Általában több adagban javasolják a tápanyag bekeverését amiatt, hogy az élesztők folyamatosan kellő mennyiségű és minőségű tápanyagokhoz jussanak az erjesztés során. A tápanyagmenedzsmentet (a tápanyag-adagolás technológiáját) érdemes már az erjesztési technológia előtt meghatározni a YAN-érték, illetve a korábbi tapasztalatok ismeretében. ''Amennyiben az erjedő bor kén-hidrogén szagúvá válik, nagy valószínűséggel elhasználta az élesztőpopuláció a rendelkezésére álló nitrogénforrást, vagyis tápanyaghiányban szenved. Az ilyen erjesztés azonnal rendbehozható kevés mennyiségű szervetlen vagy kombinált tápanyaggal. ''Ugyanakkor a nagy mennyiségű, feleslegben hozzáadott tápanyag nemcsak gazdasági kárt jelent, hiszen ezek a segédanyagok drágák, hanem a bor későbbi életében is problémát jelenthet. A bor illata és íze megváltozhat, és mikrobiológiai szempontból is veszélyes lehet, hiszen a vadélesztők számára maradék tápanyag marad a borban, amit könnyedén ki tudnak használni. ''Koinokuláció ''Irányított erjesztés során, fehér- és vörösborok esetén általánosan elfogadott technológia a koinokuláció, azaz együttes beoltás. Az élesztővel való beoltás után 2-3 nappal tejsavbaktériumokat adagolnak a mustba azzal a szándékkal, hogy az erjedés leállása után, a még megmaradó erjedési hőmérsékletet kihasználva az erjedés ideje alatt felszaporodó tejsavbaktériumok megkezdik a biológiai almasavbontást. Így gyakorlatilag rögtön az erjedés után, ellenőrzött körülmények között bontható le az almasav. ''Felületnövelő szerek ''A must megfelelő tisztítása tisztább és egészségesebb illatú és ízű bort eredményez. Ugyanakkor a nagyüzemi musttisztítási módszerek, mint például a flotálás, a derítés, a must túltisztításához vezethetnek. Ebben az esetben az erjedés vontatottá válhat, hiszen a belső felület, amit a természetes zavarosító anyagok (bogyóhús, héjrészek stb.) alkotnak, ahol az élesztőgombák az élettevékenységüket folytatják, nagy mértékben lecsökken. A természetes seprő hozzáadása bizonyult a leghatékonyabbnak a must belső felületének növelésében. Az eljárás nemcsak a CO2 felszabadulását tudta biztosítani, hanem egyúttal az élesztő számára nélkülözhetetlen zsírsavak, ásványi anyagok és vitaminok hordozójává vált. Elterjedten használnak még az erjesztéshez bentonit készítményeket is a belső felület növelése céljából. ''Erjedési zavarok ''Erjedési zavarnak neveznek minden olyan erjedést, legyen az spontán vagy irányított, amelyek aktivitása nem elegendő a must teljes megerjesztéséhez. A 10 g-nál több maradékcukrot tartalmazó borok különlegesen sok figyelmet igényelnek, és fokozott kockázatot jelentenek. Az erjedési zavarok könnyen felismerhetőek az alkoholképződés mértéke (kevesebb alkohol képződik, és nem fogy a cukor) alapján. Sok esetben a lassú, nem teljes erjedés esetén az erjedési melléktermékek fokozott mértékben képződnek, mivel az élesztő anyagcseréje megváltozik, és nem kívánatos vegyületeket termel. ''Az erjedés nem kívánt leállása nem tévesztendő össze a tisztán lezajló erjedés szándékosan kezdeményezett leállításával. Így készítenek főleg saját fruktózból származó természetes maradék édességgel rendelkező borokat, melyeket a fogyasztók kifejezetten kedvelnek. Az erjedést tudatosan a kívánt cukor- és alkoholtartalom elérése után leállítják, az élesztőgombákat elpusztítják. Erre a célra többféle módszer is a borászok rendelkezésére áll. Mind a hűtés, mind a kénezés alkalmazása megakasztja az erjedés folyamatát. Általában e két módszer együttes alkalmazásával érik el a kívánt hatást. Kb. 5 ˚C körüli hőmérsékletre hűtve lekénezik (50 mg/l szabad kénessavval) az erjedő tételt. Így az élesztők életkörülményei hirtelen és drasztikusan megváltoznak, a populáció elpusztul, vagyis az erjedés leáll. ''Az 5. ábra összefoglalja az alkoholos erjedés minőségét befolyásoló tényezőket. ''Az alkoholos erjedés lefolyását befolyásoló tényezők ''Az erjedési zavarok kiküszöbölésére alkalmas megoldások a következőek lehetnek: ''Az élesztők fakultatív anaerob mikroorganizmusok, a szaporodásuk oxigén jelenlétében felgyorsulhat. Ezért az akadozó erjedésben lévő tétel felkeverése új lendületet adhat az erjedési folyamatnak. ''A zajos erjedési fázisban lévő musttal való házasítás is megoldást jelenthet elhúzódó erjedés esetén. (Ha egészségesen erjedő mustot adnak a megakadt vagy a leállt tételhez, akkor az egészségesen szaporodó és erjesztő élesztőgombák be tudják indítani újra az erjedést.) ''Beoltás egy speciális élesztővel, amely a helyzettől függően fruktofil vagy alkoholtűrő tulajdonsággal rendelkezik. ''Erjedési segédanyagok, melyek a must belső felületét képesek megnövelni. ''Fehérborok erjesztése ''Általános fehérborerjesztés technológiája ''Rendkívül sokféle fehérbort készítenek a hazai és a külföldi borászok. A stílusok, a szőlőfeldolgozási, mustkezelési technológiák, ezen belül az erjedési technológiák is nagyon változatosak. ''Fehérborok esetén a 20 ˚C alatti erjesztési hőmérséklet ajánlható. Ezen a hőmérsékleten az élesztők kevesebb észtert és több magasabb rendű alkoholt képeznek. ''A legelterjedtebb fehérborkészítési technológia szerint az erjedő tételt 16-18 ˚C-on tartják, így nagy biztonsággal kierjeszthetőek a borok egyenletesen. ''Az erjedés történhet spontán módon vagy irányított technológiával is. Az erjesztéshez többféle edényzetet is használhatnak. A legelterjedtebb a koracéltartály, mert hűtőköpeny vagy mobil hűtő segítségével jól szabályozható a benne erjedő bor hőmérséklete és könnyen tisztítható. Gyakori technológia a jól beérett, magas cukor- és extraktartalmú mustok esetén a fahordóban (3. ábra) történő erjesztés is. Ebben az esetben a pincében, viszonylag alacsony külső hőmérsékleten történik az erjedés, vagyis az erjedő bor hőmérséklete nem emelkedik a kritikus határ (kb. 30 ˚) közelébe. ''Fahordóban történő fehérbor erjesztés ''Forrás: https://www.wollersheim.com/wine-101-barrel-fermentation/ (Letölve: 2024.07.10.) ''A manapság egyre inkább elterjedőben lévő alternatív erjesztő edényekben folyó erjesztésről a Különleges erjesztési technológiák részben található részletes információ. ''Illatos szőlőfajtákból készült fehérborok erjesztési technológiája ''Az illatos, könnyű fehérborok esetén – Irsai Olivér, Ottonel muskotály, Sárgamuskotály, Tramini stb. – a kifejezetten a hidegerjesztés (10-12 ˚C) terjedt el, melynek során a szőlőre jellemző elsődleges illat- és zamatanyagok kerülnek előtérbe a megfelelő fajélesztőt használva. Ebben az esetben a mustot 10 ˚C-ra hűtik, beoltják hidegtűrő és speciális aromaanyagok termelésére kifejlesztett fajélesztővel, és 40-50 g/l maradék cukortartalomnál elengedik az erjedést. A hűtést leállítják és hagyják, hogy az utóerjedésben lévő bor hőmérséklete emelkedjen. Mivel már túl sok hő nem keletkezik az erjedés utolsó szakaszában, ezért 15-16 ˚C-nál nem lesz magasabb a bor hőmérséklete, de a cukrot biztonsággal átalakítja az élesztő. Így a bor intenzív illatú és zamatú lesz. ''Különleges erjesztési módok ''A magas cukortartalmú mustok esetén érdemes kicsit magasabb induló hőmérséklettel segíteni az élesztők munkáját, hogy biztonsággal el tudjanak kezdeni szaporodni. A magas cukortartalom magas ozmotikus nyomást jelent az élesztősejtekre, ezért, ha a hőmérsékleti optimumon tartják őket, akkor legalább csak egy stresszfaktorral kell megküzdeniük. Ezeket a tételeket érdemes 20-23 ˚C-on erjeszteni. ''Maradék természetes cukrot tartalmazó fehérborok készítése esetén az erjedést a kívánt cukortartalomnál leállíthatják kénezéssel, szűréssel. Így a szőlőből származó maradék cukortartalom – ami jellemzően fruktóz – teszi édessé a bort, és az alkoholtartalma is kevesebb lesz, ami a jelenlegi fogyasztási trendeknek kedvez. ''Természetes maradék cukortartalom maradhat akkor is a fehérborokban, ha a szőlőt túlérett állapotban szüretelik le, és az erjedés közben keletkező alkoholtartalom miatt a folyamat természetes úton leáll. Ebben az esetben is főképp a fruktóz dominál a maradék cukortartalomban. Ezek a töppedt szőlőből származó, magas minőségű borok magukon viselik a túlérett szőlőből származó aromaanyagokat, melyek főképp aszalványokra emlékeztető, körtés, birses jegyeket jelentenek. ''Jégborok esetén maga a szüret és a feldolgozás is különleges. Nagyon alacsony hőmérsékleten, -4 ˚C alatt szüretelik az alapanyagot, majd kíméletes, gyors feldolgozás után erjesztik a magas cukortartalmú mustot. Ebben az esetben is az a fő szabály, hogy az élesztők munkáját segítve a hőmérsékletet a számukra optimális érték közelében tartsák. ''A fahordóban történő erjesztés lehetőségéről korábban volt szó, de van néhány különlegesnek mondható lehetőség is. Létezik olyan borstílus, amely esetén a fehérbor szőlő mustját barrique hordóban erjesztik ki. Az alapanyag ebben az esetben jól beérett, egészséges, magas minőségű és beltartalmi értékekkel rendelkező must. A barrique hordóból kioldódó erőteljes, rendszerint füstös, csokoládés ízjegyek dominálnak főképp az így készült borokban. A technológia lényege, hogy a mustot új vagy első-, illetve másodtöltésű barrique hordóba teszik és pincehőmérsékleten (12-16 ˚C) indul az erjedés. Lehet spontán vagy irányított erjesztéssel is készíteni. Erjedés után a finomseprőn érlelik még néhány hétig az elkészült újbort. A tölgyfából beoldódó zamatanyagok és a mikrooxidáció alapvetően meghatározzák a borok karakterét, teljesen eltérő borstílust adva ezeknek a boroknak. A bor színe mélyebbé válik, az elsődleges aromaanyagok helyett átveszik a szerepet a hordóból kioldódó ízek, aromák. ''Manapság egyre inkább előtérbe kerül a kvevriben, agyagedényekben (amforákban) történő erjesztés. Ezek az edények kis űrtartalmúak, vagyis a fajlagos felületük nagy, emiatt ugyanúgy, mint a fahordók esetén, nem melegszenek túl erjedés közben. A natúrborok (olyan borok, amelyek biológiai gazdálkodásból származó szőlőből készülnek, kézi szüretből származnak és összes kénessavtartalmuk maximum 40 mg/l lehet.) készítői használják világszerte leggyakrabban ezeket az ősi borkészítésből vett tárolóedényeket. A fahordók, különösen akkor, ha nemcsak tárolásra használják őket, hanem bennük erjed a bor, meghatározzák alapvetően a borok jellegét. Nem így az agyagból készült kvevrik esetén, hiszen a hordós jegyek itt nem jelennek meg, sokkal inkább a szőlőfajta és a terroir jelleg fog dominálni. A natúrborok egyik képviselője a narancsbor, mely egy az eddigiektől eltérő technológiával készül. A fehérborokat héjon erjesztik, így színanyagban, polifenolokban, tanninokban gazdagok lesznek. Ez azért izgalmas bortípus, mert egyszerre találhatók meg bennük a fehérborokra jellemző jegyek a vörösborra jellemző ízekkel, textúrákkal. A natúrborokat minden esetben spontán erjedéssel készítik a borászok. ''Kvevri (amfora) ''Forrás: https://www.cgtrader.com/3d-models/interior/kitchen/kvevri-for-red-and-white-wine (Letöltve:2024.07.10.) ''A natúrborok világába illő különleges erjesztési módokhoz tartozik a manapság a fogyasztók körében egyre divatosabbá váló bortípus, a Pét-Nat (pétillant naturel). Franciaországból származó technológiáról van szó, ami a pezsgőkészítés hőskorát idézi. Fehér és rozé változatban is készülhet, kizárólag natúrbor lehet az alapja. Az erjedésben lévő bort (maximum 18 g/l maradék cukortartalommal) nyomásálló üvegekbe töltik, és a pincében vagy más klimatizált helyiségben teljesen kierjesztik. Így egy kifejezetten zavaros, nagyon friss, egyedi gyöngyöző- vagy habzóbort kapnak. ''A tokaji borkülönlegességek erjesztési technológiái a megfelelő tananyag fejezetben kerülnek tárgyalásra. ''Rozéborok erjesztése ''A rozék méltán népszerűek a borok világában. Megnyerő színükért, légies, könnyed stílusokért sokan rajonganak. ''A rozéborok készítése nem egyszerű feladat, hiszen sok olyan tényező van, ami érzékenyen befolyásolja a készülő bor minőségét. Ilyen tényezők például az erjesztés körülményei is, ahol kiemelhető fontossággal bír az erjesztéshez használt élesztőgomba aromaképzése, valamint az erjesztési hőmérséklet is. Az élesztő ráadásul adszorbeál egy kevés antocianint (borban lévő színanyagokat), így a bor az erjedés után világosabb tónusú, mint az erjedés előtti must. A rozét általában alacsony hőmérsékleten fogyasztják, ezért nagyon fontos a frissesség és a gyümölcsös jelleg. A magas savtartalom elfogadható, emiatt a malolaktikus erjedésről általában lemondanak. A déli termőhelyekről származó rozéborok általában sokkal intenzívebb színűek, mint az északi területekről származók a melegebb klíma miatt, hiszen a kékszőlők hamarabb beérnek, így több színanayagot is tartalmaznak. ''A rozé színanyag kinyerésének módja az, hogy a cefrét áztatják az illatos szőlők készítési technológiájához hasonlóan. Vagyis a kékszőlőt kíméletesen feldolgozzák, majd a must együtt marad a bogyóhéjjal. A feldolgozás során vigyáznak arra, hogy a magok ne sérüljenek, illetve a cefrét kénezik kis mértékben annak érdekében, hogy a szőlő héjában elhelyezkedő színanyagtasakok felszakadjanak. Az áztatás ideje döntő fontosságú a rozéborok készítése esetén, hiszen minél tovább ázik együtt a must és a szőlő héja, annál erőteljesebb színű és tannintartalmú bort fognak tudni készíteni. ''A rozéborok készítésének három eltérő technológiája: ''Az egyik, legelterjedtebb rozékészítési technológia szerint a kékszőlőt technológiai érettségben szüretelik le megfelelően magas savtartalommal és alacsony pH-val, kevesebb színanyaggal. A szőlő gyors és kíméletes feldolgozása után 2-24 órán át áztatják a cefrét, hogy a megfelelő mennyiségű színanyag kioldódjon a szőlő héjából. A kíméletes préselés után rendszerint irányított erjesztés (kifejezetten rozéborok készítéséhez kifejlesztett, málnás, epres, esetenként tutti-fruttis illat- és ízjegyeket termelő élesztők használatával) következik. Kulcsfontosságú erjesztés közben a folyamatos, tudatos tápanyag-adagolás, hogy azokat az elvárt aromajegyeket termeljék az élesztők, melyekre kifejlesztették őket a gyártók. 12-14˚C-on észter- és acetáttermelés, 16-18 ˚C-on a szőlőfajta jellegét kihangsúlyozó aromajegyek képzése erőteljesebb. ''A rozé minőségének optimalizálására és egyúttal a vörösbor színhozamának növelésére való a következő rozékészítési technológia. A kékszőlőt teljes érettségben szedik le, majd kíméletesen dolgozzák fel. Az elkészült cefréről lefejtenek bizonyos mennyiségű (10-20 %) színmustot néhány óra maceráció után, de legkésőbb az erjedés beindulását követően (2-48 óra). A színmustot kierjesztve merészebb, rusztikusabb, mélyebb színű rozébort kapnak, a cefre pedig koncentrálódik, így nagyobb színanyaggal és tannintartalommal rendelkező vörösbort készíthetnek a cefre erjesztésével. A francia szóhasználattal élve ezt a technológiát saignée (kivéreztetés) módszernek nevezik. A teljes antocianin-mennyiség ekkor kevesebb cefremennyiségben oszlik el, az így készülő vörösbor intenzívebb színű lesz. ''A harmadik rozétípus készítésének technológiája nem elterjedt, főképp az új utakat kereső borászok választják ezt a lehetőséget, merőben eltérő rozé borokat készítve. A kékszőlőt teljes érésben szüretelik, majd a cefréről leválasztott mustot 20-22 ˚C körüli hőmérsékleten fahordóban erjesztik spontán erjesztéssel. Az így készült borok különlegesek, húsosak, testesebbek. A tölgyfahordós jegyeket viselik magukon (fűszerek, kávé, vanília stb.). Savtartalmuk kerekebb, mint az első technológiával készült boroké. ''Rozé erjesztése ''Forrás: https://www.cgtrader.com/3d-models/interior/kitchen/kvevri-for-red-and-white-wine (Letöltve: 2024.07.10.) ''Sillerborok erjesztése ''A sillerbor hagyományosan készített bortípus hazánkban, több száz éves múltra tekint vissza. Alapvetően a rozé és a vörösborok közötti átmenetnek tekinthető bortípus. A színe a rozétól kissé sötétebb, illatában és ízében inkább a vörösborokra jellemző jegyeket tükrözi. A sillerborok gyümölcsös, könnyed, a gasztronómiába jól beilleszthető borok. ''A kékszőlőt teljes érésben szüretelik, majd kíméletesen feldolgozzák. Az erjedés első 2-4 napja gyakorlatilag megegyezik a héjonerjesztéses vörösborkészítés technológiájával, majd a kellő színárnyalat és fenolos extrakció elérése után a cefrét préselik, és az alkoholos erjesztést tovább folytatják. Az erjedési hőmérséklet 18-20 ˚C körül alakul. Az erjesztés történhet spontán vagy irányított módon, az erjesztőedényzetet tekintve többnyire koracél tartály a legelterjedtebb. Természetesen a siller bor esetén is egyedi és különleges karaktert lehet elérni fahordós, vagy egyéb alternatív erjesztőedényzet használatával is. ''Vörösborok erjesztése ''Héjonerjesztéses vörösborkészítési technológia ''Ez a legelterjedtebb technológia, amely világszerte hagyományos módszer már a vörösborkészítés kezdete óta. ''Alapkövetelmény, hogy teljesen érett, rothadásmentes szőlőt szüreteljenek. Már a szüret alatt ajánlatos CO2 vagy SO2 gázzal gondoskodni az oxidáció elleni védelemről. A szőlőt kíméletesen és gyorsan kell feldolgozni a cefreállapotig. ''A készülő vörösbor minőségét a következő tényezőkkel tudják befolyásolni az erjedés előtt és alatt: ''Hideg maceráció a cefreerjesztés előtt, több napon keresztül 0° közeli hőmérsékleten. ''Saignée technológia, vagyis a kékszőlő mustjának korai levétele. ''Az erjesztés módja (spontán vagy irányított erjedés). ''Az erjesztési hőmérséklet. ''A törkölykalap bemerítésének technikája. Ezt a kiválasztott erjesztőtartály határozza meg. ''A cefre kontaktideje a préselésig, beleértve az utómacerációt is. ''Tannin hozzáadása az erjedő tételhez. ''Tölgyfaforgács (chips) hozzáadása az erjesztéshez. ''Hideg maceráció ''A déli bortermelő országokban használják, különösen a burgundi fajták esetében, az északi bortermelő régiókban ezt a módszer nem terjedt el annyira. A cél az, hogy összetettebb és kifejezett színintenzitású, különösen gyümölcsös vörösborokat készítsenek. Ehhez a cefrét 3–5 napig 8 °C alatt tárolják, lehetőleg oxidáció elleni védelemmel, pl. 60–70 mg/l SO2 hozzáadásával. A bor értékességét meghatározó számos antocianin és tannin már ebben a szakaszban átkerül a lébe, a magok kioldódása nélkül. A hidegen eltöltött kontaktidő után melegítésre van szükség az erjesztéshez, hiszen ezen a hőmérsékleten az élesztőgombák nem tudnak erjeszteni. A maceráció után a cefrét felmelegítik 20 ˚C környékére, hogy az erjedés elindulhasson. Ezzel az eljárással különösen intenzív, gyümölcsös vörösborok készülhetnek, ugyanakkor hátrányként írható fel, hogy a borkészítés költségesebb. ''A törkölykalap bemerítése ''Az erjesztés során intenzíven keletkezik szén-dioxid, emiatt a törköly összefüggő pogácsaként felúszik a felszínre, ami kiemelkedik a folyadékból, ezért újra be kell meríteni. Ellenkező esetben a színkinyerés megszakadhat és nagy mikrobiológiai kockázatnak lesz kitéve a törkölypogácsa: hibás erjedés, oxidáció, ecetesedés lehetnek a következmények. A cefreerjesztés minősége végső soron a felúszó törkölypogácsa helyes kezelésétől függ. A hagyományosan, nyílt kádakban történő héjonerjesztés esetén csömöszölésnek nevezik azt a folyamatot, amikor a kialakult törkölykalapot visszanyomják és újra és újra belekeverik az erjedő cefrébe. A mai modern borászati technológiák lehetővé teszik, hogy számos módszer közül lehessen kiválasztani az alkalmas tartályokat, technológiákat. Mind árban, mind automatizáltságban, mind a törköly macerációjának módjában jelentős eltéréseket lehet tapasztalni. ''A vörösborkészítés fejezet tárgyalja ezeket a technológiai megoldásokat részletesen. ''Az erjedési hőmérséklet ''Függetlenül a cefreerjesztési módszertől, az erjedési hőmérséklet fontos tényező, amely komolyan befolyásolja az eredményt. A vörösborokat magasabb hőmérsékleten kell erjeszteni, mint a fehér- és a rozéborokat, hiszen a színanyagok és a fenolos anyagok hatékony kioldása a cél. A zajos erjedési fázisba való gyors belépés érdekében 20 °C feletti, de akár 25 °C-os kezdeti hőmérsékletet célszerű alkalmazni. Ehhez fel kell melegíteni a cefrét, különösen hideg maceráció után, illetve alacsony szüreti hőmérséklet esetén. Az erjesztés során keletkező hőt viszont el kell vezetni. Ha ugyanis nem megfelelő a hőelvezetés, akkor 30 °C felett etanol jelenlétében inaktiválódhatnak az élesztősejtek. A törkölykalapban lényegesen rosszabb a hőelvezetés, mint az erjedő folyadékban. Már a közepes méretű erjesztőtartályokban is előfordulhat akár 12 °C-os hőmérséklet-különbség is, ami normál erjesztési hőmérsékleten az élesztő elpusztulását okozza a törkölyben lévő folyadékban. A hőmérséklet kiegyenlítődését rendszeres átkeveréssel kell biztosítani. ''Spontán erjedés vagy fajélesztővel végzett erjesztés ''A vörös cefre különösen alkalmas a spontán erjesztésre. A bogyók felszínén megtapadt összes élesztőgomba bekerül ugyanis a cefrébe, és a viszonylag magas kezdeti hőmérséklet miatt általában gyorsan megindul az erjedés. ''Jellemzően a vörösboroknál is irányítottan történik az erjedés, főképp a nagyüzemi borászatokban, a kisebb pincékben használják ki a spontán erjesztés lehetőségét. ''Nagyon sokfajta fajélesztőt fejlesztettek ki vörösborok erjesztéséhez, melyek garantálják a fajtajelleg erőteljes kifejeződését és azt, hogy a nemkívánatos anyagcseretermékek minél alacsonyabb mértékben képződjenek. ''Az erjedés időtartalma, a préselés időpontjának megválasztása ''A törköly és az erjedésben lévő bor közötti kontaktidő határozza meg a fenolok extrakcióját. A szín kioldódása 4 nap után éri el a maximumot, a tanninoknak viszont akár 6 hétre is szükségük lehet ahhoz, hogy hatékonyan ki tudjanak oldódni a héjrészekből és a magokból. Ha a bort és a törkölyt már 5–7 nap után szétválasztják, akkor könnyű vagy közepesen nehéz vörösborokat kapnak. A prémium minőségű, stabil tanninszerkezetű, összetett vörösborokhoz lényegesen hosszabb kontaktidőre van szükség, még akár az erjedés leállása után is. A folyamat meghatározó tényezője a szőlő érettségi foka, amely együtt jár a fenolok „érettségével” is. ''A különféle kékszőlőfajták jelentősen különböznek egymástól a fenolok mennyisége és összetétele tekintetében. A hosszabb állásidő alatt egyre több keserű vegyület (például katechin) oldódik ki a magvakból, így az érzékszervi benyomás a kesernyésség irányába tolódik el. ''Utómacerációról akkor lehet beszélni, ha a préselésre egy bizonyos idővel az erjesztés befejezése után kerül sor. Ennek időpontja az érzékszervi szempontoktól és a kívánt borstílustól függ. ''A must korai leengedése (korai fejtés, saignée) ''A cefréről leengednek meghatározott mennyiségű mustot, így az értékes összetevők töményednek, mivel eltolódik a héj és a must aránya a cefrében. A borok intenzívebb színűek, gyümölcsösebbek és testesebb ízűek lesznek. A lefejtett must pedig felhasználható blanc de noir borfajta vagy rozé készítésére. ''A tannin használata az erjesztés során ''A hatályban lévő uniós szabályozás engedi a tannin hozzáadását az erjesztésben is. Ez azért fontos, mert a tannin oldhatatlan komplexeket hoz létre a fehérjékkel és egyéb zavarosító anyagokat is képes kicsapni. Különösen a vörösborban használják ki a tannin reakcióképességét az antocianinokkal és más fenolokkal. Vörösborok esetén jól ki lehet használni azt a tulajdonságát, hogy a tannin stabilizálja a színt és intenzívebbé teszi a bor ízét. Chips (tölgyfaforgács) használata a cefre erjesztésekor elterjedt technológia, ami lényegében a barrique hordóban történő tárolás alternatívája, amelyet különösen a közepes minőségű és árkategóriájú borok esetében alkalmaznak. Vitathatatlan, hogy kedvezőbb munkaigényű és költségű megoldás, mint a fahordókban való érlelés. ''A chips készítményeket a fehér- és a vörösborok  erjedése és érlelése során használják annak érdekében, hogy a tölgyfából jellegzetes illat- és zamatanyagokat juttassanak a borba. A fadaraboknak kizárólag a Quercus (tölgyfa) fajokból szabad származniuk. A tölgyfadarabok meghagyhatók természetes állapotukban, illetve hevíthetők alacsony, közepes vagy magas hőmérsékleten, azonban nem vethetőek alá égési folyamatnak, és nem lehetnek sem elszenesedettek, sem morzsalékos tapintásúak. A hevítésen kívül nem vethetők alá semmiféle kémiai, enzimes vagy fizikai kezelésnek. ''Fehérborok esetén érdemes egy külön erre a célra készített zsákban az erjedő mustba helyezni, majd az erjedés végén eltávolítani az újborból. ''Vörösborok esetén a cefréhez hozzáadott chips a préselés után a törkölyben marad. A faforgács alternatívájaként (és a barrique-kezeléshez még közelebb álló megoldásként) kivehető fabetéteket vagy nagyobb fadarabokat (dongákat) helyeznek a tárolótartályokba. A 9. ábra példákat mutat különböző kialakítású faforgácsokra. ''Különböző faforgács-formák ''A musthoz és az erjedésben lévő cefréhez 3–5-ször nagyobb mennyiségű faforgácsot kell adni, mint az érlelésre szánt borhoz. Ennek az oka a rövidebb kontaktidő, hiszen az erjesztés során először létre kell jönnie az extrakciós anyagnak, vagyis az etanolnak. ''A 10. ábra egy vörösbor aromaprofilját mutatja két különböző chipváltozat használata esetén, összehasonlítva a kezeletlen cefreerjesztéssel. ''A kezelt változatok a „fekete ribizli” kivételével minden tulajdonságban egyértelműen eltérnek a kontroll erjesztéstől. A tölgyfaforgácsos kezelés a koncentrációtól függően befolyásol számos ízjellemzőt, különösen a kávés-füstös aromát. A kesernyésség, amely általában az érettség hiányát jelenti, lecsökken. A fenolok megnövekedett mennyisége miatt a fával való érintkezés felgyorsítja a fenolok polimerizációját. A 6 hónapos tárolás után végzett kóstolási teszt egyértelmű előnyt mutatott a kevesebb tölgyfaforgáccsal kezelt változat esetében. ''A cefréhez adott tölgyfaforgács hatása egy vörösbor aromaprofiljára; kontaktidő: 8 nap ''Melegítéses vörösborkészítési eljárás ''Az eljárást Németországban fejlesztették ki az 1970-es és 1980-as években, főképp azért, mert a német szőlőfajták viszonylag alacsonyabb színpotenciálja és a szőlő részben elégtelen érettsége miatt maximális mértékben fel kellett használni a rendelkezésre álló antocianinokat és tanninokat, az enzimatikus veszteségeket pedig minimalizálni kellett. ''A melegítés során bevitt nagy energiamennyiség erős hatást fejt ki a cefre szerkezetére, illetve befolyásolja a további feldolgozást és a későbbi bor stílusát is. A cefre melegítése a kíméletes feldolgozás ellentéte. A hőközlés után a következő szempontok játszanak szerepet az erjesztés technológiájában: ''A Saccharomyces cerevisiae versenytársaiként fellépő idegen szervezetek, például penészgombák, élesztők és baktériumok elpusztulnak. Ezután nagyon tisztán és gyorsan zajlik le a tiszta élesztőkultúrával végzett alkoholos erjedés. ''A melegítés után már nem lehetséges a spontán erjedés. ''Az így készült borok általában valamivel intenzívebb színűek, kékebb vagy ibolyás-vörösesebb árnyalatot mutatnak, és gyorsabban érnek, mint a cefrén erjesztett borok. ''Az erjedési hőmérséklet 18 és 24°-os között ideális ennél a technológiánál, mert ebben a hőmérséklet-tartományban az antocianinok mennyiségének folyamatos növekedését tapasztalták. Az erjedéshez speciális szárított fajélesztőt kell alkalmazni, mely segít megőrizni a melegítés során kinyert színanyagokat és intenzív, gyümölcsös jelleget ad a bornak. Az erjesztés közben gyakran használnak pektinbontó enzimeket abból a célból, hogy az erjedés után a cefre hatékonyabban préselhetőbb legyen, valamint a kész bor szűrhetősége javuljon. ''Szénsavatmoszférás vörösborkészítési eljárás - maceration carbonique ''Ezt a módszert Michel Flanzy francia borász mutatta be 1935-ben, de csak az 1960-as évek végén kezdték el használni primőr borok előállítására Franciaországban. Az eljárással kis tannintartalmú vörösborok készíthetők, amelyek korán fogyaszthatóak. Ma már világszerte ismert módszer, és számos követőre talált. ''Az eljárás során az egészséges bogyókat kíméletesen, szigorúan anaerob atmoszférába helyezik, és 25–30 °C-os hőmérsékleten tartják. A reduktív atmoszférát szén-dioxid gáz bevezetésével oldják meg. A sértetlen bogyók felszívják a szén-dioxidot, megváltozik az anyagcseréjük és a sejten belüli enzimatikus lebomlási folyamatok indulnak el. A saját enzimjeik segítségével a cukrokat lebontják etil-alkohollá az alkoholos erjesztés, vagyis élesztőgomba segítsége nélkül. Emiatt legfeljebb 2 térfogatszázalékos koncentrációban keletkezik etanol úgy, hogy a bogyóhúsban lévő cukor 20 %-a lebomlik. A sejten belüli enzimatikus lebomlási folyamatok során nagy mennyiségben keletkezik glicerin, borostyánkősav, illetve számos olyan vegyület, mely fűszeresebb, gyümölcsösebb karakterűvé teszi az így késztett borokat. Az almasav enzimatikus lebomlása is megtörténik, de nem malolaktikus fermentáció következtében, vagyis tejsav nem keletkezik a folyamat során. Ezzel párhuzamosan a pektin hidrolizálódik, és a metilcsoportok leválásával kis mennyiségű metanol keletkezik. Ilyen körülmények között 3-4 nap elteltével az antocianinok a bogyó héjából a bogyúhúsba vándorolnak. A bogyó húsa intenzív vörösre színűvé válik. A folyamat akkor ér véget, amikor a szőlő saját enzimjei 7-8 nap után elvesztik az aktivitásukat. Ekkor le lehet préselni a cefrét. Érdekessége az eljárásnak, hogy a préslé értékesebb a színlénél, mert több színanyagot, illetve illat- és zamatanyagot tartalmaz. ''A második fázisban az alkoholos erjedés történik meg leginkább spontán módon. Érdemes az erjedési hőmérsékletet 20 ˚C-on tartani, hogy az első fázisban kialakult illat- és zamatanyagok megmaradhassanak. Néhány nap alatt, viszonylag gyorsan meg is történik az erjedés. ''A módszer kíméletes szüretet és kezelést igényel, zúzást nem szabad alkalmazni. Már 2-3 nap elteltével megváltozik a bogyók aromája. Az alkoholban elrakott gyümölcsökre és a rumban párolt bogyós gyümölcsökre emlékeztet. A kész erjesztett bor aromája az aszalt gyümölcsökre, gyümölcskészítményekre vagy az aszalt szilvára hasonlít. ''A szénsavatmoszférás eljárás nagyon munkaigényes a szőlő kezelése és rendszeres ellenőrzése miatt. A tejsavbaktériumok és a vadélesztők is ideális szaporodási feltételeket találnak ebben a környezetben. Főképp olyan borászok alkalmazzák, akik nem túl nagy mennyiségben készítenek vörösbort és fontos számukra a kis tannintartalmú, gyümölcsös és friss vörösbor karakter. Az így készült vörösbor korán fogyasztható, de hamar vénül. ''Blanc de noir bor készítése ''Ez a borfajta (blanc de noir) általában csak mint érdekesség jelenik meg a pincészetek borválasztékában. A kékszőlők gyors és kíméletes feldolgozása fehérbort eredményez, hiszen így megakadályozható, hogy a kékszőlők héjában található színanyagok a mustba kerüljenek. Ideális esetben a kézi szüretelést közvetlenül kíméletes, alacsony nyomáson való préselésnek kell követnie, majd a színanyagszegény mustot a szőlőbogyó héja nélkül erjesztik, hasonlóan a fehérborokhoz. Így egy kifejezetten világos színű, ezüstös vagy egészen halványsárga bor lesz a végeredmény, melyben határozottan érezhetőek lesznek a vörösborra jellemző illat- és ízjegyek, bár tannintartalma inkább a fehérborokhoz fog hasonlítani. ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	A felszabaduló erjedési energia eloszlása	5 ''2. ábra:	Hűtőköpennyel ellátott koracél tartály	6 ''3. ábra:	Mobil hűtőpanelek borok erjesztéséhez	7 ''4. ábra:	A jellemzők kifejeződése egy vörösbor négy különböző élesztőtörzzsel történő párhuzamos erjesztése után	11 ''5. ábra:	Az alkoholos erjedés lefolyását befolyásoló tényezők	16 ''6. ábra:	Fahordóban történő fehérbor erjesztés	19 ''7. ábra:	Kvevri (amfora)	22 ''8. ábra:	Rozé erjesztése	26 ''9. ábra:	Különböző faforgács-formák	32 ''10. ábra:	A cefréhez adott tölgyfaforgács hatása egy vörösbor aromaprofiljára; kontaktidő: 8 nap	33 ''Felhasznált irodalom ''Andrew Murray Vineyards, Étancher: Hard to say, fun to drink Elérhető: https://www.andrewmurrayvineyards.com/index.cfm?method=blog.blogList&blogCategoryID=E95E2161-ABFF-ACED-BA08-90E529D123EC (Letöltési idő: 2024.07.05.) ''Eperjesi Imre: Borászati technológia. Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó ''Bene Zsuzsannna: Naturbor készítés qvevri technológiával. Elérhető: https://www.biokontroll.hu/naturbor-keszites-qvevri-technologiaval/ (Letöltési idő: 2024.07.05) ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.10.5 ''A bor tisztító kezelései ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Technologie des Weines, 1. Auflage 2015, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8001-7959-6, Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Mátyus Imre ''Szakmai lektor: ''Lefler Péter ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''A bor kezelése és palackozása ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Tartalomjegyzék ''1 A borok tisztító kezelései	3 ''1.1 A borok öntisztulása	3 ''1.2 Fejtés	5 ''1.2.1 Fejtések fajtái	5 ''1.3.1	A fejtések módjai	5 ''1.2.1.1 Nyílt fejtés	5 ''1.2.1.2 Félig zárt fejtés	6 ''1.2.1.3 Zárt fejtés	6 ''1.2.1.4 Körfejtés (kevertetés)	7 ''1.2.1.5 Ellennyomásos fejtés	7 ''1.3 Derítés	9 ''1.3.1	A derítés általános szabályai	9 ''1.3.1 Derítőanyagok	10 ''1.3.1.1 Ásványi derítőszerek	10 ''1.3.1.2 Fehérjetartalmú derítőszerek	11 ''1.3.1.3 Kálium-ferro(II)-cianid (sárgavérlúgsó)	13 ''1.3.1.4 Egyéb derítőszerek, derítési segédanyagok	13 ''1.3.1.5 Összetett derítőszerek	14 ''1.3.2 Derítési módok	17 ''1.3.2.1 Kombinált derítés	17 ''1.3.3 Derítés gyakorlati végrehajtása	17 ''2 Szeparálás (centrifugális ülepítés)	19 ''3 Szűrés	22 ''3.1 A szűrés alapjai	22 ''3.1.1 A kovaföld szűréshez (ráiszapoló szűrés) felhasznált szűrőanyagok	26 ''3.1.2 „Mélységi szűrés” előregyártott szűrőlapokkal	30 ''3.1.2.1 Modulszűrés	31 ''3.1.2.2 Lapszűrés	32 ''3.1.2.2 Szűrőgyertyák	35 ''3.1.3 Statikus membránszűrés (dead end szűrés)	36 ''3.1.4 Dinamikus membránszűrés (cross-flow, avagy keresztáramú szűrés)	38 ''3.1.4.1 Membrán	40 ''3.1.4.1 Membránszűrő berendezések	43 ''3.1.4.3 Vákuumdobszűrés	44 ''3.2 A bor tisztításának összefüggései	46 ''Ábrajegyzék	49 ''Táblajegyzék	50 ''Felhasznált irodalom	51 ''A borok tisztító kezelései ''A bor tisztítása ugyan azokon a fizikai-kémiai mechanizmusokon alapul, mint a must tisztítása. Különbséget jelent a bor jóval kisebb viszkozitása, amely növeli a kezelések hatékonyságát, de mindenekelőtt az a követelmény, hogy a tisztítást az összes üledékrészecske eltávolításáig kell végezni. ''A bor kezelésének célja a bor élvezeti értékének biztosítása. Az újbortól a bor forgalomba hozataláig a különböző borászati műveletekkel az üledék- és zavarosságmentességet (a bor tisztaságát), a bor fejlődését, érését és annak stabilizációját biztosítják, valamint javítják az esetleges összetételbeli hiányosságokat. ''A borkezelési eljárások a következők: ''a bor tisztítása; ''a bor harmonikus összetételének kialakítása; ''a bor fejlődésének, érésének szabályozása; ''a bor stabilizálása. ''A borok fejlődésük egyes szakaszaiban különböző mértékben tartalmaznak zavarosító anyagokat (más néven szedimentet). A kierjedt újborok még szén-dioxiddal telítettek, illatuk, zamatuk fejletlen. ''Az újbor (seprős újbor) legalább 3⁄5 részben erjedt, illetve az alkoholos erjedés után az élesztőtől még nem különvált bor. ''A bor a fejlődése során a bekövetkező fizikai, kémiai és biológiai hatásokra „fátyolossá” opálossá (enyhén zavarosságot mutat) válhat, kiválások, zavarosodás következhet be. ''A bor – saját rendszeréből adódóan – hajlamos egy ún. öntisztulásra. Ez a folyamat bekövetkezhet önmagától, illetve különböző kezelésekkel. ''A borok öntisztulása ''Ez a folyamat a gravitációs erő következménye. A zavaros újbor – nyugalmi állapotban tartva – a gravitáció hatására ülepedni kezd, kémiailag stabilizálódnak a borban lévő részecskék. Ez a folyamat nagyon lassú és korántsem tökéletes. Az öntisztulás sebességét és eredményességét a következők tényezők tudják javítani: ''ha a szőlő egészséges, és a teljes érettség állapotában szüretelik; ''ha a mustfrakciók elválasztásánál az utóprésmustot külön választják; ''ha a cefrét, illetve a mustot hatékony segédanyagokkal kezelik (enzimkezelés); ''ha az erjedés folyamatát irányítják. ''Az öntisztulás jelensége kedvező hatású a borminőségre, és gazdaságossági szempontból is érdemes kihasználni. A borok természetes, illetve szabályozott öntisztulása kedvező hatással van a borok stabilizációjára is. ''Az oxigénfelvétel elkerülése érdekében az erjesztőtartályt már az erjedési fázis lecsengésekor fel kell tölteni azonos minőségű kierjedt újborral (hozzátöltés), lehetőség szerint csökkenteni kell az erjedési űr nagyságát a tartályban. Legtöbbször az erjedés következtében habkarima rakódik le a tartályon, amely táptalajként mikrobiológiailag veszélyes lehet. A hozzátöltés után anélkül lehet dönteni a lefejtés, illetve a derítés időpontjáról, hogy közvetlenül szorítana az idő. ''Az erjedés végét követő első lépés az úgynevezett „első fejtés”, ami egy nevezetes fejtés. Az újbort különválasztják az elhalt élesztőtömegtől (seprőtől) és áttöltik egy másik tartályba. A seprő (durva seprő) leválasztása történhet csupán a felülúszó folyadék leszivattyúzásával, de akár az első derítési intézkedéssel összekötve is. A „második fejtés” -el az első fejtés során nem leválasztott seprőmaradék, a még lebegő, körülbelül 0,05–0,2 térfogatszázaléknyi élesztősejt, az úgynevezett finom seprő elválasztása történik meg. ''Gépesített rendszereknél erre alkalmas berendezés a: ''szeparátor, ''a ráiszapoló szűrés (kovaföldszűrés) és a ''keresztáramú (cross flow) mikroszűrés. ''Az ezután többé-kevésbé élesztőmentes bor megfelelő kénhozzáadás és teletöltött tartályban történő tárolás esetén kémiailag és mikrobiológiailag stabil. ''A modern nagyüzemek a fogyasztói boroknál biztonsági okokból nagyon gyakran a gyors első fejtést választják. Ezután minden további borkezelés időszűke vagy említésre méltó termékkockázat nélkül elvégezhető. Műszaki felszereltség hiányában, vagy a finom seprőn történő tároláshoz csak a fejtést alkalmazzák, nem kombinálják más művelettel. ''A borkezelésnél nagy az egyetértés abban, hogy az első fejtést időben el kell végezni a fokozatosan lebomló seprő, valamint a lehetséges oxidáció megakadályozása érdekében. ''Fejtés ''A fejtés művelete a következőképpen határozható meg: ''A fejtés általánosan elterjedt, alapvető pinceművelet. Fizikai fogalom szerint közegáramoltatás, nyomáskülönbség hatására (Δp), zárt csővezetékeken, zárt tereken, berendezéseken, vagy nyitott csatornákon keresztül. ''A mai üzemi gyakorlatban fő szerepe a belső szállításokban és más borkezelési eljárások végrehajtásában van (szűrés, hőkezelés, derítés stb.). ''Fejtéskor általában az üledéktől is elválasztják a bort, így az egyre tisztább lesz. ''Fejtések fajtái ''A fejtések fajtái a következők: ''átfejtés (egyik tartályból egy másikba, akár valamilyen más borkezelési művelettel párosítva, pl.: hőkezeléssel, szűrésel stb.) ''színelés (üledékről való lefejtés pl.: seprő, derítési alj stb.) ''szellőztető nyílt fejtés (a kénhidrogén szag eltüntetésére) ''házasítás-fejtés (két- vagy több bor összefejtése) ''ki- és betárolás (tartálykocsi ürítése vagy töltése) ''körfejtés (kevertetés) ''szállítás (áttárolás üzemrészek, pincék között) ''töltés (palackozásra feladás) ''oxidációs folyamatok elősegítése a bor fejlődése és stabilizálása érdekében ''A fejtéseket a technológiai feladatnak megfelelően a következő módokon hajtják végre. ''A fejtések módjai ''Nyílt fejtés ''Nyílt fejtéskor a bort a csapon át a kármentőbe engedik, és innen vezetik be felülről (vagy alulról) a másik tárolóedénybe. Lényege, hogy a bor a fejtés közben a szabad levegővel érintkezik! ''A fejtések módjai 1 ''Forrás: Kazai Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 54. oldal ''Félig zárt fejtés ''Félig zárt fejtéskor nem használnak kármentőt, a bort közvetlenül a csapról szívják és így vezetik be a felső töltőnyíláson keresztül a másik tárolóedénybe. A bor csak a fogadótartályban lévő levegővel találkozik. ''A fejtések módjai 2 ''Forrás: Kazai Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 54. oldal ''Zárt fejtés ''Zárt fejtés esetén a két tárolóedény csapját – fejtőgép közbeiktatásával – fejtővezetékkel kötik össze. A bor felszíne nyugodt marad, ezért kevesebb levegőt tud elnyelni. Tökéletesebb a módszer, ha a töltésre kerülő tartályba a fejtés előtt valamilyen védőgázt vezetnek (pl. CO2, N2). ''A fejtések módjai 2 ''Forrás: Kazai Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 54. oldal ''Körfejtés (kevertetés) ''Ennél a műveletnél a tartályból kivett bort ugyanabba a tartályba fejtik vissza. Általában kevertetésnél, szellőztető nyílt fejtésnél, vörösbor készítésekor a törkölykalap elárasztásánál alkalmazzák. ''Ellennyomásos fejtés ''Az ellennyomásos fejtést szén-dioxid tartalmú boroknál használják. Célja, hogy a szén-dioxid- tartalom a nyomáscsökkenés miatt ne távozzon el a folyadékból. A fogadó tartályt szén-dioxiddal előfeszítik, azaz azonos nyomásértékre hozzák, mint az ürítendő tartályt. A két tartály felül összeköttetésben van egymással a nyomás folyamatos kiegyenlítése végett. A folyadékszint emelkedésével a felesleges nyomás az ürítendő tartályban lévő bor fölé kerül. ''A fejtés műveleti ideje a bor mindennemű mozgatása és az esetleges oxidáció miatt fontos tényező. ''A várható fejtési időt a következőképpen lehet kiszámolni: ''A fejtés során figyelembe kell venni a következőket: ''milyen bort fejtenek? ''mennyi bort fejtenek? ''mekkora távolságra és magasságra fejtenek? ''összekapcsolják-e a fejtést más borkezeléssel? ''milyen legyen a fejtés módja, az áramlás jellege, térfogatárama? ''A már tanultak szerint, az erjedés után a bor első lefejtése és az üledéktől való különválasztása (színelés) következik. Gyakran közvetlenül összekötik más kezelési intézkedésekkel, például kénezéssel, szellőztetéssel, derítéssel vagy tisztítással. Intézkedéstől függően egy második, esetleg harmadik fejtés is szükséges lehet. ''A fejtés időpontja az üzemi szükségszerűségekhez, valamint a bor igényeihez is igazodik. Meghatározásánál figyelembe kell venni a technológiai célt és a bor barnatörésre való hajlamát. ''Az első fejtést az erjedés befejeződése után 2-6 hét múlva végzik. Az élesztők és a baktériumok ülepítési idejétől függően a bor az első fejtés után még többé-kevésbé zavaros. ''Korai fejtést az elsődleges szőlőillattal és -zamattal rendelkező, reduktív borok és a könnyű savszegény borok esetében végeznek, ezzel elkerülve a biológiai savcsökkenést és az aromaveszteségeket. Az erjedés befejeztével szinte azonnal fejtik a penészes, rothadt szőlő terméséből készült bort. Nem kielégítő musttisztítás esetén nagy és gyorsan lebomló élesztőüledékkel (seprő) kell számolni, amely hajlamos úgynevezett „bakszagot” okozni. Ilyenkor feltétlenül korai lefejtés szükséges. Ezeket a borokat lehetőleg azonnal mikrobiológiailag és kémiailag stabilizálni, azaz kénezni, kell, és teljesen teletöltött tartályban kell tárolni. ''Később fejtik a nagy cukortartalmú mustokból nyert magasabb alkohol- és extrakttartalmú borokat, amelyeknél rendszerint hosszú az utóerjedési szakasz és az öntisztulásuk is lassúbb. Az egészséges élesztőn történő hosszabb tárolás lehetővé teszi a bor további öntisztulását, és érzékszervi szempontból kívánatos poliszacharidok felvételéhez vezethet. ''A biológiai almasavbomlás elősegítése miatt később fejtik a vörösborokat és egyes fehérborokat. A technológiában hagyományos második fejtést 3-4 hónappal az első fejtés után, a harmadik fejtést ezután 5-6 hónap múlva végzik. (Csak a hosszabb érlelési időt igénylő boroknál indokolt a második, illetve a további fejtések elvégzése). ''Végezetül rendszeres érzékszervi ellenőrzést kell végezni a seprőn történő tárolás során bekövetkező, nem kívánatos fejlemények felismerése és a megfelelő intézkedések meghozatala érdekében. ''A leggyakoribb és érzékszervileg könnyen felismerhető hiba az élesztőszag. A korai szakaszban a megszüntetéséhez többnyire elegendő az egyszerű szellőztetés (szellőztető nyílt fejtés alkalmazása). Az oxigén oxidálja a zavaró hidrogén-szulfidot, és közömbösíti a szagát. ''A részecskéket kevés maradék kolloidtól eltekintve le kell választani, hogy a bor optikailag tiszta, mikroorganizmusoktól mentes és a kémiai utólagos zavarosodással szemben védett legyen. ''Az élesztők mérete körülbelül 10 μm, a baktériumok mintegy 20-szor kisebbek. ''Utóbbi célból adott esetben további stabilizáló intézkedések szükségesek. ''Derítés ''A művelet végső célja a bor tisztulásának elősegítése és gyorsítása, mihamarabb stabil borállapot elérése, a zavarosító anyagok eltávolítása a borból. ''A derítés művelete a következőképpen határozható meg: ''A derítés a borok (mustok) tisztító, stabilizáló kezelése. Derítőanyagokat (derítőszereket) kevernek a borba, azok ott kifejtik fizikai, kémiai, biológiai vagy együttes hatásukat, majd gravitációs erővel leülepednek, ezáltal magukkal viszik a bor zavarosító anyagait. Hatásukra a bor tisztább és stabilabb lesz. ''A derítés során a derítőanyagok: ''tömörítik a lebegő zavarosságokat, így a nagyobb méretű szemcsék gyorsabban ülepednek ''a bor egyes oldott nemkívánatos alkotórészeit (fehérje, , durva cserzőanyag) teszik szilárd halmazállapotúvá, vagy kötik szilárd szemcsékhez, így szűrhetővé válnak. ''Újbor kezelése során az első fejtést követően néhány héttel szokás deríteni. Szintén derítést végeznek a házasítás művelete után is, amikor az összeállításban megbomolhat az egyensúly a bor alapvető alkotóelemei között. Zajos erjedés után először színelni kell a seprős újbort, majd azt követően lehet deríteni. ''A derítés során a derítőszerek túl-, illetve alul adagolása nem vezet a kívánt eredményre, ezért fontos ismerni a derítés általános szabályait! ''A derítés általános szabályai ''A derítést mindig próbaderítés előzze meg! Ennek célja a megfelelő derítőszer és annak mennyiségének pontos meghatározása. ''A próbaderítést mindig ugyanabból az anyagból végezzék, amiből a derítést végrehajtják! Másik, akár ugyanolyan anyag is, más hatásfokkal rendelkezhet! (tárolás közben veszíthet hatóanyag-tartalmából) ''A próbaderítést célszerű üzemi körülmények között végezni! A pincei hőmérsékleten a bor másképp viselkedhet, mint a laboratóriumban. ''A derítendő bor nyugalmi állapotban legyen! Ha a borban CO2 szabadul fel, vagy utóerjedés zajlik, akkor az gátolja a derítőanyagok leülepedését. ''A derítendő bor hőmérséklete 8°C felett legyen! Az alacsonyabb hőmérsékleten a bor viszkozitása megnő és ez nehezíti a „csapadék” leülepedését. ''A derítőszert a gyártó utasításai szerint kell előkészíteni! A hatásfok elérése érdekében fontos, hogy a gyártó által meghatározott módon és időben készítsék elő a derítőanyagokat. ''Derítés folyamán tartsák be a beadagolási sorrendet! Néhány derítőszer egymás hatását csökkentheti, ha nem a megfelelő sorrendben adják a derítendő borhoz. ''Biztosítani kell a megfelelő kevertetést és a derítőszer számára a megfelelő hatóidőt! A derítőszerek általában rövid idő alatt /15-180 perc/ hatnak, de a jó csapadékképződéshez és annak leülepedéséhez 6-14 nap időt kell biztosítani. ''Fontos, hogy az üledék kevés és tömör legyen! Tömör üledéknél színeléssel könnyebben elválasztható a derítési alj és a derített bor. ''Derítőanyagok ''A borászatban használatos derítőszerek hatásukban és összetételükben különböznek egymástól. Csoportosításuk a következőképpen történhet: ''ásványi derítőszerek ''fehérjetartalmú derítőszerek ''kálium-ferro(II)-cianid (sárgavérlúgsó) ''egyéb derítőszerek ''Ásványi derítőszerek ''szervetlen, szilárd, porszerű anyagok (granulátumok) ''nem vegyülnek a bor alkotórészeivel ''oldhatatlan alumínium-szilikátok ''hatásuk elsősorban a fizikai (töltéskülönbségen alapuló) felületvonzáson alapszik ''legnagyobb jelentőségű a BENTONIT ''Bentonit: Vulkanikus hamuból származó agyagásvány (kalciumot, magnéziumot tartalmazó alumínium-szilikát). ''Elnevezése eredeti lelőhelyére (a település nevére) utal (Benton, USA). ''Rendkívül nagy a felülete, 1 g bentonit felülete közel 5 m2. Szemcsenagysága alig nagyobb a kolloidokénál. Nagy fajsúllyal rendelkezik, ezért jó az ülepedési sebessége. ''Vízzel duzzasztott állapotban erős negatív töltést vesz fel, ezáltal adszorbeálja a pozitív töltéssel rendelkező fehérjéket, kolloidokat. A duzzadó képessége lényeges szempont, mert ez hatással van a tisztító és stabilizáló hatásra. Az egyes bentonitok vízfelvétele saját tömegük 10-20 szorosa is lehet. ''Beadagolás: a gyártó előírási szerint elkészített szuszpenziót (ez általában tízszeres mennyiségű vízben történő, 24 órás duzzasztás), állandó keverés mellett kell adagolni a derítendő borhoz (pl.: nyílt körfejtés segítségével). ''A borászok ma már a bentonitféleségek széles termékskálájával találkozhatnak, így a számukra minden tekintetben megfelelő tisztító és stabilizáló szerek közül választhatnak. ''Meg kell említeni, hogy a korszerű borászatban szinte alig nélkülözhető bentonit használatának káros hatásai is lehetnek! A túladagolás az alábbi veszélyeket okozhatja: ''mint erősen hatékony adszorbens, a borból értékes aminosavakat, zamatanyagokat is kivesz; ''jelentősen megnövelheti a bor nátrium tartalmát, ami a borexportra vonatkozó előírások teljesíthetőségének akadályát okozza. /A borok Na-tartalma nem haladhatja meg a 60mg/l értéket/. ''Fehérjetartalmú derítőszerek ''Alkalmazásuk a borászatban régóta ismert. Az anyagásványokkal szemben pozitív töltéssel rendelkeznek, így a bor negatív töltésű tannintartalmával képeznek csapadékot. Ebbe a csoportba tartozik: a zselatin, a vizahólyag, a tojásfehérje, a fölözött tehéntej és a kazein. ''Zselatin ''Vízben erősen duzzadó fehérjeszármazék /lényegében tisztított enyv/, a kollagének csoportjába tartozik. ''Derítéskor a borhoz adott zselatinoldat molekulái a bor pH-tartományában (2,8–3,5 pH) pozitív töltéssel rendelkeznek. Derítő hatását úgy adja, hogy a bor természetes cserzőanyagaival történő kicsapódás után keletkezett pelyhes csapadék adszorbeáló hatása köti magához a szuszpendált részecskéket. (flokkuláció). A fémek közül az aktív háromértékű vas is tannin-vas-komplex formájában flokkulál a zselatinnal. ''Adagolásakor 4-16 g/hl értékkel kell számolni a próbaderítés alapján. Előkészítésekor a zselatint 5-szörös mennyiségű hideg vízben kell duzzasztani (akár 24 órán keresztül), majd a gél állapotból meleg víz hozzáadásával egy szol (erősen viszkózus folyadék) állapotot kell képezni. Ezt a szol állapotot borral elkeverve felhabosítják („csűrölik”), és így adják derítéskor a borhoz. ''A bor természetes tannintartalma – elsősorban fehér borok esetén – nem elegendő a megfelelő hatás eléréséhez, ezért valamilyen tannint is adnak a borhoz. 1 g zselatinra számítva 0,5-1 g tannin szükséges. /Beadagoláskor először a tannint, majd utána a zselatint adagolják./ ''A száraz zselatin körülményes előkészítése miatt könnyebben kezelhető anyagokat kezdtek el használni a borok derítésekor. Pl.: hideg vízben oldódó, folyékony halmazállapotú, valamint más anyagokkal aktivált zselatint. ''/A zselatinos derítéshez adott tannin a szőlő természetes cserzőanyagaitól idegen, emiatt csak annyit szabad adagolni, amennyi a zselatinnal maradék nélkül kicsapódik. A feleslegtől fanyar, húzós ízűvé válhat a bor./ ''A tannin helyett újabban KOVASAV SZOL-t használnak. ''Magyarországi kísérletek szerint a kovasav-zselatinos derítés jól alkalmazható nagy polifenol-tartalmú, nehezen deríthető újborok tisztító kezelésére a túlderítés veszélye nélkül. Ezáltal jelentős szerepe lehet a borkezelések automatizálásában. ''Vizahólyag ''A viza (tokhalfélék családjába tartozó hal) úszóhólyagja már évtizedekkel előtt is általános derítőszer volt a borászati technológiában. A hosszabb ideig fahordóban érlelt borok esetén közvetlenül a palackozás előtt alkalmazzák. Manapság már ritkán használt derítőszer, más szintetikus anyagok átvették a szerepét. ''Tojásfehérje ''Leginkább a vörösborok derítésére használják, mivel a derítőszerek közül legjobban kíméli a színanyagokat. Hatóanyaga az albumin és a globulin, amelyek a borban elkeverve erősen duzzadnak és úgy viselkednek, mint a zselatin. /adagolás: 1-3 tojásfehérje/hl/ ''Fölözött tehéntej ''Ma már alig használt derítőszer. Hatóanyaga a kazein és az albumin. A kazein a bor savainak hatására, az albumin a cserzőanyag hatására csapódik ki. Használata hibás borok (olajszag) kezelésénél javasolt. /adagolás: 0,5-1,5l/hl/ ''Kazein ''Tejből készített összetett fehérje, általában por alakban kerül kiszerelésre. Derítőszerként ritkán használják, de színtelenítő hatása miatt érdemes ismerni. A sötétebb tónusú fehér borokat világosítja, a fenolos anyagokat eltávolítja. ''Kálium-ferro(II)-cianid (sárgavérlúgsó) ''A sárgavérlúgsó {K4[Fe(CN)6]} a borban lévő nehézfémekkel (vas, réz cink, mangán) oldhatatlan csapadékot képez, ezért eltávolításukra alkalmas. Ezáltal meg lehet előzni a különféle fémes töréseket, elő lehet segíteni a bor stabilitását. A vasionnal alkotott csapadék úgynevezett „berlini kék” színű – innen a kékderítés elnevezés. A kékderítés fokozott elővigyázatosságot igényel, mert túlderítés, vagy nem elegendő kevertetés esetén „helyi túlderítés” léphet fel és a bor pH-érték tartományán cián-hidrogén szabadulhat fel, ami veszélyes méreg. Ebből adódóan a kékderítési alj veszélyes hulladék! ''A kékderítést jogszabályban meghatározott, vizsgával rendelkező személy végezheti! A szükséges derítőszer mennyiségének megállapítása és az elvégzett derítés visszaellenőrzése laboratóriumban kell, hogy megtörténjen. Ennek ellenőrzésére a borászati hatóságoknak joga van! ''/A mai borkészítési technológiában a saválló acél eszközök használata miatt a fémes szennyeződésekből keletkező borhibák megszűnőben vannak./ ''Egyéb derítőszerek, derítési segédanyagok ''PVPP (polivinil-polipirrolidon) ''Vízben és alkoholos-vizes elegyben oldhatatlan műanyag. A PVPP a zselatinhoz hasonlóan flokkulál a borban lévő tanninok jelenlétében. Az oxidálható és kondenzálható polifenolokat távolítja el. Pirkadt fehérborok (piros bogyóhéjú fajták: Tramini, Szürkebarát stb.) általános derítőszere. Túl tanninos, szárító ízhatású vörös borok és pezsgő alapborok kezelésére is alkalmas. A túlderítés elkerülése érdekében 80g/hl mennyiségben alkalmazható. ''Aktív szén ''Tisztított növényi eredetű szén származék, amely hatalmas belső felülettel rendelkezik (400-1200m2/g) fehérborok szagtalanítására és színtelenítésére használt anyag. 30-40g/hl mennyiségben alkalmazzák. ''Ca- vagy K-alginát ''Kizárólag a palackos erjesztésű és degorzsálással (pezsgőkészítés során fagyasztással távolítják el a seprőt) seprőtelenített pezsgők és gyöngyözőborok előállítása esetén használják, mint a seprő lerázását elősegítő adalék. (lásd Pezsgők című tananyagrész!) Ezeket a derítőszereket tengeri algákból állítják elő. Íztelen, szagtalan por formájában forgalmazott, mikroszkopikus méretű rostokat tartalmazó derítőszer. Alkoholban nem oldódik, 4-6g/hl mennyiségben használatos. ''Derítési segédanyagok ''Borászati tannin (csersav): Vízben oldható és alkoholban részben oldható, porként forgalmazott kezelőanyag, amelyet dió-, tölgy- gesztenyefa, vagy törköly alapanyagból nyernek. Kesernyés, fanyar ízhatást eredményez. Újborok teltségét, fehérjestabilitását okozza, a derítés hatékonyságát növeli, a zselatinos derítés „segédanyaga”. Adagolása fehér borokhoz 5 g/hl, vörös borokhoz 5-10g/hl. ''Kovasav szol: Folyékony (szol) halmazállapotú, a kovasavanhidrid (üveggyártás mellékterméke) 15-30%-os vizes oldata. Negatív töltésű felülettel rendelkező kolloid részecskéket tartalmaz. Pozitív töltésű fehérjékkel – elsősorban a zselatinnal – reakcióba lépnek, flokkulálódnak. A fehérjealapú derítőszerek derítési segédanyaga, mert a teljes fehérjemennyiséget képes megkötni a túlderítés veszélye nélkül. Tömör üledéket eredményez, gyorsítja a tisztulást. Alkalmazott adagja 20-100 ml/hl. ''Összetett derítőszerek ''Az összetett derítőszerek egyszerre stabilizálják a polifenol-, a fehérje- és a nitrogén tartalmat, a fémionok mennyiségét pedig csökkentik. Feladatuk a színvesztés és az oxidáció megakadályozása. Komplex termékek, többfajta bentonit, fehérje alapú derítőszer, kolloid, PVPP, kovasav kombinációit tartalmazzák. /Ha a derítőszer allergénmentes, biotermék vagy vegán borok előállításához is használható, azt a gyártók külön feltüntetik/. ''A leggyakrabban használt derítőszerek jellemzőit az 1. sz. táblázat tartalmazza. ''Megnevezés ''Adagolás ''Felhasználás ''Hatás ''Aktív szén ''Dekolor ''Antiodor ''20-200 g/hl ''50-300 g/hl ''A borban elkeverik, néhány napig a borban hagyják, majd derítéssel leülepítik. ''A szín-, illat- és ízanyagot adszorbeálja ''Színtelenít ''Szagtalanít ''Bentonit ''20-200 g/hl ''(termékfüggő!) ''Tíz – tizenötszörös mennyiségű vízben 12 – 24 órán át duzzasztják (termékfüggő!) ''Fehérjestabilizáló. Tisztító hatással is rendelkezik. ''Csersav (tannin) ''2-10 g/hl ''Kevés borral elkeverik, csűrölik. A zselatin előtt adják a borhoz. ''Negatív töltésű anyag, a zselatinnal csapadékot képez. Nyúlós borokhoz önállóan is használható. ''Kazein ''5-40 g/hl ''A kazein csak lúgos oldószerben oldódik. A kálium-kazeinát vízben is oldható (10x mennyiségű vízben). ''Derít, színtelenít, a fenolos anyagokat eltávolítja. ''Kovasav ''30-100 cm3/hl ''1 g zselatinhoz 10cm3 15%-os kovasavoldat szükséges. Kevés vízzel hígítva a zselatin előtt adják a borhoz. ''Negatív elektromos töltésű. A zselatinnal csapadékot képez. Nehezen kezelhető újborok tisztítására alkalmas. ''Tej (fölözött) ''0,5-1 l/hl ''Kevés borban eloszlatják, majd a borhoz keverik. ''Hibás, főleg olajszagú borok szagtalanítására. ''Tojásfehérje ''2-3 fehérje/hl ''A fehérjét finom szitán átnyomják, habosra verik, így adják a borhoz. (kevés konyhasóval hatásosabb). ''Vörösborok derítésére használják. ''Vizahólyag ''1-3 g/hl ''Különösen minőségi fehérborokhoz. Hidegen borban oldják, 1%-os oldatot készítenek. ''Csersavval csapadékot ad. Zavaros borokat csersavadagolás nélkül is derít. ''Zselatin ''4-16 g/hl ''A kristályos zselatint duzzasztják, melegen oldják, (5-10%-os oldat). Csersavval vagy kovasavval kombinálják. ''Derít, tisztít, a bor ízét javítja. ''Sárgavérlúgsó ''3-15 g/hl ''(1 g/hl sárgavérlúgsó -1,3-1,8 mg/l vas) ''Porrá törve vizes oldatot készítenek belőle. Csersav- zselatinnal vagy bentonittal kombinálva használják. ''A nehézfémekkel oldhatatlan csapadékot képez. ''A leggyakrabban használt derítőszerek és jellemzőik ''Derítési módok ''A derítések módjait a felhasznált derítőszerek, illetve azok kombinációinak megnevezésével különböztetik meg. Általánosan a következő elnevezéseket használják: ''csersav-zselatin derítés ''kovasav-zselatin derítés ''bentonit derítés ''sárgavérlúgsós derítés (kékderítés) ''kombinált derítés ''Kombinált derítés ''A borászati technológiában jó hatásfokkal alkalmazhatók a különböző derítőszerek kombinációi, ezáltal nagyobb stabilitás és tömör üledék alakítható ki. A derítéskor alkalmazandó anyagok szükséges mennyiségének és azok beadagolási sorrendjének a megállapítását a próbaderítés alapján végzik el. /Ilyenkor két vagy több derítőszert nem szabad egyszerre a borhoz adagolni, mert azok egymás hatását kiolthatják./ ''A helyes sorrend általánosan: ''elsőként a derítési segédanyagként használt kovasav szolt, vagy borászati tannint (csersavat) adagolják a borhoz ''Kevertetés után a zselatin beadagolása következik, majd 120-180 perc hatóidő után ''a bentonit beadagolása történik meg ''/Ha kékderítést is végeznek, akkor a sárgavérlúgsót a tannin/kovasavszol után adagolják be/. ''Derítés gyakorlati végrehajtása ''Az első feladat mindig a próbaderítés! Ez történhet nagyobb üzemek esetén a saját laboratóriumban, vagy egyéb borászati szolgáltatásokat nyújtó cégek segítségével. ''A próbaderítés beállításánál mindig figyelembe kell venni a gyártó által javasolt adagolást. A derítőszert megfelelően előkészítve, növekvő koncentrációval összeállítanak egy 3-5 mintából álló sorozatot, amelyhez hozzámérik a derítőszert. Homogenizálják (összerázzák) és a bor tárolási hőmérsékletén tárolják. Néhány nap múlva kiértékelik az eredményt. Kiértékeléskor a már legkisebb megfelelő tisztaságot adó derítőszer mennyiséget veszik a derítés alapjául. Bentonitos derítés esetén úgynevezett hőpróbát is kell végezni, amivel a hőre érzékeny (thermolabilis) fehérjék eltávolítását ellenőrzik. /A tisztaság szempontjából kiértékelt sorozatot szűrik és meleg helyen 1-2 napig tárolják. (50°C-on 2-3 óra). Amennyiben a hőpróba után fehérjekiválást tapasztalnak, akkor a hatás elérése érdekében a nagyobb adaggal derítenek. ''Derítés elvégzése során a derítőszert (szereket) pontosan kimérik és a használati utasítás szerint előkészítik, majd a borhoz keverik. Fontos, hogy a beadagolt derítőszereket megfelelő sorrendben kell beadagolni és alaposan el kell keverni. /A derítés megkezdése előtt a tartályból levétet kell venni a keverési űr biztosításához. A levét mennyisége 1-5% is lehet – a derítőszerek tulajdonságaitól (pl.: habzás) függően./ A levétet később vissza kell tölteni a tartályba. ''A derítési üledékről 6-14 nap múlva lehet a bort lefejteni (színelni). Színelés után a műveletet általában szűrés egészíti ki. ''A keletkező derítési aljat az üzem nagyságának megfelelően kell kezelni. A 25-500 hl bort előállítók esetén a borseprőre vonatkozó szabályozás szerint kell eljárni. Az 500 hl feletti bort elállítóknak a megsemmisítésről lepárlás útján kell gondoskodni. ''Szeparálás (centrifugális ülepítés) ''A szeparálás (centrifugális ülepítés) a borászati technológiában a mustok, a seprős újborok, valamint híg seprők szétválasztására és tisztítására alkalmas eljárás. Előkészítő művelete a musttisztításnál is alkalmazott gravitációs erőn alapuló ülepítés. Ülepítés után a kisebb szedimenttartalmú borok nagyobb teljesítménnyel szeparálhatók, ezáltal a művelet is gazdaságosabb. ''A szeparálás alkalmazási területei: ''a must erjedés előtti tisztítása ''a kierjedt újbor /és tankpezsgő/ kezelése (seprőtelenítés) ''derítés után a bor „színelése” (az üledék elválasztása a bortól) ''A szeparálás tulajdonképpen a szuszpenziók szétválasztására szolgáló művelet, amely szétválasztást centrifugális erőtérben lehet végrehajtani. A szeparálás leválaszt gyakorlatilag minden élesztősejtet, továbbá eltávolítja a kolloid jelentős mennyiségét. ''A centrifugális erő elméletét és mechanikai elveit a holland Huygens dolgozta ki 1669-ben. Magát az eszközt Otto von Guericke német fizikus alkotta meg. A folyamatosan működő szeparátort Gustaf de Laval készítette el 1882-ben. Ez a centrifuga a tej fölözésére szolgált. (A berendezés 6000-7000 fordulat/perc teljesítménnyel működött.) ''A szeparálás magas költséggel járó, körülményes eljárás, ezért akkor célszerű alkalmazni, ha gyors és éles szétválasztásra van szükség. A gyenge minőségű, esetlegesen betegségre hajlamos borokat gyorsan el kell választani az erjedéskor keletkezett üledéktől. Centrifugálással már a technológiai sor elején nagy mennyiségű zavarosító anyagot tudnak eltávolítani, ezzel lehet gyorsítani a borok tisztulását, és a szeparált borok a későbbiekben kevesebb derítőszert is igényelnek. ''A borászati gyakorlatban alkalmazott szeparátorok (szeparálást végző berendezések) fordulatszáma olyan nagy (6000/ perc), hogy az adott térben az erő sokszorosa a gravitációnak, az erőtérben a folyadék felszíne gyakorlatilag függőleges, ezáltal a zavarosító anyag a berendezés belső falához tapad, ahonnan a technológia függvényében szakaszosan, vagy folyamatosan eltávolítható. ''A szeparátorokat a következő szempontok alapján lehet csoportosítani: ''a dobbetétek alakja szerint: - körkamrás, tányéros szeparátorok, csigás centrifugák ''a dob ürítése szerint: szakaszos/kézi ürítésű, szakaszosan önürítő, folyamatosan önürítő szeparátorok ''Borászati alkalmazásban a legjelentősebbek a tányéros – szakaszosan önürítő szeparátorok. ''Szakaszosan önürítő tányéros szeparátor metszeti képe ''Forrás: https://www.alfalaval.com/globalassets/images/products/separation/centrifugal-separators/separators/how-separation-works/hiw_hotspot_separator.png, (Letöltés 2024.07.11.) ''Szakaszosan önűritő tányéros szeparátor szerkezeti felépítése ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 219. oldal ''Ha nem áll rendelkezésre szeparátor, akkor a zavarosító részecskéket szűrőkkel kell eltávolítani. Ez általában több lépésben, különböző technikákkal történik. Azok a szűrőrendszerek, melyek nagy mennyiségű seprő felvételére képesek, finom szűrésre alig alkalmasak. ''Szűrés ''A szűrés alapjai ''A szűrés szilárd anyagokat tartalmazó folyadékok (szuszpenziók) mechanikus leválasztása egy áteresztő réteg (szűrőközeg) használatával. ''A szűrés fogalma a következőképpen definiálható: ''A szűrőanyagok és a szűrési módok megválasztása a következőktől függ: ''Mustok, borok fizikai tisztító, szétválasztó művelete, szitahatás elvén, nyomáskülönbség (Δp) hatására, valamilyen szűrőrétegen átáramoltatva. A szűréssel tükrös tisztaság, illetve csírátlan állapot érhető el. ''Hányadik szűrést végzik el az adott tételen: ''a bor tulajdonságaitól (könnyű vagy testes; édes vagy száraz; milyen a bor viszkozitása), ''a zavarosító anyagok jellemzőitől (azok mérete, mennyisége, egyéb tulajdonságai). ''A szűrőhatás a szűrőfelület milyenségét tekintve lehet: ''felületi (kétdimenziós szűrés, szitahatás elvén), ''mélységi (háromdimenziós szűrés, lepényszűrés – más néven ráiszapoló szűrés). ''A szűrés megvalósítása történhet: ''a szűrés megindulásakor adott szűrőfelülettel (lapszűrés, membránszűrés), ''folyamatosan utánadagolt szűrőanyaggal (kovaföld szűrés), ''folyamatosan tisztított szűrőfelülettel (cross-flow szűrés, vákuumdobszűrés). ''Felületi- és a mélységi szűrés elve ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 235. oldal ''A szilárd anyagtól megszabadított folyadékot szűrletnek, a szűrőanyagon visszamaradt zavarosító anyagot szűrőlepénynek nevezzük. ''A borászatban általánosan alkalmazott szűrési módok a következők: ''szűrés tartályos kovaföld szűrővel (ún. szűrőaggregát), ''szűrés kamrás kovaföld szűrővel, ''szűrés lapszűrővel (durva szűrés), ''csírátlanító szűrés lapszűrővel, ''szűrés membránszűrőkkel, ''seprőszűrés szűrőpréssel, ''aljborok, híg seprők szűrése vákuum dobszűrővel. ''A szűrés folyamán három hatás érvényesülhet: ''a szitahatás a kapillárisok méreténél nagyobb szemcséket tartja vissza, ''a mélységi hatás a kapillárisok méreténél kisebb szennyeződéseket fogja meg a hajszálcsövek iránytöréseinél, ''az adszorpció az elektromos töltések alapján és az adhézió segítségével köti meg a részecskéket (az adszorpciós hatás csak a szűrés kezdetén nagy, később megszűnik). ''A szűrés tényleges esetei a három hatás kombinációi. ''A szita-, a mélységi- és adszorpciós hatású szűrés elve ''szitahatás		mélységi hatás 		adszorpciós hatás ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 236. oldal ''Borszűrőket csupán a múlt század elejétől használnak. Előtte az idő múlásával végbemenő öntisztulás (természetes ülepedés) volt az egyetlen mód a tiszta bor előállítására. A kovaföld- és lapszűrők bevezetése csökkentette a kockázatot, és használatukkal véges idő alatt csíraszegény vagy éppen csíramentes bort lehet előállítani. A szűrőrendszerek evolúciója az elmúlt 100 évben a borkezelést is megújította. ''A pincében történő szűrés célja a csíramentes, elfogadható maradékkolloid mennyiségű bor gazdaságos előállítása. A palackozáskori befejező szűrés már csak egyfajta őrfunkciót tölthet be, és semmiképpen sem a részecskék visszatartására szolgál. Az ekkor használt membránszűrőket nem a seprő visszatartására tervezték. ''A lapszűrők és kovaföld szűrők számos változatát statikusan elválasztó membránszűrők és dinamikusan működő keresztáramú szűrők egészítették ki, és számos esetben fel is váltották azokat. ''Nagyon sok kis- és közepes méretű üzemben továbbra is a kovaföldszűrést vagy a lapszűrést használják. Általánosan elmondható, hogy a használt gépi technológia attól függ, hogy éppen mi áll rendelkezésre; nagyon sokszor a hosszú élettartamú készülékeket akkor is tovább használják, ha a műszaki színvonal már meghaladta. ''A folyamattechnológiában számos kísérlet történt a már szinte átláthatatlanul változatos szűrőberendezések rendszerezésére. A 6. ábra módszertana leképezi a borkezelést és az általa használt technikákat. ''A bor tisztítására használt szűrőrendszerek szűrési elv szerinti rendszerezése ''A szűrés mérettartomány szerinti csoportosítását az 2. táblázat tartalmazza. ''Mérettartomány /μm/ ''Kiszűrt anyagok ''Alkalmazás és az elválasztás elve ''40 – 10 ''durva zavarosító anyagok, látható szennyeződések ''Durva szűrés: első fejtés után (szitahatás és mélységi hatás) ''1 – 10 ''kisebb zavarosító anyagok, egyes élesztő fajták ''Finomszűrés: előülepítés, derítés után (makroszűrés; – szitahatás és mélységi hatás) ''1,0 – 0,1 ''baktériumok, élesztők, keményítő, pigmentek ''Csírátlanító szűrés (mikroszűrés – szitahatás) ''0,1 – 0,01 ''makromolekulák, vírusok, kolloidok, fehérjék, polifenolok ''Ultraszűrés (szitahatás) ''0,01 – 0,001 ''kolloidok (300-500 Da molekulatömeg); szervetlen sók és kis molekulatömegű szerves anyagok; cukrok ''Nanoszűrés (szitahatás) ''! Borászatban önállóan nem jellemző! ''0,001 – 0,0001 ''savak, alkoholok, egyértékű ionok ''Fordított ozmózis (oldódás és diffúzió) ''A szűrések csoportosítása mérettartomány szerint ''A kovaföld szűréshez (ráiszapoló szűrés) felhasznált szűrőanyagok ''Továbbra is széles körben elterjedt borszűrés a kovaföld használatával történő, más néven nevezve ráiszapoló szűrés. Alternatívaként (illetve hozzákeverve) perlitet, az ezredfordulótól egyre gyakrabban cellulózt használnak. ''A kovaföld-szűrés értelmezhető úgy, mint egy folyamatos, háromdimenziós szűrés. Szűréskor az utánadagolt kovaföld (szűrési segédanyag) mennyiségét és minőségét általában a bor zavarossága és szűrhetősége határozza meg. /Általános szabály: zavarosabb borhoz több, tisztább borhoz kevesebb kovaföldet adagolnak/ ''A kovaföld a harmadkorban és a negyedkorban a tengerek, vagy édesvizű tavak fenekén, esetenként akár 100 m vastag rétegben lerakódott közel 10 000 kovamoszat (diatóma) tisztított, szárított és őrölt váza. Egy cm3 kovaföld akár 1 milliárd, formákban változatos formájú diatóma vázat tartalmazhat. ''Előkészítésénél, a víz és minden szerves alkotórész eltávolításához 800 °C-ra hevítést alkalmaznak. Az előzőleg amorf struktúra egy része hevítéskor kristályos formákká alakul át. ''Minél finomabb a szűrési segédeszközök szemcsemérete, annál jobb a leválasztási hatásfok. A finom kovaföld elvileg mindenfajta mikroorganizmust képes leválasztani. Ezek a szűrőrendszerek szerkezetükből és anyagukból adódóan azonban nem sterilizálhatók, így szoros értelemben vett steril szűrés nem lehetséges. ''A kovaföld megkötő hatása a diatómák közötti labirintusszerű üregeken alapul, amelyekben a részecskék elakadnak. A porozitásból adódóan a bor egy része is visszamarad. A száraz és a nedves súly közötti eltérés a térfogatsűrűség körülbelül két-háromszorosa. Egy kilogramm kovaföldre számítva 1–3 l bor vész kárba. ''A hulladékként kezelendő szűréskor visszamaradt seprős kovaföld mennyisége ennek megfelelően nő. A biológiai hulladékként történő mezőgazdasági hasznosítás nedves állapotban és azonnali bedolgozással megengedett. A gyakorlatilag nehézfémmentes, a leválasztott zavarosító anyagok formájában könnyen lebomló fehérjéket tartalmazó szűrő kovaföld szerves trágyaként alkalmas felhasználásra. ''A pincei felhasználáskor óvintézkedéseket kell tenni! A száraz kovaföld porzik, a por egy része a tüdőbe jutva maradandóan károsíthatja a tüdő hörgőcskéit. A biztonsági adatlapok alapján a száraz kovaföld hosszabb belégzés káros az egészségre. ''A perlit őrölt és megtisztított vulkanikus kőzet. A tisztításkor felhevítik, a belsejében megkötött víz közben erőteljesen felduzzasztja a kőzetet, és létrehozza a „seprő” megkötéséhez szükséges nagy felületet. A kovaföldhöz hasonlóan a perlit is alapvetően szilícium- és alumínium-oxidból áll, és ugyancsak egyaránt használható előiszapolásra, vagyis a szűrőfelületen történő úgynevezett alapréteg kialakítására, amely a később utánadagolt kovaföld mennyiségének biztosít egy stabil alapot, valamint szűrésre is alkalmas. ''A cellulóz a növényi sejtfal fő alkotóeleme. A ráiszapoló szűrésben sok éve használják, de kezdetben csak az előiszapolás részét képezte. Amióta a cellulózrostok műszakilag szűk méretskálán előállíthatók, a tényleges szűrés pusztán ezáltal sikeresen kivitelezhetővé vált. A cellulózrostok önmagukban szűrőlepényt képeznek, amely viszonylag stabil a repedésképződéssel szemben, ami csökkenti a boráttörés veszélyét, vagyis nem szakad át a kialakult szűrőfelület az esetlegesen bekövetkező nagyobb nyomás hatására. Ezenkívül a cellulóz a kovaföldtől vagy perlittől eltérően nem abrazív hatású, vagyis nem koptatja, dörzsöli a szivattyúk, illetve sziták és támasztószövetek felszínét: azok tehát gyakorlatilag nem kopnak. A mezőgazdasági hasznosítása korlátozás nélkül lehetséges. ''A durva szűrést a bor esetében a gyakorlatban főként kovaföldszűrőkkel végzik. Az elvileg durva szűrésre ugyancsak alkalmas vákuumdobszűrőt még kevés pincészet használja (főleg nagyüzemek), és borszűrésre gyakorlatilag egyáltalán nem. ''A kamrás kovaföldszűrő szerkezeti felépítését és működését a 9. és 10. ábra mutatja ''Kamrás kovaföldszűrő berendezés ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 86. oldal ''Kamrás kovaföldszűrő berendezés működési elve ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 87. oldal ''A borászatban leggyakrabban alkalmazott tartályos kovaföldszűrők típusai a korongos szűrő és a tányéros szűrő /működési elvüket és felépítésüket a Borászati gépek tananyag részletesen magyarázza/. ''Tartályos (korongos) kovaföldszűrő berendezés szerkezete ''Forrás: https://www.hogyan-kell.com/szakerto-147/osszefoglalo-a-fegyelem-feldolgozoipar.html (Letöltve: 2024.07.10.) ''Tartályos (tányéros) kovaföldszűrő berendezés szerkezeti felépítése ''Forás: Eperjesi Imre: Borászat. Budapest, 1998, Mezőgazda Kiadó, 159. oldal ''Minden szűrés célja a szűrendő tétel egyféle szűrési megközelítéssel történő feldolgozása. A kovaföldszűrésnél végeredményben a folyamatos szűrési segédanyag-adagolás a meghatározó. Az adagolandó szűrési segédanyag mennyisége általánosan 15 – 150 g/hl. A szűrés eredményessége a kezelő tapasztalatán is múlik! ''„Mélységi szűrés” előregyártott szűrőlapokkal ''A mélységi szűrés iparilag előregyártott, nagy pórustérfogatú (80%) és ennek megfelelően nagy felvevőkapacitású szűrőanyagokat használ. A borkezelésben két különböző rendszert használnak: ''nyitott szűrő mélységi szűrőlapokkal, ''zárt szűrő moduláris felépítésű mélységi szűrőlapokkal. ''A 13. sz. ábrán egy nyitott (terelő kamrával ellátott) lapszűrő látható. ''Lapszűrő terelőkamrával ''A = beömlőnyílás; B, C, E = 1. szűrlet kiömlőnyílása; D = 2. szűrlet lefolyónyílása. ''Ennél a rendszernél a szűrőlapokat kézzel helyezik be a keretbe. A szerkezetet a berendezés kereteinek összeszorításával egy egységbe foglalják, majd a szűrés előtt bő vízzel elárasztják őket, amíg szagsemlegessé válnak (úgynevezett papíríz eltávolítása). ''A szűrendő folyadék egyenletesen eloszlik az üreges szűrőlapokon, átáramlik a szűrőelemeken és szűrletként egy központi helyen összegyűlik. A szűrlet egy terelőkamrán keresztül áthalad egy második, például finomabb szűrőlapokkal ellátott rendszerbe. Egy menetben és egy rendszerben, közvetlenül egymás után elvégezhető az elő- és a finomszűrés, vagy a terelőkamra elhagyásával megduplázható a szűrőfelület. ''Modulszűrés ''A modulszűrők lehetnek tányéros vagy gyertyás szűrők. A szűrlet elvezetése központilag történik. A mélységi szűrőlapokkal ellátott modulszűrők a szűrőlapokhoz hasonlóan működnek. Két-két egymásra helyezett, kerek szűrőtányért egy-egy közbenső vezető- és támasztólap kapcsol össze szűrőcella-modullá, amelynek külső peremét „körbefröccsöntéssel” tömítik. Sok ilyen szűrőcellát egymástól kis távolságban, távtartókkal elválasztva és szorosan egymásra helyezve beépítenek egy légmentesen zárt házba. A szűrő csepegésmentes, viszonylag kis keverékzónájú (kicsi a szűrésre alkalmas tér a berendezésben) és a nyitott rendszereknél sokkal higiénikusabb. Mint minden mélységi szűrő, a modulok is viszonylag nagy mennyiségű seprőt képesek felvenni. A modulok kevesebb helyet foglalnak, mint a nyitott lapszűrők. Használat, visszamosás és sterilizálás után a gyártó előírásainak megfelelően mindenkor használatra készek. ''Tárcsa alakú modulok, valamint egy redőzött szűrőgyertya ''A mélységi szűrők hideg, vagy nem túl meleg, legfeljebb 60 °C-os vízzel visszamosatva nagymértékben regenerálhatók. A visszamosás a kiömlőnyílástól a beömlőnyílás felé, vízzel történik. A szűrőlap aszimmetrikus, tölcsérszerű felépítése kedvező a visszamosáshoz. A beömlőoldalon nagyobbak a pórusok, mint a kiömlőoldalon. A pH-érték változásával a szűrőközeg és az üledékanyag telítődési tulajdonságai is megváltoznak, és a már adszorbeált részecskék újra leválnak. ''3.1.2.2 Lapszűrés ''A lapszűrés a borkezelésben máig a legszélesebb körben használt szűrőrendszer. Főként a palackozás előtt a steril területen, vagy a membránszűrés védelmére használják. A kisüzemek azonban lassan már az üledékanyagok teljes körére használják a lapszűrőket annak köszönhetően, hogy a szűrőlapok szűrési hatásfoka nagy mértékben változtatható. ''A szűrőlapokat áteresztőképességük alapján tudjuk megkülönböztetni. A fajlagos áteresztő képesség a következően értelmezhető: 1 m2 szűrőfelületen, 1 óra alatt, 1 bar nyomáson átáramló 20°C hőmérsékletű desztillált víz mennyisége. /Ez az úgynevezett D-érték/ ''D-értékre vonatkozó tájékoztató adatok: ''Szűrés módja ''D érték ''Igen durva ''1200-1600 ''Durva ''350-600 ''Finom ''50-200 ''Igen finom ''25-40 ''Steril ''6-20 ''D-érték a szűrőanyagok esetén ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2012, A borkultúra központ kiadványai 126. oldal ''A borászati műveleteknél alkalmazott tájékoztató értékek: ''Szűrés módja ''D érték ''Egyszerű szűrés ''150-300 ''Melegsteril töltés előtt ''50-80 ''Hidegsteril töltés előtt ''6-30 ''Borászatban alkalmazott D-értékek ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2012, A borkultúra központ kiadványai 126. oldal ''A szűrőlapok szűrési tartományát (nagy általánosságban) az 5. sz. táblázat tartalmazza: ''Szűrési minőség ''Szemcseméret (μm) ''durva ''>20 ''közepesen durva ''>5 ''közepes ''>2 ''finom ''>1,2 ''steril ''>0,4 ''szuper steril ''>0,1 ''Szűrőlapok szűrési tartománya ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2012, A borkultúra központ kiadványai 126. oldal ''A szűrőlapok alapváza lényegében speciálisan előkészített cellulózrostokból áll, a szűrő hatásért pedig főként a cellulózrostokban elhelyezkedő kovaföld felelős. (A durva tisztításra használt lapok perlitet is tartalmaznak.) A hozzáadott polimerek (gyanták) javítják a nedves szilárdságot, növelik a stabilitást, és csökkentik az elkerülhetetlen csepegést. ''A technológiában főként 20 × 20, 40 × 40, 60 × 60 vagy 100 × 100 cm-es szűrőlapokat használnak. Egy lapszűrőben akár több tucat alkot belőlük megfelelően nagy szűrőfelületet. Durva vagy finom szűréskor 800–900, steril szűréskor 450 l/m2/óra szűrési teljesítmény érhető el. A 19. ábrán különböző méretű négyzetes és kerek szűrőlapok láthatók a megfelelő szűrőeszközökkel. ''Küböző méretű és formájú szűrőlapok ''A kereskedelmi forgalomban kapható szűrőlapok 3–5 mm vastagok, és szűrőfelületük m2-enként akár 4 l borseprő felvételére képes. Az élesztők vagy más durva részecskék már a felületen fennakadnak, a kisebbek a lap mélységében ágyazódnak be, vagy az adszorpció tartja vissza őket. (A 0,5 μm méretű tejsavbaktériumnak a tiszta oldalig elméletben saját átmérője akár 5000-szeresének megfelelő utat kell megtennie.) A szűrés lefolyását meghatározó paraméter a beömlőnyílás és a kiömlőnyílás közötti nyomásnövekedés (Δp), azaz végeredményben a felvevőképesség eléréséig áthaladó mennyiség. A maximális nyomáskülönbség a steril szűrésnél csupán 1,5 bar, a durva vagy finom szűrésnél nagyjából kétszer ekkora. A megengedett nyomáskülönbség túllépése a lapok átszakadásához, boráttöréshez vezethet. A nyomásnövekedést az okozza, hogy a lapok fokozatosan eltömődnek. Az eltömődés mértéke az üledékanyagok jellegétől függ. ''Mélységi szűrőlapról készült pásztázó elektronmikroszkópos felvétel ''A 16. sz. ábrán egy mélységi szűrőlap pásztázó elektronmikroszkópos felvétele látható. ''A kerek/tányérszerű részecskék diatómák (kovaföld), a hosszú rostok cellulózrostok. ''A szűrőlapok választéka hatalmas. A forgalmazók különböző szűrőanyagokkal a teljes palettát lefedik a durva szűréstől a steril szűrésig. A leválasztási hatásfok fordítottan arányos a teljesítménnyel. Néhány új innovatív technológiát érdemes megismerni: ''Fibrillált cellulóz szűrőközeg ''Egy új fejlesztés kimondottan a fibrillált cellulózon alapul, amely felváltja az ásványi szűrőanyagot. A kovaföld vagy perlit nélküli lapok előnye a jobb visszamoshatóság, a legalább hasonló, gyakran nagyobb teljesítmény, a kisebb cseppveszteség, a szinte teljes biológiai lebonthatóság és a nagyobb nyomástűrő képesség. ''Idegen szagok eltávolítására szolgáló szűrőlapok ''2007 óta kaphatók olyan szűrőlapok, amelyek speciális alumínium-szilikát adszorbenst tartalmaznak a bor dohos szagának eltávolításához. A penészes dugóra, szőlőre, tartályra vagy csomagolóanyagra emlékeztető szagot korábban gyakorlatilag nem lehetett megszüntetni. A dugóíz esetében ez a 2,4,6-triklór-anizol (TCA), a penészíz esetében a geosmin. 20 ng/l hozzáadásával 1 ng/l, vagyis az ízlelési küszöb alá lehetett csökkenteni. ''Szűrőgyertyák ''A mélységi szűrőgyertyák többnyire különböző polipropilén- vagy cellulóz-acetát rostokból készülnek. A csak néhány μm vastag rostokat háromdimenziós „nemszőtt szövetként” egy mag köré hurkolják. A nemszőtt szövet mátrixában lévő üregeknél nagyobb részecskék a szűrő mélységében elakadnak. A nemszőtt szövet készülhet egyféle anyagból, amelyet harmonikaszerűen összehajtogatnak (redőznek), hogy ezzel megnöveljék a felületét. Az anyagvastagság kívülről befelé csökken, a szűrés hatásfoka ennek megfelelően kívülről befelé nő. ''A mélységi szűrőgyertyákat többnyire a ráiszapoló szűrés után, illetve a finomszűrés után használják, hogy az üledékanyagokkal alig terhelhető, statikus membránszűrőt védjék az eltömődéssel szemben. A membránszűrő „őrfunkciót”, a mélységi szűrőgyertya az előszűrő funkcióját tölti be. Jó visszamoshatóságuknak köszönhetően mindkettő hosszú élettartamú és ezáltal gazdaságos. ''Az adszorpciós tulajdonságokkal és/vagy mélységi hatással rendelkező szűrőanyagok alapvetően bizonyos adszorpciós színcsökkentő hatást mutathatnak. ''Statikus membránszűrés (dead end szűrés) ''A membránszűrők a múlt század hetvenes éveinek végétől fokozatosan kiszorítják a lapszűrőket a steril szűrésből. A membránszűréshez hajtogatott membránokat használnak, amelyeket gyertya alakban zárt rozsdamentes acélházakba csavaroznak. A membrán vastagsága kevesebb mint 200 μm, azaz nagyon csekély, csakúgy, mint a felvevőképessége. Használatának előfeltétele a nagy hatásfokú előszűrés: erre a célra megfelelő visszatartási hatásfokú lapszűrők vagy lapszűrő modulok alkalmasak. ''A membránszűrők csak biztonsági szűrőként, szórványos részecskék kiszűrésére szolgálnak. A felületen főként üledékanyagok maradnak vissza, a baktériumok vagy kolloidok gyakran bejuthatnak a borba. A membránszűrés ezeknél egyfajta mélységi szűrő szerepét is betölti. A baktériumoknak ahhoz, hogy átjuthassanak a tiszta oldalra, sejtátmérőjük mintegy 400×-osának megfelelő utat kell megtenniük. A biztosan élesztőmentes szűréshez 0,65 μm pórusméretű szűrőanyagot kell használni. A 0,45 μm-es baktériumok ennél is kisebb porozitást (pórusméretet) igényelnek. A 21. sz. ábrán három steril szűrésre használt gyertyaszűrő látható. ''Gyertyaszűrő ''A felvevőképesség lapszűréssel szembeni hiányát jelentős előnyök ellensúlyozzák: ''a mikrobiológiai biztonság, ''a termékbiztonság, ''a gazdaságosság, ''a rendszer sértetlenségének vizsgálata (integritásvizsgálat). ''A steril szűrésnél a mikrobiológiai biztonság előfeltétele, hogy maga a szűrőrendszer is sterilizálható legyen. A zárt modulok erre jóval inkább alkalmasak, mint a lapszűrők, és az anyagi ráfordítás is kisebb. A döntő előny azonban az integritásvizsgálat lehetősége, amellyel nagy biztonsággal megállapítható a rendszer rendeltetésszerű állapota. A membránok sértetlenségét minden szűrés előtt meg kell vizsgálni. A gyakorlatban kétféle vizsgálatot használnak: ''A bubble point test (buborékpont-meghatározás) a membrán pórusaiban lévő víz eltávolításához szükséges levegőnyomást méri. A víz átmérőtől függően különböző tartóerővel tapad a membrán pórusaiban. Minél kisebb egy pórus, annál nagyobb a kapilláris erő. A például anyagtörés folytán létrejövő, nagy pórusok kapilláris ereje sokkal kisebb. Ez a vizsgálat a pórusméret mértéke, a kapilláris erő alapján ellenőrzi a membránok épségét, és összehasonlítja a mért értéket a gyártó adataival. ''A nyomástartási próba a nedves membrán szűretlen oldalát meghatározott levegőnyomás alá helyezve létrejövő nyomásesést méri. A nyomás a buborékpont-meghatározásnál alkalmazott nyomás mintegy 70–80%-a. A levegő nyomást fejt ki a vízzel telt pórusokra, és a kapilláris erő megakadályozza a víz távozását. A membrán nyomóoldalán idővel bekövetkező nyomásesés a membrán épségének a mércéje. ''Steril szűrést végezni csak alapos előtisztítás és a mikrobiológiai csíraszám (esetlegesen jelenlévő szaporodásra még képes élesztők) jelentős csökkentése után célszerű. ''A membránszűrőket a palackozás előtti steril szűréskor legtöbbször elő- és kiegészítő szűrőkkel kombináltan használják. Ez biztosítja azt, hogy a szűrő ne tömődjön el. ''Dinamikus membránszűrés (cross-flow, avagy keresztáramú szűrés) ''A dinamikus membránszűrés eljárástechnikailag az anyagok szétválasztására használt membránfolyamatok nagy csoportjának részét képezi. A „keresztáramú (cross-flow) szűrés” elnevezés a membránfelülettel párhuzamos áramlásból ered. A dinamikus szűrések mind ezen az úgynevezett kényszeráramoltatásos elven alapulnak. ''A borkezelésben cross-flow mikroszűrés (CMF) megnevezéssel többnyire 0,2 μm-es vagy 0,45 μm-es porozitású membránokat használnak. A bor makromolekuláit ezek gyakorlatilag nem tartják vissza, az élesztőket, a baktériumokat és a nagyobb üledékkolloidokat viszont igen. A keresztáramú szűrők olyan membránszűrők, amelyeknél a vékony membrán hosszú kerámia- vagy polimercsövek belsejében található. ''Az ultraszűrés (UF) már eredeti polimer összetevőket is képes leválasztani a borból. Emiatt a borkezelésben csak speciális eljárásoknál (intenzív színű fehérborok kezelése, vörösborok színtelenítése), és kizárólag az USA-ban engedélyezett. ''A szintén nyomáselven működő nanoszűrés (NF) a felső leválasztási tartományban még alapulhat porozitáson, míg a szűkebb tartományban az anyagok szétválasztásának alapja az oldódásos diffúzió. A folyadék fokozatosan feloldja a kisebb molekulákat a membránon és a membránban, amelyen ezután átdiffundálnak. ''Végezetül fordított (reverz) ozmózissal (RO) a tengervíz is sótalanítható. A vízen kívül gyakorlatilag minden molekulát visszatart. A fordított ozmózisnál a molekuláris szétválasztás egy félig áteresztő membránon keresztül, kizárólag az oldódásos diffúzió elve szerint működik. ''A reverz ozmózisnál (RO) is szükség van keresztáramoltatásra. A fordított ozmózis membránjának kimenetén egy nagynyomású szelep található. A szelep zárásakor a folyadék nyomása megnő. Amint a folyadéknyomás meghaladja a must vagy bor ozmózisnyomását, permeátum keletkezik, vagyis a víz átnyomódik a membránon. A száraz borban lévő víz leválasztásához 20–30 bar körüli nyomás szükséges. A nagy cukorkoncentrációjú, sokkal nagyobb ozmotikus potenciálú mustok 70–80 bar nagyságú nyomást igényelnek. ''A fordított ozmózis a borkezelésben különböző feladatokra használható önmagában vagy más rendszerekkel kombinálva: ''must töménységének részleges vízelvonással történő növeléséhez; ''a mustban lévő cukor leválasztásához, a potenciális alkohol csökkentése céljából; ''a nem kívánt összetevők szelektív eltávolításához; ''a bor alkoholtartalmának csökkentéséhez. ''A dinamikus szűrési technikák membránjainak felépítése elvileg megegyezik a dead end szűrésnél használtakkal. A vékony, tulajdonképpeni elválasztó membrán támasztó és stabilizáló szövetekre támaszkodik, amelyeken keresztül a szűrlet kifolyik. A döntő különbség a statikus szűréshez képest az áramlás vezetésében rejlik. A 18. ábra összehasonlítja a két módszer működési elvét. ''A statikus és a dinamikus szűrés összehasonlítása. ''A mikro-, ultra- és nanoszűrésnél történő, dinamikus szűrésnél a statikus szűréshez képest jóval lassabban alakul ki a felületi réteg, mert a keringtetett áramlás magával sodorja a már levált részecskéket. A permeátum áram a kezdetben nagy l/m2 szűrőfelület és óra (fluxus l/m2/ó) értékek először erőteljesen, majd egyfajta egyensúlyi állapot létrejötte után már csak fokozatosan csökkenek tovább. Ha a fluxus gazdaságtalanná válik, akkor kémiai tisztítást kell végezni. A szűrő oldalról, szűrlettel vagy vízzel történő időnkénti visszamosással az érték kissé újra megnövelhető (például 40-ről 70 l/m2/órára). ''3.1.4.1 Membrán ''A dinamikus szűrés legfontosabb része a membrán. A bor szűrésekor kétféle anyagot használnak: szerves anyagból (polimerekből) és szervetlen anyagokból (kerámiából) készült membránokat. A 23. ábrán egy kerámiamembrán látható számos csatornával és egy üreges szálas („makaróni”) membránnal, egy struktúra, alak és anyag szerinti felosztásban. Minden műszaki membrán a biológiai membránok példáján alapul, amelyek nélkül egyetlen élő sejt sem létezhetne. ''Membránszűrés szűrőelemei ''Fent polimer-, lent kerámiamembránok felvételei láthatók; mellettük a membránok rendszerezése. ''Kerámiaelem hét membráncsatornával ''A szuszpenzió hosszirányban folyik a vékony csatornákban, a csatornák belső falán áthatol a membrán oldalán, ahonnan a gyűjtőtartályba kerül. A 20. ábrán az áramlás menete látható egy hét membráncsatornás kerámiaelem példáján és az elem hatására létrejövő áramlási helyzettel. Az üzemi gyakorlatban sok különálló polimermembránt, illetve sok kerámiaelemet kötegbe fognak össze. ''A szuszpenzió a membráncsatornában a keringtető szivattyú beállításától és a termék követelményeitől függően 500 és 5000 mm/s közötti sebességgel áramlik. Minél nagyobb az áramlási sebesség, annál nagyobb a fluxus, minél nagyobb a turbulencia, annál jobb a felülettisztító hatás. ''A 21. ábrán egy 0,2 μm-es kerámiamembrán elektronmikroszkópos képe látható. Jól látható az egyenetlenség és a különböző pórusméretek. A névlegesnél nagyobb részecskék egy része is csak a tér mélységében akad fenn. Legtöbbször 0,2 μm-es membránokat használnak. A molekulaméretre vonatkoztatva ez a porozitás a borban nem kívánatos kolloid-, illetve molekulaméreteknek felel meg. A membránon keresztül történő tényleges szűrés nem hat a borok érzékszervi tulajdonságaira. ''Egy kerámiamembrán felületének elektronmikroszkópos képe; különböző porozitási, illetve részecske-visszatartási méretadatok összevetése (a jobb oldalon). ''A kerámiaelemek masszívabbak. A nagy ellenálló képesség hatékonyabb tisztítást tesz lehetővé, és hosszabb élettartamot eredményez. A polimermembránok egy ponton visszafordíthatatlanná váló eltömődése a múltban jelentős költségtényező volt. A jelenlegi műszaki színvonalat nemcsak a nagyüzemekben, hanem a közepes, sőt kisebb üzemekben is a mikroszűrés képviseli.  Alkalmazása gyorsan terjed a kedvező adottságai miatt. A bornál alkalmazott CMF bevezetése utáni első években gyakoriak voltak a minőségromlás miatti panaszok. ''Modulok (házban elhelyezett membránok) ''A kerámiaelemeket, illetve üreges szálakat modulokká fogják össze. A 21. sz. ábrán rozsdamentes acélból készült, kerámiaelemekkel ellátott modulok, valamint egy üreges szálas műanyag modul látható. ''Kerámia- (bal oldal) és polimermembrán- modulok (a jobb oldalon) ''A modulok és membránelemek paraméterei a hosszúság és az átmérő. Ez a két adat határozza meg a szűrőfelületet a modulban, amely végeredményben az időegység alatt elérhető teljes szűrési teljesítmény mutatója. ''Membránszűrő berendezések ''A szűrés végrehajtásához a modulokat be kell építeni egy szűrőberendezésbe. Ennek legalább egy üzemi tartállyal (puffer tartály) kell rendelkeznie, amelyből a modulok feltölthetők, egy keringtető szivattyúból, egy keretből a modulok rögzítéséhez, valamint a szükséges csövekből és műszerekből. A retentátum (zavarosító anyagokkal telített folyadék) nyitott körben visszafolyik az üzemi tartályba, amely a szűrlet levezetéséből adódóan egyre inkább megtelik üledékkel. A nyitott rendszernek több hátránya is van, így leginkább az egyszerű és különösen az olcsó berendezéseknél jöhet szóba: ''a keringtető szivattyú által bevitt energia felmelegíti a bort, ''a felmelegedés hatására CO2 és illékony aromák szabadulnak fel, ''a nyitott rendszer oxigénfelvétele nagy SO2-szükséglethez vezet, ''az egyre nagyobb koncentrációjú üledékanyag a szűrés időtartamára nagy nyíróerőknek van kitéve, amelyek fokozott mértékben hoznak létre kolloidokat. ''Tangenciális szűrőmembrán működése ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2012, A borkultúra központ kiadványai 143. oldal ''A rendszereket gyakran visszamosó berendezéssel szerelik fel. A tiszta oldal felől gázt (CO2, levegő, nitrogén) vagy szűrletet lehet átpréselni a membránon, és le lehet választani a felületi réteg egy részét. ''3.1.4.3 Vákuumdobszűrés ''A vákuumdobszűrők nagyobb mennyiségű, nehezen szűrhető, magas szedimenttartalmú szuszpenziók (gyümölcslé, híg seprő, derítési alj, aljbor) folyamatos szűrésére alkalmas berendezések. ''A jó és eredményes szűrés elérése a szűrőfelület kialakításán múlik. /Ezt a szűrőanyag megfelelő kiválasztásával, jó előkészítésével és lassú adagolással érhetjük el/. A szűrő nagy felületű (1-60 m2) vízszintes helyzetű, forgatható szűrődobbal rendelkezik, amelynek a palástja acél fémszövet. A forgódobban létrehozott vákuum a feliszapolt szűrőrétegen és az acélszövet paláston keresztül szűri meg a szűrendő anyagot. A forgódobra tapadt szedimentet és az elhasznált szűrőanyagot egy folyamatosan előre haladó késes kaparó szerkezet filmszerű rétegben távolítja el a szűrődobról. Ezáltal egy teljesen új szűrőréteget biztosít a következő forgási művelethez, amikor is a szűrendő bort tartó vályúba belemerülve a vákuum felszívja a szűrőfelületre a bort, és mire az újra a kaparószerkezethez ér, addigra meg is szűri azt. A szűrt bor a dobból távozva kerül a szűrletgyűjtőbe. És a folyamat egészen addig tart, míg a szűrődobon található megfelelő szűrőfelület. ''Vákuum dobszűrő felépítése ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 272. oldal ''Vákuum dobszűrő működési sémája ''Forrás: Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 273. oldal ''A bor tisztításának összefüggései ''Az előző fejezetekben bemutattuk a must vagy a bor pincészetekben történő tisztítására szolgáló technikák széles körét. Az üzemnek a bor tisztításakor is ismernie kell, hogy saját egyedi körülményei között milyen módszerek kombinációja a leghatékonyabb és legeredményesebb. ''A megfelelő kezelések kiválasztásánál az alábbiakat kell figyelembe venni: ''A nagy átmérőjű részecskéknek a térfogata is megfelelően nagy. Kis részecskék előfordulhatnak nagy mennyiségben, de a térfogatuk összességében kicsi. ''Az ülepítés szempontjából kedvezőbb a nagy mennyiségű durva üledék, mint a sok apró részecske. Az ülepítés tisztító hatása 1 μm-nél véget ér; az élesztők ülepednek, a baktériumok általában nem. ''A többi tisztítási (szűrési) technika annál hatékonyabb, minél kevesebb üledék található a beömlő folyadékban. Ez különösen érvényes a kovaföldszűrésre, a mélységi szűrésre és a membránszűrésre. ''Végezetül a 30. ábra összefoglalóan mutatja a különböző szűrési technikákkal kiszűrhető anyagokat, mikroorganizmusokat: ''Szűrési diagram ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2012, A borkultúra központ kiadványai 145. oldal ''Továbbra is viták folynak arról, hogy melyik szűrőrendszer kínál több előnyt: a CMF vagy a kovaföldszűrés. Megfelelő beállításnál mindkét rendszer képes egy lépésben palackozható terméket előállítani. A kitűzött cél a meghatározó. Ha nagy mennyiséget kell rövid idő alatt szűrni, akkor a kovaföldszűrő rendelkezik a megfelelő előnyökkel. Ha a magas pH-értékű és alacsony savtartalmú boroknál a biológiai biztonság a legfontosabb, akkor a CMF-módszer a helyes választás. (Ha egy üzem automatikus folyamatokat alkalmaz, és elutasítja a kovaföldet vagy egyéb segédeszközöket, akkor nem kerülheti meg a CMF-et.) ''A bor tulajdonképpeni tisztítását összefüggéseiben kell tekinteni. A seprőn történő tárolás, a lefejtés időpontja, a szellőztetési, derítési és stabilizációs intézkedések vagy az alkalmazott tisztítási technológia mind kihat a bor tulajdonságaira, azaz a minőségére. ''A seprőről történő korai leválasztás is negatív hatással van a minőségre, és növeli az atipikus öregedés (UTA) kialakulására való hajlamot. ''Fő megállapításként leszögezhető, hogy a bor modern eszközökkel és a jelenlegi műszaki színvonalon végzett tisztításával a különböző rendszerek alig vezetnek analitikai vagy érzékszervi különbségekhez. Ugyanerre a felismerésre jutottak a must tisztítása vagy a préseléssel történő fázisszétválasztás során is. A bor minőségét meghatározhatja az intézkedés, az alkalmazott technika azonban sokkal kevésbé játszik szerepet. Kiválasztásukat számos paraméter határozza meg, amelyek között azonban nem a minőség befolyásolása a legfontosabb. ''A Darcy-féle áteresztőképesség (Darcy-féle vízérték) a szűrési tulajdonságok alapján besoroláshoz nemzetközileg használt leggyakoribb eljárás. Az értékek a szemcseméret-eloszlással korrelálnak. 1 darcy permeabilitású az 1 cm hosszú és 1 cm2 keresztmetszetű kőzetdarab, amely egy 1 cp viszkozitású folyadékot a be- és a kilépés helye közötti 1 bar nyomáskülönbség mellett 0 °C hőmérsékleten és 760 Hgmm légköri nyomáson 1 s alatt 1cm3/ cm2 intenzitással enged keresztül. ''Ábrajegyzék ''1. ábra:	A fejtések módjai 1	6 ''2. ábra:	A fejtések módjai 2	6 ''3. ábra:	A fejtések módjai 2	7 ''4. ábra:	Szakaszosan önürítő tányéros szeparátor metszeti képe	20 ''5. ábra:	Szakaszosan önűritő tányéros szeparátor szerkezeti felépítése	21 ''6. ábra:	Felületi- és a mélységi szűrés elve	23 ''7. ábra:	A szita-, a mélységi- és adszorpciós hatású szűrés elve	24 ''8. ábra:	A bor tisztítására használt szűrőrendszerek szűrési elv szerinti rendszerezése	25 ''9. ábra:	Kamrás kovaföldszűrő berendezés	28 ''10. ábra:	Kamrás kovaföldszűrő berendezés működési elve	28 ''11. ábra:	Tartályos (korongos) kovaföldszűrő berendezés szerkezete	29 ''12. ábra:	Tartályos (tányéros) kovaföldszűrő berendezés szerkezeti felépítése	30 ''13. ábra:	Lapszűrő terelőkamrával	31 ''14. ábra:	Tárcsa alakú modulok, valamint egy redőzött szűrőgyertya	32 ''15. ábra:	Küböző méretű és formájú szűrőlapok	34 ''16. ábra:	Mélységi szűrőlapról készült pásztázó elektronmikroszkópos felvétel	35 ''17. ábra:	Gyertyaszűrő	37 ''18. ábra:	A statikus és a dinamikus szűrés összehasonlítása.	40 ''19. ábra:	Membránszűrés szűrőelemei	41 ''20. ábra:	Kerámiaelem hét membráncsatornával	41 ''21. ábra:	Egy kerámiamembrán felületének elektronmikroszkópos képe; különböző porozitási, illetve részecske-visszatartási méretadatok összevetése (a jobb oldalon).	42 ''22. ábra:	Kerámia- (bal oldal) és polimermembrán- modulok (a jobb oldalon)	43 ''23. ábra:	Tangenciális szűrőmembrán működése	44 ''24. ábra:	Vákuum dobszűrő felépítése	45 ''25. ábra:	Vákuum dobszűrő működési sémája	46 ''26. ábra:	Szűrési diagram	47 ''Táblajegyzék ''1. táblázat:	A leggyakrabban használt derítőszerek és jellemzőik	16 ''2. táblázat:	A szűrések csoportosítása mérettartomány szerint	26 ''3. táblázat:	D-érték a szűrőanyagok esetén	33 ''4. táblázat:	Borászatban alkalmazott D-értékek	33 ''5. táblázat:	Szűrőlapok szűrési tartománya	33 ''Felhasznált irodalom ''Kazai, Jánosné: Borászati és üdítőital-ipari technológia gyakorlat. Budapest, 1999, FVM Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Mátyus Imre, Nyitrainé Dr. Sárdy Diána, Török Zita: Borkészítés technológiája. Budapest, 2022, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. http://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf. ''Tatayné Baksa Erzsébet: Borkészítés. Budapest, 2010, FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Bacskay Csaba: Borászati és üdítőitalipari gépek I. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet ''Eperjesi Imre: Borászat. Budapest, 1998, Mezőgazda Kiadó ''Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2012, A borkultúra központ kiadványai ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.11.1 ''A gyümölcstermesztés helyzete és jelentősége ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Büchele, Manfred (Hrsg.): Lucas' Anleitung zum Obstbau. 33., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-1868-1 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Kutas Péter ''Szakmai lektor: ''Borsiné Csikós Anna Magdolna ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Gyümölcstermesztő ''Tanulási terület: ''Gyümölcs- és szőlőtermesztés ''Tantárgy: ''Gyümölcstermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''13 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A gyümölcstermesztés jelentősége, helyzete	2 ''1.1	A gyümölcsfogyasztás táplálkozás-élettani jelentősége	2 ''1.1.1	Friss lédús gyümölcsök (almatermésűek, csonthéjas gyümölcsűek, bogyós gyümölcsűek)	2 ''1.1.2	Száraztermésű, héjas gyümölcsök (dió, mandula, közönséges mogyoró)	5 ''1.2	A gyümölcstermesztés gazdasági jelentősége	6 ''1.2.1	A világ gyümölcstermesztése	6 ''1.2.2	Magyarország gyümölcstermesztése	10 ''1.3	A gyümölcstermesztés hagyományai Magyarországon	12 ''1.4	A gyümölcstermesztés hazai termőtájai	14 ''1.5	A gyümölcstermesztés és -értékesítés helyzete	26 ''1.6	A hazai gyümölcstermesztés fejlesztésének lehetséges iránya	40 ''Irodalomjegyzék	42 ''TÁBLÁZATjegyzék	43 ''ÁBRAjegyzék	44 ''A gyümölcstermesztés jelentősége, helyzete ''A gyümölcsfogyasztás táplálkozás-élettani jelentősége ''A hazai és az import (mérsékeltövi, déli- és trópusi) gyümölcsök igen széleskörű választékot nyújtanak táplálkozásunk változatosabbá, egészségesebbé tételéhez. A rendszeres gyümölcsfogyasztás előnyei: az étkezés során jelentkező kellemes ízek, aromák, illatok, textúrák mellet nem elhanyagolható a gyümölcsök tápanyag- és vitamintartalma, egészségmegőrző, egészségjavító hatása. ''Táplálkozás-élettani szempontból fontos, hogy az étrendünkben napi 3-4 alkalomra elosztva megközelítőleg 50–70 dkg gyümölcs is szerepeljen. ''A gyümölcsök lényeges összetevői: víztartalom, fehérjék, szénhidrátok, zsírok, szerves savak, vitaminok, ásványi anyagok, flavonoidok. ''A következőkben a fenti összetevők bemutatására kerül sor a különböző gyümölcsféléknél. ''Friss lédús gyümölcsök (almatermésűek, csonthéjas gyümölcsűek, bogyós gyümölcsűek) ''Víztartalom ''A gyümölcs víztartalma (nedvességtartalma) az adott időpontban a gyümölcsben lévő összes víz tömegszázalékban (m/m%) kifejezve. ''A friss lédús gyümölcsök víztartalma 75–90% között változik. A lédús gyümölcsökben lévő víz és a bennük oldott formában megtalálható szerves savak, cukrok, ásványi anyagok fogyasztása üdítő, szomjoltó hatású. ''Fehérjetartalom ''A fehérjék (proteinek) aminosavakból felépülő makromolekulák. Szerepük van az izmok felépítésében, a hormonok és az enzimek előállításában, az immunrendszer működésében, nélkülözhetetlenek sejtek és szövetek növekedéséhez és megfelelő működéséhez. ''A lédús gyümölcsök fehérjetartalma igen alacsony (0,1–1,3 g/100 g), és a fehérjéik sem teljes értékűek, mivel nem tartalmazzák az emberi szervezet számára szükséges összes aminosavat. ''Szénhidráttartalom ''A szénhidrátok szerves vegyületek, amelyeket a növények a fotoszintézis során állítanak elő szénből, hidrogénből és oxigénből. Az egyszerű cukrok (monoszacharidok) a legkisebb – C3-C7 – szénatomszámú, hidrolízissel tovább már nem bontható szénhidrátok, összegképletük általában CnH2nOn. A diszacharidok vízkilépéssel képződnek két monoszacharid-     molekulából. Az oligoszacharidok kisszámú monoszacharid-egység összekapcsolódása során képződő molekulák. A poliszacharidok nagy számú monoszacharid-egység összekapcsolódása során létrejövő óriásmolekulák. A keményítő a glükózmolekulák hosszú, láncszerű összekapcsolódásából álló poliszacharid, a növényekben tartalék tápanyagként raktározott szénhidrát. A rostok az emberi szervezet számára emészthetetlen, növényi poliszacharidok (pektin, cellulóz, hemicellulóz). A szorbit cukoralkoholok csoportjába tartozó édes vegyület, ami az emberi szervezetben csak lassan bomlik le. ''A lédús gyümölcsök szénhidráttartalma fajtól és fajtától függően 2–24 g/100 g között változik. Az egyszerű cukrok (monoszacharidok) közül a gyümölcsökben megtalálható a gyorsan felszívódó glükóz és fruktóz, a diszacharidok közül a szacharóz, maltóz, az oligoszacharidok közül pedig a melibióz és a sztachióz. A gyümölcsök élelmi, diétás rostjai (emészthetetlen összetett szénhidrátok) a pektin, a cellulóz, és hemicellulóz. Az éretlen gyümölcsök emészthető keményítőt is tartalmaznak. A cukoralkoholok közül az almatermésűekben és a csonthéjasokban szorbit található. ''Zsírtartalom ''A zsírok alapvető energiaforrások, de szerepük van a zsírban oldódó vitaminok felszívódásában, továbbá nélkülözhetetlenek a sejthártya felépítéséhez, valamint egyes hormonok működéséhez. A gyümölcsökben főként telítetlen zsírsavak találhatók, ezek a linolsav és linolénsav, amelyet omega-3-nak neveznek, valamint az arachidonsav vagy közismert néven az omega-6 zsírsav. ''A lédús gyümölcsök zsírtartalma alacsony, 0,1–0,3 %. A termések héján található viaszt zsírsavak és magas szénatomszámú alkoholok alkotják. ''Szerves savak ''A szerves savak savas tulajdonságokkal rendelkező szerves vegyületek, szerepük van az íz és a minőség megőrzésében. A gyümölcsök elsősorban almasavat (CC4H6O5), borkősavat (C4H6O6) és citromsavat (C6H8O7) tartalmaznak. Az almatermésűekre és a csonthéjasokra az almasav, a bogyós gyümölcsűekre a citromsav, a szőlőre a borkősav jellemző. A borostyánsav és a csersav a gyümölcsökben csak nyomokban található. ''Vitaminok ''Vitaminnak azokat kismolekulájú, szerves vegyületeket nevezik, amelyek nélkülözhetetlenek az emberi szervezet megfelelő működéséhez. A lédús gyümölcsökben a C-vitamin, a B-vitamin-csoport tagjainak mennyisége, valamint a karotintartalom (A-vitamin) a legjelentősebb. A C-vitamin vagy aszkorbinsav, antioxidáns tulajdonságú szerves sav. A B-vitamin-csoportba az összes B-vitamin változat beletartozik. A szervezetnek mindegyik B-vitaminra szüksége van, azok egymással nem helyettesíthetők. A karotin (C40H56), zsírban oldódó narancssárga színű pigment. A karotint a máj raktározza és szükség esetén A-vitaminná alakítja. ''Ásványi anyagok ''A gyümölcsben található ásványi anyagok a növények gyökérzete által a talajból felvett és a termésbe beépült tápelemek összessége. Az ásványi anyagok közül a gyümölcsökben jelentősebb mennyiségben megtalálható a kálium, kalcium, magnézium, nátrium, foszfor, vas és a létfontosságú nyomelemek. A nyomelemek olyan kémiai elemek, amelyekből a szervezet működéséhez rendkívül alacsony mennyiségre van szükség, de ettől függetlenül számos élettani, biokémiai folyamatban nélkülözhetetlenek. ''Flavonoidok ''A flavonoidok egészségmegőrző anyagok, fontos szerepük van a betegségek megelőzésében. Hatásuk elsődlegesen gyulladáscsökkentő, de az érfalvédő hatásuk is jelentős, továbbá megakadályozzák egyes rákos sejtek, daganatok kialakulását. Magas flavonoidtartalmú gyümölcsök: az alma, a szamóca, a körte, a meggy, a kajszi, a szeder és a szilva. ''A gyümölcsökben sokféle fenolvegyület is megtalálható (0,03–1 %). Ezek a szín, az íz- és zamatanyagok kialakításában játszanak szerepet. ''Száraztermésű, héjas gyümölcsök (dió, mandula, közönséges mogyoró) ''Víztartalom ''A száraz termésű héjas gyümölcsök víztartalma alacsony, 6-9% közötti. ''Fehérjetartalom ''A száraztermésű, héjas gyümölcsök fehérjetartalma jelentős (20%). ''Zsírtartalom ''A héjas gyümölcsök zsír- és energiatartalma magas, 50–60% körül mozog. Zsírsavösszetételükre jellemző, hogy alacsony a telített zsírsavak aránya. Jelentős mennyiségben tartalmaznak egyszeresen telítetlen, többszörösen telítetlen omega-3 és omega-6 zsírsavakat. ''Vitaminok ''Jelentős a B1-, B2-, és E-vitamin-tartalmuk. ''Az E-vitamin antioxidáns hatású zsírban oldódó vitamin. A sejtek sejthártyáját védi a szabadgyökök károsításától, ezáltal az öregedési folyamatokat is lassítja. ''Ásványi anyagok ''Ásványianyag-tartalmuk magas, jelentős kálium-, kalcium-, magnézium-, foszfor-, cink-, mangán- és vasforrások. Forrás: (Iskola-alma.hu 2022.) ''A szelídgesztenye némileg eltérő mértékben tartalmazza a tápanyagokat: ''Víztartalom ''A friss szelídgesztenye víztartalma viszonylag magas, 57%. ''Fehérjetartalom ''A szelídgesztenye fehérjetartalma 4,8%. ''Szénhidráttartalom ''A szelídgesztenye szénhidráttartalma (főleg keményítő) igen magas (37%). Nyersrost-, ezen belül az élelmirost-artalma is jelentős (2,8%). ''Zsírtartalom ''A szelídgesztenye zsírtartalma csupán 1,5%. ''Vitaminok ''Tartalmaz karotint (A-vitamin), a B1-, B2-, B6-vitaminokat, C- és E-vitamint. ''Ásványi anyagok ''A szelídgesztenye ásványianyag-tartalma kimagasló, jelentős mennyiségű nátriumot, káliumot, kalciumot, foszfort tartalmaz. Forrás: (www.sarkpont.hu 2022) ''A gyümölcstermesztés gazdasági jelentősége ''A világ gyümölcstermesztése ''A világ gyümölcstermesztése fellendülőben van, a FAO adatai szerint 2013-ban elérte a 676 millió tonnás nagyságrendet. A 2000-től elért több mint 200 millió tonnás növekedés elsősorban Ázsiának és Afrikának köszönhető, míg Európában enyhén csökkenő tendencia figyelhető meg. ''A mintegy 107 millió tonna mennyiségben termesztett étkezési banán messze a legfontosabb gyümölcs. Ezt követik a mérsékelt éghajlaton termesztett gyümölcsök, köztük az alma, amely majd’ 81 millió tonnát tesz ki. A csonthéjasok termesztése összesen 41,4 millió tonnás, míg a bogyós gyümölcsök termesztése 11,1 millió tonnás nagyságrendű. ''Az évi 2,8%-os növekedési ütemet figyelembe véve a világtermelés lényegesen gyorsabban növekszik, mint a népesség, ami növekvő versenynyomást eredményez. A világszerte legfontosabb gyümölcsfaj az étkezési banán, amely a gyümölcstermesztés 16%-át teszi ki. Ezt követi az alma (12%), a szőlő és a narancs (11%). Mögöttük jóval elmarad a többi gyümölcsfajta, amelyek között is a mangó vezet (6%). ''Érdekes megfigyelni az egyes termékek növekedési rátáit. E téren nem az említett „nehézsúlyúak”, hanem a bogyós gyümölcsök állnak az élen. Az éves szamócatermelés 2000 óta közel 8%-kal nőtt, ezt követi az áfonya/vörösáfonya 4,5%-kal. A szamóca esetében ki kell emelni a termesztés jelentős mértékű növekedését Németországban, míg az áfonya az USA-ba és Európába irányuló kiterjedt export miatt egyre nagyobb teret nyer a dél-amerikai termelők körében. Ezt követi az étkezési banán (4,4%) és a mangó (4,1%). A kínai termelés erőteljes növekedésének köszönhetően az alma éves szinten még mindig 2,7 %-os növekedést mutat. Desmond O’Rourke szerint (World Apple Review 2014) a globális almatermelés 2025-re eléri a 100 millió tonnát. Külön meg kell említeni az ázsiai, legfőképp a kínai almatermesztést. Európában a növekedés elsősorban Lengyelországra és Délkelet-Európára jellemző, míg Nyugaton stagnál vagy csökkenő tendenciát mutat. ''Gyümölcstermesztés összesen (kg/fő) ''2000 ''466,4 ''76,1 ''2005 ''520,0 ''79,9 ''2010 ''620,3 ''89,6 ''2013 ''676,7 ''92,7 ''étkezési banán ''67,5 ''69,4 ''105,8 ''106,7 ''szőlő**) ''64,0 ''67,7 ''67,5 ''77,2 ''narancs ''62,4 ''63,2 ''69,5 ''71,5 ''alma ''60,0 ''62,0 ''70,6 ''80,8 ''főzőbanán ''29,6 ''34,1 ''36,3 ''37,9 ''mangó ''25,0 ''29,9 ''37,1 ''43,3 ''körte ''17,0 ''22,7 ''22,6 ''25,2 ''mandarinfélék ''16,5 ''24,3 ''24,1 ''28,7 ''ananász ''13,5 ''18,0 ''21,0 ''24,8 ''őszibarack ''13,4 ''17,7 ''20,8 ''21,6 ''citrom ''10,9 ''12,7 ''15,0 ''15,2 ''szilva ''9,1 ''9,3 ''10,7 ''11,5 ''papaja ''5,4 ''6,5 ''11,2 ''12,4 ''datolya ''5,3 ''6,7 ''7,5 ''7,6 ''grapefruit ''5,2 ''4,3 ''7,5 ''8,5 ''szamóca ''3,2 ''3,8 ''6,6 ''7,7 ''*) diófélék nélkül ''**) borszőlővel együtt (Magyarországon nem gyümölcsként tartjuk számon) ''1. Táblázat: A gyümölcstermesztés világszerte (millió tonna) (FAO 2013 szerint)* ''A gyümölcstermesztés volumenének növekedése elkerülhetetlenül kedvez a globális exporttevékenységeknek is. Az FAO szerint 2000 óta csak az alma kereskedelmének volumene 65%-kal, több mint 8,5 millió tonnára nőtt, míg az étkezési banáné 35%-kal emelkedett. ''régió ''2005 ''2010 ''2025 ''2025 2005-höz képest (%) ''Európa* ''13,1 ''13,8 ''18,0 ''37,7 ''– Németország ''1,6 ''1,5 ''1,7 ''6,2 ''– Lengyelország ''2,3 ''1,9 ''4,1 ''78,2 ''Észak-Amerika ''5,4 ''5,2 ''7,3 ''35,2 ''Ázsia ''32,2 ''44,2 ''65,2 ''102,3 ''– Kína ''24,0 ''33,3 ''49,5 ''106,3 ''– egyéb ''8,2 ''8,3 ''12,3 ''50,0 ''Oroszország ''1,5 ''1,0 ''1,6 ''6,6 ''déli félteke ''5,0 ''5,6 ''6,8 ''36,0 ''világszinten ''62,5 ''70,6 ''100,5 ''60,8 ''világszinten Kína nélkül ''38,5 ''37,3 ''51,0 ''32,5 ''*) szórványgyümölcs-/alma, boralma-termelések együtt ''2. Táblázat: A világ almatermelése 2025-ig (millió tonna) (O’Rourke 2014/AMI különböző évjáratok) ''A gyümölcstermesztés földrajzi megoszlása ''A termelés volumene az utóbbi években Ázsia javára tolódott el. Az 1990-es évek végén a termelésben való részesedése még 40% volt. Az egyértelműen növekvő tendenciát mutató kontinens napjainkban már eléri a kb. 50%-ot. Afrika évtizedek óta állandó, 14%-os termelésben való részesedéssel rendelkezik. Európában a gyümölcstermesztés mennyisége az elmúlt 15 évben stagnált, az időjárási viszonyoktól függően 70 és 73 millió tonna gyümölcs között ingadozott). Mivel azonban a gyümölcsfogyasztás Európa-szerte csökken, egyre nagyobb az árakra nehezedő nyomás, és a termesztők Európán kívüli alternatív piacokat keresnek. ''A világ átlagos gyümölcstermelése alig kevesebb, mint 93 kg/fő (2013). A 2000. évi 76,1 kg/fő referenciaérték jól szemlélteti a megnövekedett termelés dinamikáját. Az egy főre jutó termelés Afrikában (90 kg) majdnem megegyezik az átlaggal. A legjobban azonban Dél- és Közép-Amerika (184 kg/fő) és Európa (100 kg/fő) teljesít. A világtermelés legnagyobb részét Ázsia adja, de az egy főre jutó termelés 81 kg-mal az átlag alatt van. ''Európa ''Az európai termesztési adottságok nagyon eltérőek: a legkedvezőbb dél-európai termőhelyek a trópusi gyümölcsök termesztését is lehetővé teszik, a termesztési feltételek észak felé fokozatosan romlanak, így csökken a termeszthető fajok száma, míg végül Észak-Európa, Fehéroroszország és Észak-Oroszország boreális erdei klímája már csak a vadon termő gyümölcsök termesztésére alkalmas. ''A borszőlő nélkül 45 millió tonnányi termelés mintegy 80%-át az EU 28 tagállama állítja elő, az EU legfontosabb termelői Olaszország és Spanyolország. Piaci szempontból jelentős Oroszország és Ukrajna gyümölcstermelése is. Az alaptendencia azt mutatja, hogy a termelés nyugaton enyhén csökken, amit kelet kompenzál. ''A megtermelt 45 millió tonna gyümölcsből az alma és körte 40%-ot, a citrusfélék jó 20%-ot, a csonthéjasok alig 20%-ot és a bogyós gyümölcsök és a csemegeszőlő 6-6%-ot tesznek ki. ''A citrusfélék Nyugat-Európára jellemző magas, kb. egyharmados arányát keleten elsősorban az almatermésűek teszik ki. Az almatermésűek aránya a Nyugat-Európára jellemző alig 40%-hoz képest Közép-Kelet-Európában több mint 60% (Lengyelországban 70%), ugyanakkor a körte kelet felé haladva egyre kisebb jelentőségű. A szilva Közép-Kelet-Európa déli részén különösen elterjedt, így Közép-Kelet-Európában a csonthéjasok aránya 30% a nyugat-európai 16%-kal szemben. A bogyós gyümölcsök aránya 5% (Nyugat-Európa) és 7% (Közép-Kelet-Európa) között található, összetételük nagyon eltérő. A csemegeszőlő szinte csak nyugaton jellemző, és az ottani termesztés 6%-át teszi ki. ''Az alma aránya nyugatról kelet felé haladva növekszik. ''Magyarország gyümölcstermesztése ''Magyarországon 2019-ben az üzemi gyümölcsös terület nagysága 94 400 hektár volt. ''A betakarított gyümölcsmennyiség évjáratonként igen eltérő, kedvező évjáratban (2000) ''1 038 100 tonna, kedvezőtlen évjáratban (2007) 359 600 tonna. Az éves átlagos termésmennyiség (az utolsó 20 év átlaga) 799 600 tonna. ''A szabadföldön termesztett gyümölcsfajok esetében az évjárati hatást a termesztés során fellépő időjárási események összesége határozza meg. ''Gyümölcsfaj ''2015 ''2016 ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Alma ''511 460 ''497 108 ''473 662 ''678 775 ''498 330 ''398 710 ''514 518 ''Körte ''36 793 ''23 083 ''23 333 ''25 948 ''22 364 ''20 330 ''21 720 ''Cseresznye ''11 312 ''10 660 ''10 551 ''12 018 ''10 472 ''8 614 ''8 848 ''Meggy ''76 792 ''73 591 ''69 757 ''83 566 ''62 702 ''61 455 ''60 528 ''Szilva és ringlószilva ''46 023 ''47 560 ''43 295 ''46 690 ''45 248 ''27 038 ''33 253 ''Kajszi ''19 855 ''23 528 ''24 101 ''14 329 ''25 486 ''10 623 ''11 765 ''Őszibarack ''37 372 ''39 544 ''37 080 ''22 910 ''28 071 ''11 823 ''10 679 ''Málna ''1 534 ''1 232 ''1 324 ''1 257 ''1 114 ''492 ''457 ''Szamóca ''5 313 ''6 002 ''4 778 ''5 382 ''5 236 ''5 197 ''5 493 ''Betakarított összes termés ''777 716 ''755 410 ''722 664 ''924 804 ''727 970 ''575 223 ''699 277 ''3. Táblázat: Magyarországi gyümölcstermelés – tonna/év ''Forrás: (https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html, Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08) ''Az alma a hazai gyümölcstermesztésben évtizedek óta vezető szerepet tölt be, a betakarított összes termés közel 70%-át adja. A csonthéjas gyümölcsűek az összes termelés 20–25%-át adják. A meggy jelentősége az utóbbi évtizedekben növekedett (a termelés 10%-át teszi ki), 60–80 ezer tonnás termésmennyiségünkkel a világ vezető meggytermesztő országai közé tartozunk, miközben a szilva, az őszibarack, a kajszi, a cseresznye, és a körte jelentősége az utóbbi időben folyamatosan csökkent. A visszaesés a klasszikus bogyósok tekintetében a legjelentősebb, málnából jelenleg a rendszerváltás időszakában termelt mennyiség alig 5%-át termeljük. ''Viszont a bodzatermesztés tekintetében kiemelkedően teljesítünk, a nálunk megtermelt 15–20 ezer tonnás mennyiség a világ bodzatermésének megközelítően a fele. ''Gyümölcstermesztés tekintetében Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegye szerepe kiemelkedő, 2019-ben az összes megtermelt gyümölcs 45,6%-át itt termelték. Az összes betakarított alma 59%-át, az összes betakarított meggy mennyiségének 21%-át itt termelték meg.) ''A gyümölcstermesztés hagyományai Magyarországon ''Magyarországon a kertészet és azon belül a gyümölcstermesztés hagyományai igen régi időkre nyúlnak vissza. A Szerémségben fellelt régészeti leletek alapján feltételezhető, hogy hazánkban a rómaiak és a kelták is telepítettek gyümölcsöst. Őseink már a honfoglalás előtt is ismerték a gyümölcsöket, erre utal a finnugor eredetű meggy szavunk. A vándorlások alatt török és bolgár eredetű gyümölcsnevek kerültek a szavaink közé, pl. alma, körte, som, mogyoró, dió és maga a gyümölcs szavunk is ekkor került a szókincsünkbe. Szláv eredetű gyümölcsneveink a cseresznye, barack, szilva és a málna. ''A XI. századot megelőzően elsősorban az őshonos gyümölcsfajok természetes élőhelyen fellelhető, jó termést hozó, értékes példányairól gyűjtötték a termést, ezeket a fákat megóvták, nem vágták ki, ezek voltak az ún. „hagyásfák”. ''A XI–XV. században őseink már telepítettek gyümölcsösöket, amelyeket rendszertelenül műveltek. Ebből az időből 16 ismert fajta neve maradt fenn. (Árpával érő körte, Veres körte, Mézes Körte, Telelő alma, Fűzalma, Hideglelő szilva, Dobzó szilva stb.) ''A XV. századtól már jellemző a gyümölcsösök céltudatos telepítése, rendszeres művelése. A gyümölcsfákat négyes-ötös kötésben telepítették. Az értékes fajtákat ivartalan szaporításmódokkal is szaporították. A főúri és az egyházi kertek élen jártak a gyümölcstermesztésben. ''A XVIII. század végén az ipari fejlődés és a városi élet fellendülése nyomán, a hazai és a külföldi piaci igények hatására a gyümölcstermesztés újraéledt. Az ország egész területén, de főleg a nyugati megyékben nagyobb gyümölcsösöket telepítettek. A pesti egyetemen elkezdődött a gyümölcstermesztés tanítása. Gyümölcstermesztési szakkönyvek jelentek meg. (dr. Csider László Kertészet, Mezőgazdasági Kiadó, Budapest 1978. 295-296.) (dr. Csider 1978, 295-296) ''A XIX. században kialakult a magyar kertészeti szaknyelv. 1860-ban hazánkban megalapították az első kertészképző iskolát. Villási Pál tankönyvet írt a Magyar gyümölcstermesztés tana címmel. Bereczki Máté megírta négykötetes pomológiai művét Gyümölcsészeti Vázlatok címmel. Ebben az időszakban az alföldi gyenge minőségű homoktalajokon virágzó gyümölcstermesztési kultúrát hoztak létre.  (Rayman és Szabó, Gyümölcstermesztés 1966, 10) ''A XX. században már képzett szakemberek irányították a hazai gyümölcstermő ültetvényeket, ekkor alakult ki hazánkban tudományos alapokon a kor viszonyai szerinti modern gyümölcstermesztés, ami Magyarországot Európa fontos gyümölcstermő bázisává tette. Meghonosították a külföldi értékes gyümölcsfajtákat. A Gyümölcstermesztők Országos Egyesülete irányításával korszerű üzemi gyümölcsösök létesültek. Az 1930-as években kialakultak a hagyományos gyümölcstermesztő tájak. (Rayman és Szabó, Gyümölcstermesztés 1966, 10) ''A II. világháború után Magyarországon úgynevezett „szocialista nagyüzemek” (állami gazdaságok, termelőszövetkezetek) létesültek.  Ezzel együtt a piaci viszonyok is átalakultak és túlnyomóan a szocialista blokk (KGST) országainak termeltek gyümölcsöt. Az 1970-es évekig jelentős területeken telepítettek gyümölcsöst, aminek következtében a termésmennyiség megnégyszereződött. A keleti piacok főként mennyiségi igényt támasztottak, ami nem ösztönözte a gazdaságokat a minőségi árutermelésre. A technológiai fejlesztések gyakran elmaradtak. A nagy kézimunka igényű gyümölcsfajokat főleg a háztáji-kisegítő gazdaságokban termelték meg. ''Az 1980-as évek végén mintegy 90 000 ha üzemi gyümölcsöst és 70 000 ha háztáji gyümölcstermő területet tartottak nyilván, ezeken a gyümölcstermő területeken az évenkénti átlagos termésmennyiség 1,4 millió tonna volt. A megtermelt mennyiség mintegy 30%-át frissen exportálták. ''A rendszerváltást követően (1989) a keleti piacok összeomlottak, aminek következtében a gyenge minőségű termés nagyrészt értékesíthetetlenné vált. A privatizáció során a tulajdonviszonyok megváltoztak, az ültetvények felaprózódtak. A gazdaságtalan ültetvényeket szükségszerűen felszámolták. ''A gyümölcstermesztés hazai termőtájai ''Hazánk legnagyobb gyümölcstermő körzete az Északkelet-magyarországi régió (Szabolcs-Szatmár-Bereg, Borsod-Abaúj-Zemplén, Hajdú-Bihar vármegye), ahol az összes gyümölcsünk kb. 50%-a terem. Ebből a régióból származik az alma-, a meggy-, a szilva-, a dió- és a bodzatermésünk meghatározó része. ''Hagyományos termőkörzet a Duna–Tisza-köze, ahol a csonthéjas termésűeknek van nagy jelentősége. ''Termőfelületét tekintve kisebb arányú, de növekvő tendenciájú a Délnyugat-dunántúli termőkörzet. ''Az alma hazai termőterülete mintegy 25 ezer hektár. Évi átlagos termésmennyisége 500–650 ezer tonna. Legnagyobb termőtája Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegye, és jelentős mennyiségű almát termesztenek Hajdú-Bihar vármegye északkeleti, Borsod-Abaúj-Zemplén vármegye déli, Bács-Kiskun vármegye északi, Pest vármegye déli, Jász-Nagykun-Szolnok vármegye északnyugati, Heves vármegye déli részein, valamint Zala, Somogy és Vas vármegyékben. ''1. ábra: Az alma hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A körte hazai termőterülete mintegy 2 700 hektár. Az átlagos termésmennyiség 21–25 ezer tonna. ''A körte igen jelentős termőhelye Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegye, Borsod-Abaúj-Zemplén vármegye délkeleti, és Zala vármegye déli része, jelentős termőhelye még Somogy vármegye és Heves vármegye déli része. Különleges termőhelyi igényei matt hazánk jelentős részén nem javasolt a termesztése. ''2. ábra: A körte hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A kajszi hazai termőterülete mintegy 6000 hektár. Átlagos termésmennyisége 15–20 ezer tonna. Igen jelentős termőhelyei Borsod-Abaúj-Zemplén vármegye keleti, Bács-Kiskun vármegye északi területe, Pest vármegye déli része, Fejér vármegye középső része, valamint Somogy vármegye északi része. Jelentős termőhelyei még Bács-Kiskun vármegye déli területei, Fejér vármegye északi része, Veszprém vármegye keleti és Heves vármegye nyugati területei. ''3. ábra: A kajszi hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Az őszibarack/nektarin hazai termőterülete mintegy 4 100 hektár. Átlagos termésmennyisége 20–25 ezer tonna. Az ország legnagyobb őszibarack-termőkörzete a dél-alföldi Szatymaz térsége. Igen jelentős termesztőterületek Csongrád-Csanád, Bács-Kiskun és Pest vármegyék. Jelentős termőhelyei Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegye nyugati fele, Hajdú-Bihar vármegye északkeleti része, Heves vármegye, Jász-Nagykun-Szolnok vármegye északnyugati része, Somogy és Tolna vármegyék északi része, Baranya vármegye délkeleti, továbbá Fejér vármegye egy része. ''4. ábra: Az őszibarack és nektarin hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A szilva és a ringlószilva hazai termőterülete mintegy 7 000 hektár. Átlagos termésmennyisége 40 ezer tonna. A szilva igen jelentős termőhelyei Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegye és Bács-Kiskun vármegye északi része. Jelentős termőhelyei még Bács-Kiskun vármegye déli része, Pest vármegye északi-északnyugati része, továbbá Hajdú-Bihar vármegye középső és nyugati részei. Termesztése szinte az egész országra kiterjed. ''5. ábra: A szilva és ringlószilva hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A cseresznye hazai termőterülete mintegy 3 100 hektár. Átlagos termésmennyisége 10 ezer tonna. ''A meggy hazai termőterülete mintegy 13 600 hektár. Átlagos termésmennyisége 70–80 ezer tonna. ''A cseresznye és a meggy igen jelentős termőhelyei Szabolcs-Szatmár Bereg vármegye, Bács-Kiskun vármegye nyugati és északi területei, Pest vármegye déli része. Jelentős termőhelyei Heves és Borsod-Abaúj-Zemplén, Békés vármegyék déli része, Hajdú-Bihar vármegye keleti, Bács-Kiskun és Baranya vármegyék délkeleti része, Fejér és Győr-Moson-Sopron vármegye. ''6. ábra: A cseresznye és a meggy hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A málna hazai termőterülete megközelítőleg 230 hektár. Átlagos termésmennyisége 1000–1200 tonna. Termesztése igen jelentős Nógrád vármegyében, jelentős még Pest vármegye északi területén, Szolnok vármegye északnyugati részén és Heves vármegye középső területein. ''7. ábra: A málna hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A dió hazai termőterülete mintegy 6 000 hektár. Évi átlagos termésmennyisége 6–8 ezer tonna. Termesztése igen jelentős Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegyében, jelentős Borsod-Abaúj-Zemplén vármegyében, Pest vármegyében, Somogy vármegyében. A dió a házikertekben az ország egész területén megtalálható. ''8. ábra: A dió hazai termőtájai ''Forrás: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A ribiszke hazai termőterülete mintegy 1100 hektár. Évi átlagos termésmennyisége 4–5 ezer tonna. Termesztése igen jelentős Nógrád vármegyében, Pest vármegye északi területén, jelentős Heves vármegye középső területein, Győr-Moson-Sopron és Zala vármegyében. ''9. ábra: A ribiszke hazai termőtájai ''Forrás: https://hu.wikipedia.org/wiki/Magyarorsz%C3%A1g_megy%C3%A9i (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A szamóca termőterülete 840 hektár. Évi átlagos termésmennyisége 5–6 ezer tonna. Termesztése igen jelentős Bács-Kiskun és Pest vármegyékben, jelentős termőterület található még Csongrád-Csanád, Győr-Moson-Sopron és Somogy vármegyében. Kisebb mértékben az egész országban jelen van. ''10. ábra: A szamóca hazai termőtájai ''Forrás: https://hu.wikipedia.org/wiki/Magyarorsz%C3%A1g_megy%C3%A9i (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A fekete bodza termőterülete 5 300 hektár. Évi átlagos termésmennyisége 15–16 ezer tonna. Őshonos növényünk. A szikes, pangóvizes és hamar száradó talajok kivételével bárhol termeszthető.  Termesztése igen jelentős Pest megyében, Szabolcs-Szatmár-Bereg vármegyében, jelentős Bács-Kiskun vármegyében. ''11. ábra: A fekete bodza hazai termőtájai ''Forrás: https://hu.wikipedia.org/wiki/Magyarorsz%C3%A1g_megy%C3%A9i (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A szelídgesztenye termőterülete csupán 215 hektár. Az éves termésmennyiség az évjárattól függően 240–510 tonna között változik. Termőhelyei Nyugat- és Dél-Dunántúlon, Győr-Moson-Sopron, Vas, Zala, Somogy vármegyékben és Nógrádban, a Dunakanyar térségében található. Ebből a térségből az ültetvények mellett a ligetes szórványgesztenyésekből és vadon termő fákról is jelentős mennyiségű termés kerül a piacra. ''12. ábra: A szelídgesztenye hazai termőtájai ''Forrás: https://hu.wikipedia.org/wiki/Magyarorsz%C3%A1g_megy%C3%A9i (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''A gyümölcstermesztés és -értékesítés helyzete ''Magyarországon a környezeti feltételek mintegy 20 mérsékelt övi gyümölcsfaj termesztéséhez megfelelők. A hazai gyümölcstermesztés csúcspontján az 1980-as évek elején az összes betakarított termésmennyiség meghaladta a 2 millió tonnát. Az 1990-es évek végére a termelés a felére esett vissza. Magyarország jelenleg közel 94 ezer hektár gyümölcsültetvénnyel rendelkezik, amelyen évente 700–750 ezer tonna termést állítanak elő. Az utóbbi 10 évben a termelés stagnál. ''A magyar gyümölcstermesztésre jellemző az idős, korszerűtlen termesztéstechnológiával rendelkező ültetvények magas, 65-70%-os aránya, a gyenge termésbiztonság, az alacsony termésátlagok és a gyenge jövedelmezőség. Az egyébként is kedvezőtlen helyzetet tovább súlyosbítja a termelői összefogás hiánya. A fennálló kedvezőtlen adottságok alapvetően gátolják a piacépítést és a meglévő piacok megtartását. Egyértelmű, hogy a jelenlegi kedvezőtlen helyzetből csak az ágazat átfogó, jelentős fejlesztésével lehet kilábalni. Fontos teendő a termelésbiztonság megteremtése. ''Elsődleges szempontok a termelésbiztonság megteremtéséhez: ''a területi adottságoknak (talajadottságok, éghajlati viszonyok) megfelelő gyümölcsfajok kiválasztása ''korszerű termesztéstechnológia megvalósítása ''öntözhető, jégvédelemmel, árnyékolóval, madárhálóval ellátott, ''intenzív művelésű ültetvények létesítése, ''a piac igényeinek megfelelő fajtaváltás, amivel elérhető a kedvezőbb piaci, értékesítési helyzet és a korábbi megtérülés. ''Az almatermesztés vezető szerepet játszik hazánk gyümölcstermesztésében. Termőterülete a rendszerváltás óta folyamatosan csökkent és mára mindössze 25 ezer hektár maradt. Az éves átlagos termésmennyisége 500–600 ezer tonna, ezzel a termelési volumennel hazánk az EU-ban az 5. helyen áll. A probléma az, hogy ennek a mennyiségnek a nagyobbik része (70–75%) nyomott áron értékesíthető, gyenge minőségű ipari felhasználásra kerülő léalma, és csak a kisebbik része a kedvező áron értékesíthető, kiváló minőségű étkezési alma. Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között) ''Külkereskedelmi mérleg a külfölddel folytatott áruforgalom, az áruexport és az áruimport meghatározott naptári időszakra (egy évre) vonatkozó, mérlegszerűen összesített érték szerinti nyilvántartása. ''A külkereskedelmi mérleg egyenlege pozitív, ha az adott évre vonatkozóan az áruexport értéke magasabb az áruimport értékénél. Egyenlege negatív, ha az adott évre vonatkozóan az áruexport értéke alacsonyabb az áruimport értékénél. ''Alma ''behozatal (import) főként választékbővítés céljából átlagosan évi 26 100 tonna, 3 320 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 25 400 tonna, 2 718 millió Ft értékben. ''Az alma tekintetében az éves behozatal általában meghaladja a kivitelt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) a termésmennyiségtől függően 26–61 Ft/kg között mozogtak, ugyanakkor az étkezési alma termelői-piaci átlagára 254 és 397 Ft/kg között mozgott. ''Megnevezés ''Alma ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''473 662 ''678 775 ''498 330 ''398 710 ''514 518 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''61 ''26 ''47 ''59 ''37 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''254 ''274 ''264 ''- ''397 ''Behozatal (tonna) ''22 102 ''11 111 ''42 420 ''27 289 ''27 639 ''Behozatal (millió Ft) ''2 920 ''1 975 ''2 967 ''4 261 ''4 501 ''Kivitel (tonna) ''39 104 ''32 712 ''26 727 ''14 272 ''14 274 ''Kivitel (millió Ft) ''3 627 ''3 048 ''2 546 ''2 208 ''1161 ''4. Táblázat: Az almatermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A hazai körtetermesztés termőterülete a rendszerváltást követően mintegy 500 hektárral csökkent, leginkább a kedvezőtlen klimatikus- és talajviszonyokkal rendelkező területeken. Jelentős termőterület-növekedés a körte különleges termőhelyi igényei (kiegyenlített klíma, tápanyagban gazdag középkötött talaj) miatt nem várható. A jelenlegi magyarországi fajtaválaszték kevés fajtát tartalmaz, ezért célszerű lenne a fajtaválaszték jövőbeni növelése. A hazai éves átlagos termésmennyiség 21–25 ezer tonna, ez a mennyiség a hazai igények kielégítését sem fedezi. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Körte ''behozatal (import) a piaci igények kielégítése céljából, a hazai termésmennyiségtől függően, átlagosan évi 3 900 tonna, 1300 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 210 tonna, 53 millió Ft értékben. ''A körte tekintetében az éves behozatal meghaladja a kivitelt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) a termésátlagoktól függően 113–192 Ft/kg között változtak, ugyanakkor a körte termelői-piaci átlagára 425 és 659 Ft/kg között mozgott. ''Megnevezés ''Körte ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''23 333 ''25 948 ''22 364 ''20 330 ''21 720 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''116 ''113 ''149 ''192 ''165 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''424 ''464 ''536 ''- ''639 ''Behozatal (tonna) ''2 320 ''1 548 ''3 926 ''5 820 ''6 054 ''Behozatal (millió Ft) ''774 ''560 ''1 112 ''2 016 ''1 990 ''Kivitel (tonna) ''339 ''111 ''140 ''361 ''103 ''Kivitel (millió Ft) ''52 ''12 ''44 ''119 ''38 ''5. Táblázat: A körtetermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A hazai cseresznye-termőterület az utóbbi években növekedést mutat, 2021-ben meghaladta a 3 100 hektárt. Jelenleg az ültetvények jelentős része elöregedett, itt jellemzően hagyományos, kevésbé piacos fajtákat termesztenek, és az alacsony termésátlagok miatt a termesztése nem gazdaságos. Termesztése intenzív művelésű ültetvényekben, a piac igényeinek megfelelő fajták (kellemes ízű, szép színű, ropogós, nagy gyümölcsű) telepítésével gazdaságossá tehető. Jelenleg az éves átlagos termésmennyiség 10 100 tonna, ennek a mennyiségnek jelentős része itthon kerül friss fogyasztásra, illetve feldolgozásra, és a friss gyümölcsnek csak kisebb részét értékesítik külföldre. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Cseresznye ''behozatal (import) nem jelentős, átlagosan évi 93 tonna, 79 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 417 tonna, 182 millió Ft értékben. ''A cseresznyekivitel meghaladja a behozatalt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) a termésátlagoktól függően 224–358 Ft/kg között változtak, ugyanakkor a cseresznye termelői-piaci átlagára 717 és 1094 Ft/kg között változott. ''Megnevezés ''Cseresznye ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''10 551 ''12 018 ''10 472 ''8 614 ''8 848 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''296 ''224 ''291 ''358 ''356 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''723 ''717 ''896 ''- ''1 094 ''Behozatal (tonna) ''39 ''66 ''91 ''202 ''70 ''Behozatal (millió Ft) ''23 ''72 ''72 ''149 ''80 ''Kivitel (tonna) ''686 ''643 ''203 ''195 ''356 ''Kivitel (millió Ft) ''290 ''185 ''112 ''90 ''233 ''6. Táblázat: A cseresznyetermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A hazai meggytermőterület az elmúlt 15 évben jelentősen nem változott, 2021-ben mintegy 13 600 hektár volt. Hazánk jelentős meggytermesztő ország, jelenleg az éves átlagos termésmennyiség 70 000 tonna. A frissfogyasztás aránya magas, kb. 30%, de jelentős a feldolgozóipar igénye is: évi 40 000 tonna. Magyarország jelentős meggybefőtt-termelő, részesedése EU-szinten 50–60%, világszinten 30–35%. A magyar meggyfajták külföldön is elismertek. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Meggy ''behozatal (import) átlagosan évi 2000 tonna, 350 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 15 500 tonna, 3 950 millió Ft értékben. ''A meggy tekintetében a kivitelünk jelentősen meghaladja a behozatalt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 évek között) 93–210 Ft/kg között voltak, ugyanakkor a termelői-piaci átlagárak 477 és 778 Ft/kg között mozogtak. ''Megnevezés ''Meggy ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''69 757 ''83 566 ''62 702 ''61 455 ''60 528 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''210 ''93 ''196 ''170 ''154 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''488 ''477 ''668 ''- ''778 ''Behozatal (tonna) ''2 303 ''718 ''4 154 ''1 903 ''759 ''Behozatal (millió Ft) ''534 ''99 ''664 ''309 ''144 ''Kivitel (tonna) ''26 705 ''19 068 ''10 322 ''11 123 ''10 187 ''Kivitel (millió Ft) ''7 666 ''3 430 ''3 155 ''2 970 ''2 525 ''7. Táblázat: A meggytermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A hazai szilva és ringlószilva termőterülete a rendszerváltást követően jelentősen csökkent, 2021-ben mintegy 7 000 hektáron termesztették, az éves átlagos betakarított termésmennyiség megközelítőleg 40 000 tonna. A szilva méltatlanul mellőzött gyümölcsünk, kedvező táplálkozásélettani hatásai miatt fogyasztásának, felhasználásának növelése feltétlenül indokolt. Fontos feladat a piaci igényeknek megfelelő fajtaválaszték kialakítása, ideértve a nagyon korai és késői fajták termesztésével a fogyasztási idő meghosszabbítását is. A Magyarországon megtermelt szilva- és ringlószilva-mennyiség jelenleg fedezi a hazai szükségleteket. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Szilva és ringlószilva ''behozatal (import), átlagosan évi 1400 tonna, 470 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 6 160 tonna, 1228 millió Ft értékben. ''A szilva és ringlószilva tekintetében az éves kivitelünk jelentősen meghaladja a behozatalunkat. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) 64–128 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 324 és 469 Ft/kg között alakultak. ''Megnevezés ''Szilva és ringlószilva ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''43 295 ''46 690 ''45 248 ''27 038 ''33 253 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''128 ''64 ''71 ''117 ''106 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''342 ''326 ''324 ''- ''469 ''Behozatal (tonna) ''1 790 ''939 ''1 527 ''1 449 ''1 230 ''Behozatal (millió Ft) ''489 ''336 ''497 ''492 ''543 ''Kivitel (tonna) ''11 171 ''7 647 ''7 254 ''1 431 ''3 294 ''Kivitel (millió Ft) ''2 560 ''1 181 ''1 318 ''346 ''739 ''8. Táblázat: A szilvatermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A kajszi hazai termőterülete mintegy 600 hektár. Az éves termésmennyiség 10–25 ezer tonna között ingadozik. A jelentős termésingadozás fő oka a kajszi ökológiai érzékenysége, aminek következtében a tavasszal jelentkező késői fagyok a termés egy részét vagy szélsőséges esetben a teljes termést elpusztíthatják. A kajszi gazdaságos termesztése érdekében kerülni kell a telepítését a kedvezőtlen ökológiai adottságú területeken. A hazánkban megtermelt kajszimennyiség kedvező időjárási viszonyok között fedezi a hazai szükségleteket, kedvezőtlen időjárás (fagykár) esetén behozatalra szorulunk. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Kajszi ''behozatal (import), átlagosan évi 1300 tonna, 530 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 1700 tonna, 660 millió Ft értékben. ''A kajszi tekintetében az átlagos éves kivitel meghaladja a behozatalt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) 121–270 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 474 és 1076 Ft/kg között mozogtak. ''Megnevezés ''Kajszi ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''24 101 ''14 329 ''25 486 ''10 623 ''11 765 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''121 ''215 ''122 ''234 ''270 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''474 ''724 ''485 ''- ''1 076 ''Behozatal (tonna) ''1 585 ''964 ''1 463 ''1 332 ''1 281 ''Behozatal (millió Ft) ''450 ''403 ''477 ''650 ''671 ''Kivitel (tonna) ''3 462 ''1 166 ''2 782 ''575 ''611 ''Kivitel (millió Ft) ''1 133 ''591 ''940 ''333 ''315 ''9. Táblázat: A kajszitermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''Az őszibarack és a nektarin hazai termőterülete mintegy 4 100 hektár. Átlagos termésmennyisége 20–25 ezer tonna. A kajszihoz hasonlóan ez a gyümölcsfaj is nagyon érzékeny a környezeti tényezők kedvezőtlen hatásaira, leggyakrabban a fagykárok akadályozzák az eredményes termesztését.  Az őszibarack gazdaságos termesztése csak kedvező termőhelyi adottságok mellett lehetséges. A hazánkban megtermelt őszibarack- és nektarinmennyiség nem fedezi a hazai szükségleteket, ezekből a gyümölcsökből évek óta behozatalra szorulunk. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Őszibarack: ''behozatal (import), átlagosan évi 5 140 tonna, 1646 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 152 tonna, 52 millió Ft értékben. ''Az őszibarack tekintetében az átlagos éves behozatal meghaladja a kivitelt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) 66–153 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 346 és 812 Ft/kg között alakultak. ''Nektarin: ''behozatal (import), átlagosan évi 6 170 tonna, 2 100 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 220 tonna, 90 millió Ft értékben. ''A nektarin tekintetében az átlagos éves behozatal meghaladja a kivitelt. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) 164–320 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 381 és 812 Ft/kg között alakultak. ''Megnevezés ''Őszibarack ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''37 080 ''22 910 ''28 071 ''11 823 ''10 679 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''67 ''77 ''66 ''87 ''153 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''346 ''532 ''409 ''- ''812 ''Behozatal (tonna) ''4 221 ''4 669 ''6 961 ''4 918 ''4 945 ''Behozatal (millió Ft) ''997 ''1 278 ''1 781 ''1 935 ''2 241 ''Kivitel (tonna) ''20 ''94 ''301 ''271 ''78 ''Kivitel (millió Ft) ''8 ''27 ''81 ''99 ''48 ''10. Táblázat: Az őszibaracktermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''Megnevezés ''Nektarin ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''1 164 ''1 121 ''1 112 ''848 ''806 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''183 ''164 ''195 ''301 ''320 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''381 ''563 ''426 ''- ''816 ''Behozatal (tonna) ''7 178 ''5 750 ''7 865 ''4 289 ''5 787 ''Behozatal (millió Ft) ''1 802 ''1 925 ''2 238 ''1 864 ''2 663 ''Kivitel (tonna) ''22 ''2 ''426 ''411 ''230 ''11. Táblázat: A nektarintermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A dió hazai termőterülete az 1980-1990-es években jelentősen csökkent, jelenleg mintegy 6 000 hektár. Az éves átlagos termésmennyisége 6-8 ezer tonna. A magyar diófajták kitűnő minőségű termése keresett, jól értékesíthető a hazai és külföldi piacon egyaránt. A Magyarországon termesztett dió mennyisége fedezi a hazai fogyasztói igényeket. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Dió: ''behozatal (import), átlagosan évi 24 tonna, 13 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 1250 tonna, 1000 millió Ft értékben. ''A dió esetében az átlagos éves kivitelünk jelentősen meghaladja a behozatalunkat. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 évek között) 529–700 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 848 és 1167 Ft/kg között alakultak. ''Megnevezés ''Dió ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''7 895 ''5 773 ''6 824 ''5 455 ''5 947 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''591 ''700 ''529 ''687 ''610 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''848 ''933 ''1 036 ''- ''1 167 ''Behozatal (tonna) ''4 ''14 ''23 ''27 ''54 ''Behozatal (millió Ft) ''6 ''7 ''8 ''13 ''32 ''Kivitel (tonna) ''2 684 ''1 256 ''1 380 ''453 ''478 ''Kivitel (millió Ft) ''1 954 ''969 ''1 236 ''399 ''441 ''12. Táblázat: A diótermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A ribiszke (piros és fekete) hazai termőterülete az utóbbi 20 évben kis mértékben csökkent, jelenleg 1100 hektár. Az éves átlagos termésmennyiség 4-5 ezer tonna, ez szinte teljes egészében élelmiszeripari feldolgozásra kerül. A Magyarországon termesztett ribiszke mennyisége fedezi a hazai szükségletet. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Ribiszke: ''behozatal (import), átlagosan évi 13 tonna, 28 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 1 tonna, 5 millió Ft értékben. ''A ribiszke esetében az átlagos éves kivitelt jelentősen meghaladja a behozatal. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 között) 145–157 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 960 és 1426 Ft/kg között alakultak. ''Megnevezés ''Ribiszke (piros és fekete) ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''4 319 ''4 749 ''4 548 ''4 065 ''3 852 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''154 ''157 ''145 ''154 ''149 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''960 ''1 085 ''1 265 ''- ''1 426 ''Behozatal (tonna) ''8 ''13 ''18 ''16 ''13 ''Behozatal (millió Ft) ''20 ''18 ''35 ''34 ''35 ''Kivitel (tonna) ''3 ''– ''- ''1 ''1 ''Kivitel (millió Ft) ''11 ''– ''- ''7 ''9 ''13. Táblázat: A ribiszketermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A málna hazai termőterülete, főleg a termőhelyi klíma kedvezőtlen változása és a faj magas élőmunkaerő-igénye miatt jelentős mértékben lecsökkent, jelenleg mindössze 230 hektár. A magyarországi málnatermesztés ezzel a megszűnés határára került. Átlagos termésmennyiség 1000–1200 tonna. A Magyarországon megtermelt málna mennyisége nem fedezi a hazai piac szükségletét. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Málna: ''behozatal (import), átlagosan évi 360 tonna, 830 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 1 tonna, 10 millió Ft. értékben. ''A málna esetében az átlagos éves kivitelünket jelentősen meghaladja a behozatalunk. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 évek között) 543–1912 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 1921 és 3 260 Ft/kg között alakultak. ''Megnevezés ''Málna ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''1 324 ''1 257 ''1 114 ''492 ''457 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''543 ''552 ''727 ''986 ''1 912 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''1 921 ''2 076 ''2 698 ''- ''3 260 ''Behozatal (tonna) ''269 ''350 ''458 ''389 ''341 ''Behozatal (millió Ft) ''576 ''661 ''1 097 ''919 ''893 ''Kivitel (tonna) ''2 ''1 ''3 ''1 ''1 ''Kivitel (millió Ft) ''10 ''2 ''24 ''5 ''10 ''14. Táblázat: A málnatermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A szamóca évelő, dudvásszárú gyümölcsfajunk. Termesztéstechnológiája közelebb áll egyes zöldségnövények termesztéstechnológiájához, mint a gyümölcstermesztéshez. A szamóca termesztésének jelentős hányada termesztőberendezésekben történik és akár talaj nélküli technológiával is termeszthető. Ezek a sajátosságok lehetővé teszik a piac igényeihez történő rendkívül gyors alkalmazkodást, beleértve a fajtaválaszték kialakítását vagy a termőterület méretét. A hazai szamócatermesztés termőterülete az utóbbi években növekedést mutat, 2021-ben elérte a 840 hektárt. Az évi átlagos termésmennyiség 5-6 ezer tonna. A hazai piaci igények kielégítésére az itthon megtermelt szamócán kívül jelentős behozatalra van szükség. A hazai volumen növelésének egyik fő korlátja a betakarítás során jelentkező jelentős kézimunkaerő-igény. ''Külkereskedelmi mérleg (2017–2021 között): ''Szamóca: ''behozatal (import), átlagosan évi 3 450 tonna, 2 415 millió Ft értékben, ''kivitel (export) átlagosan évi 42 tonna, 45 millió Ft értékben. ''A szamóca esetében az átlagos éves kivitelt jelentősen meghaladja a behozatal. A felvásárlási átlagárak (2017–2021 évek között) 648–1132 Ft/kg között változtak, a termelői-piaci átlagárak 1247 és 1844 Ft/kg között alakultak. ''Megnevezés ''Szamóca ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna) ''4 778 ''5 382 ''5 236 ''5 197 ''5 493 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''754 ''648 ''727 ''1 113 ''1 132 ''Termelői-piaci átlagár (Ft/kg) ''1 276 ''1 247 ''1 332 ''- ''1 844 ''Behozatal (tonna) ''2 929 ''3 085 ''3 725 ''3 569 ''3 949 ''Behozatal (millió Ft) ''1 803 ''2 111 ''2 526 ''2 540 ''3 099 ''Kivitel (tonna) ''21 ''10 ''74 ''37 ''68 ''Kivitel (millió Ft) ''23 ''8 ''52 ''48 ''97 ''15. Táblázat: A szamócatermesztés és -értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A magyarországi bodzatermesztés története csupán az 1970-es évekig nyúlik vissza, mára viszont a bodza a legnagyobb területen termesztett bogyósgyümölcsünk.  A fekete bodza hazai termőterülete 5 300 hektár. Évi átlagos termésmennyisége 15-16 ezer tonna. Az élelmiszeripar ételszínezék, szörp, lekvár, sűrítmény előállítására használja fel. ''A gyümölcs felvásárlási átlagára (2017–2021 évek között) 65 és 546 Ft/kg között változott. ''Megnevezés ''Fekete bodza ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''2021 ''Betakarított összes termés (tonna)) ''16 553 ''16 674 ''15 914 ''15 136 ''15 431 ''Felvásárlási átlagár (Ft/kg) ''113 ''65 ''95 ''269 ''546 ''16. Táblázat: A feketebodza-termesztés és-értékesítés helyzete ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html.2022. (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.03.) ''A hazai gyümölcstermesztés fejlesztésének lehetséges iránya ''A nagymértékben elavult, korszerűtlen hazai gyümölcstermesztés fejlesztésének elősegítése érdekében a fő feladatok ''a gazdaságosság megteremtése, ''intenzív ültetvények létesítése. ''Intenzívnek nevezik azt az ültetvényt, amelyen korszerű termesztéstechnológia alkalmazásával megbízhatóan és gazdaságosan, kiváló minőségben, az elvárható legmagasabb termésmennyiség érhető el. ''Az intenzív gyümölcstermő ültetvényekre jellemző: ''kisméretű fák (megfelelő alanyhasználat), ''sűrű térállás (2000-3000 fa/ha), ''korai termőrefordulás, ''támrendszer létesítése (gyümölcsfák esetében), ''korszerű öntözőrendszerek alkalmazása (csepegtető, mikroöntözés), ''okszerű talajművelés és tápanyaggazdálkodás ''időjárási károk elleni védelem (fagyvédelem, jégháló, csapadékháló, árnyékoló), ''vadvédelem, madárháló, ''magas színvonalú termesztéstechnológia. ''Az intenzív ültetvények létesítésének feltételei: ''a létesítéshez szükséges tőke (az extenzív ültetvényekhez képest többszörös a létesítési költség), ''magasan képzett szakemberek (kertészmérnök, kertésztechnikus, növényorvos), ''megfelelő számú és képzettségű munkaerő. ''A gyümölcstermesztés fejlesztése alapvető követelmény a gazdaságos hazai termesztési viszonyok megteremtéséhez.  A megtermelt kiváló minőségű gyümölcsre itthon és külföldön egyaránt jelentős piaci igény mutatkozik. Szükséges javítani a magyarországi termelési és értékesítési rendszeren, hogy a piacokon kiváló minőségű, megfelelő mennyiségű árualapokkal tudjunk megjelenni. ''Irodalomjegyzék ''Cselőtei László- Dr. Csider László- Csáky Antal: Kertészet Budapest, 1978., Mezőgazdasági Kiadó ''Köpöncei Csilla: Jócskán lenne tere a hazai gesztenyetermesztés bővítésének. https://magyarnemzet.hu/gazdasag/2019/12/jocskan-lenne-tere-a-hazai-gesztenyetermesztes-bovitesenek. 2022. (hozzáférés dátuma: 2024.07.01.). ''Fontosabb gyümölcsfélék termésmennyisége (1959–), https://www.ksh.hu/docs/hun/agrar/html/tabl1_4_2_8.html. 2022. (hozzáférés dátuma: 2024.07.03.). ''A fontosabb gyümölcsfélék termesztése és felhasználása, ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html. 2022. (hozzáférés dátuma: 2024.06.30.). ''Gyümölcstermelés vármegye és régió szerint, ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0086.html. 2023. (hozzáférés dátuma: 2024.07.01.). ''A gyümölcsök jellemző tápanyagai, ''https://iskola-alma.hu/index.php/2-uncategorised/3-a-gyumolcsok-jellemzo-tapanyagai-es-taplalkozas-elettani-jelentoseguk, (hozzáférés dátuma: 2024.06.20.). ''Magyar zöldség-gyümölcs ágazati stratégia: https://2010-2014.kormany.hu/download/a/31/11000/magyar_zoldseg-gyumolcs_agazati_strategia_130829.pdf#!DocumentBrowse 14 -21. ábrák alapján, (hozzáférés dátuma: 2024.06.22.). ''Rayman János- Szabó Árpád: Gyümölcstermesztés. Budapest, 1966., Mezőgazdasági Kiadó ''TÁBLÁZATjegyzék ''1. Táblázat: A gyümölcstermesztés világszerte (millió tonna) (FAO 2013 szerint)*	8 ''2. Táblázat: A világ almatermelése 2025-ig (millió tonna) (O’Rourke 2014/AMI különböző évjáratok)	9 ''3. Táblázat: Magyarországi gyümölcstermelés – tonna/év	11 ''4. Táblázat: Az almatermesztés és -értékesítés helyzete	28 ''5. Táblázat: A körtetermesztés és -értékesítés helyzete	29 ''6. Táblázat: A cseresznyetermesztés és -értékesítés helyzete	30 ''7. Táblázat: A meggytermesztés és -értékesítés helyzete	31 ''8. Táblázat: A szilvatermesztés és -értékesítés helyzete	32 ''9. Táblázat: A kajszitermesztés és -értékesítés helyzete	33 ''10. Táblázat: Az őszibaracktermesztés és -értékesítés helyzete	35 ''11. Táblázat: A nektarintermesztés és -értékesítés helyzete	35 ''12. Táblázat: A diótermesztés és -értékesítés helyzete	36 ''13. Táblázat: A ribiszketermesztés és -értékesítés helyzete	37 ''14. Táblázat: A málnatermesztés és -értékesítés helyzete	38 ''15. Táblázat: A szamócatermesztés és -értékesítés helyzete	39 ''16. Táblázat: A feketebodza-termesztés és-értékesítés helyzete	40 ''ÁBRAjegyzék ''1. ábra: Az alma hazai termőtájai	15 ''2. ábra: A körte hazai termőtájai	16 ''3. ábra: A kajszi hazai termőtájai	17 ''4. ábra: Az őszibarack és nektarin hazai termőtájai	18 ''5. ábra: A szilva és ringlószilva hazai termőtájai	19 ''6. ábra: A cseresznye és a meggy hazai termőtájai	20 ''7. ábra: A málna hazai termőtájai	21 ''8. ábra: A dió hazai termőtájai	22 ''9. ábra: A ribiszke hazai termőtájai	23 ''10. ábra: A szamóca hazai termőtájai	24 ''11. ábra: A fekete bodza hazai termőtájai	25 ''12. ábra: A szelídgesztenye hazai termőtájai	26 ''2. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Forrás: https://www.ksh.hu/docs/hun/agrar/html/tabl1_4_2_8.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0086.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrásmegnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://magyarnemzet.hu/gazdasag/2019/12/jocskan-lenne-tere-a-hazai-gesztenyetermesztes-bovitesenek (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.) ''Forrás: https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0025.html (Forrás megnyitásának dátuma: 2024.07.08.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.11.2 ''A gyümölcstermesztés biológiai alapjai ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Büchele, Manfred (Hrsg.): Lucas' Anleitung zum Obstbau. 33., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-1868-1 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Fogalomtár szerzője: ''Borsiné Csikós Anna Magdolna ''Fogalomtár szakmai lektora: ''Kutas Péter ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Gyümölcstermesztő ''Tanulási terület: ''Gyümölcs- és szőlőtermesztés ''Tantárgy: ''Gyümölcstermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''17 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Gyümölcstermő növények csoportosítása külső testalakulás szerint	2 ''1.1	Fák	2 ''1.2	Cserjék	3 ''1.3	Félcserjék	3 ''1.4	Dudvásszárúak	5 ''2	Csoportosítás növénytani és gyakorlati szempontból	6 ''2.1	Gyümölcstermő növények növénytani csoportosítása	6 ''2.2	Gyümölcstermő növények gyakorlati szempont szerinti csoportosítása	7 ''3	A gyümölcstermesztés biológiai alapjai	9 ''3.1	A gyümölcstermő növények részei	9 ''3.1.1	A gyökér	9 ''3.1.2	Hajtásrendszer	13 ''3.1.2.1	A törzs	13 ''3.1.2.2	A korona	16 ''4	Gyümölcstermő növények termőrészei	30 ''4.1	Termőrészek csoportosítása	30 ''4.1.1	A gyümölcstermő növények termőrészei	38 ''4.2	Virágképződés, rügydifferenciálódás	39 ''4.2.1	A virágképződés előfeltételei	40 ''4.2.2	Virágminőség	42 ''4.2.3	Alternancia	42 ''4.2.4	A növekedés és a termőképesség közötti összefüggések	43 ''4.3	A virágtól a termésig	45 ''4.3.1	Megporzás	45 ''4.3.2	Terméskötődés	49 ''5	A faj, fajta fogalma, az alany és a fajtahasználat a gyümölcstermesztésbeN	53 ''5.1	Faj, fajta	53 ''5.1.1	Fajtahasználat, fajtaválasztás	53 ''5.1.2	Alanyhasználat	55 ''Irodalomjegyzék	57 ''Ábrajegyzék	58 ''Gyümölcstermő növények csoportosítása külső testalakulás szerint ''A föld feletti részek alakulása szerint a gyümölcstermő növények az alábbiak szerint csoportosíthatók. ''Fák ''A fák évelő, fás szárú növények, melyeknek vagy van központi tengelye vagy tengely nélküliek. Föld alatti részük a gyökér, föld feletti részük a törzs és a korona. A koronát az ágak képezik. ''A fatermetű gyümölcstermő növények közül idetartozik az alma, körte, cseresznye, meggy, szilva, őszbarack, kajszibarack, mandula, dió. ''1. ábra: A fatermetű gyümölcstermő növények részei ''Forrás: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám szerk. A gyümölcstermesztés alapjai, 2018. Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 18. o. ''Cserjék ''A cserjék szintén évelők. Fás részei a föld felett közvetlenül a cserjetörzsből elágaznak. Főtengelyük nincs. ''A gyümölcsök közül idetartozik a birs, naspolya, mogyoró, ribiszke, köszméte, fekete bodza. ''2. ábra: A ribiszkebokor hajtásrendszere ''Forrás: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám szerk. A gyümölcstermesztés alapjai, 2018. Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 19.o. ''Félcserjék ''A cserjékhez hasonlóan a félcserjéknek sincs főtengelyük, viszont már a földben elágazó hajtásokat nevelnek. A talajban található részük elfásodik, a talajfelszín feletti részük pedig lágyszárú. Az első évben a föld alatti szárból hajt ki a növény sarjakat, majd a második évben ezen termést hoz és a második évben elpusztul. ''A gyümölcsök közül idetartozik a málna és a szeder. ''3. ábra: A málnanövény hajtásrendszere ''„(1) letermett vessző, (2–3) tősarjak, (4–8) gyökérsarjak, (9–10) a talaj felszíne alatt elhelyezkedő gyökérsarjkezdemények” ''Forrás: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám szerk A gyümölcstermesztés alapjai, 2018. Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 19. o. ''Dudvásszárúak ''A dudvásszárúak évelő növények. A föld feletti részük levélzet, ami a vegetáció során terem, majd fokozatosan elhal. A föld alatti gyöktörzsből minden évben új hajtást, levelet hoz. Vegetatív szaporítószerve az inda, amely hosszú szártagú hajtás. A gyökerei a csomóiból nőnek ki. Önálló növényként él tovább, ha leválasztásra kerül az anyanövényről. ''A gyümölcsök közül a szamóca tartozik ide. ''4. ábra: A szamócanövény felépítése ''„(1) gyökértörzs, (2) gyökérzet, (3) tőrózsában álló levelek, (4) inda, (5) indanövény, (6) tőkocsány, (7) virág és (8) gyümölcs. A virág és a gyümölcs részei: a) csészelevelek, b) porzók, c) szirmok, d) termők (bibék), e) vacok, f) kocsány, g) gyümölcshús, h) termés” ''Forrás: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám szerk., A gyümölcstermesztés alapjai, 2018. Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 20. o. ''Csoportosítás növénytani és gyakorlati szempontból ''Gyümölcstermő növények növénytani csoportosítása ''Rosaceae – Rózsafélék családja ''Maloideae – Almafélék alcsaládja ''Malus domestica – Alma ''Pyrus communis – Körte ''Cydonia oblonga – Birs ''Mespilus germanica – Naspolya ''Prunoideae – Szilvafélék alcsaládja ''Cerasus avium – Cseresznye ''Cerasus vulgaris – Meggy ''Armeniaca vulgaris – Kajszi ''Prunus domestica – Szilva ''Persica vulgaris – Őszibarack ''Amygdalus communis – Mandula ''Rosoideae – Rózsafélék alcsaládja ''Rubus idaeus – Málna ''Fragaria x ananassa – Szamóca ''Rubus caesius – Szeder ''Grossulariaceae – Köszmétefélék családja ''Ribes rubrum – Piros ribiszke ''Ribes nigra – Fekete ribiszke ''Ribes uva-crispa – Köszméte ''Corylaceae – Mogyorófélék családja ''Corylus avellana – Mogyoró ''Fagaceae – Bükkfafélék családja ''Castanea sativa – Szelídgesztenye ''Juglandaceae – Diófélék családja ''Juglans regia – Dió ''Adoxaceae – Pézsmaboglárfélék családja ''Sambucus nigra – Fekete bodza ''Gyümölcstermő növények gyakorlati szempont szerinti csoportosítása ''Almatermésűek: a rózsafélék családjába tartoznak. Termésük áltermés. Magházukat a megvastagodott vacok, a gyümölcshús veszi körül, kívülről pedig vékony héj borítja. ''Idetartozik az alma, körte, birs, naspolya. ''Csonthéjas gyümölcsűek (csonthéjasok): a rózsafélék családjába tartoznak. A csontkemény burokban lévő magot veszi körül a gyümölcshús, ami a termésük. A termést kívülről bőrnemű, színes, viaszos vagy szőrös héj veszi körül. Középső része húsos, éretten édes, míg belső része a mag, aminek falát az elfásodott belső terméshéj alkotja. ''Idetartozik a cseresznye, meggy, őszibarack, kajszibarack, szilva. ''Bogyós gyümölcsűek (bogyósok): a rózsafélék családjába tartozik a málna, szamóca, szeder. A pézsmaboglárfélék családjába tartozik a fekete bodza. A köszmétefélék családjába tartozik a fekete ribizke, piros ribizke, köszméte. A termésük hasonló: gömbölyű alakú, hártyás vagy bőrszerű héjuk van, lédúsak, kocsonyaszerű belsejükben sok magot tartalmaznak. ''Idetartozik a szamóca, málna, szeder, fekete ribizke, piros ribizke, köszméte, fekete bodza. ''Héjas gyümölcsűek (héjasok): eltérő növényrendszertani családból származó növények tartoznak ide. Termésük hasonlít a csonthéjasokéhoz, de ezeken a gyümölcshúshéj összeszárad és tulajdonképpen a csonthéjban (kupacsban) levő magot fogyasztjuk. ''Ide tartozik a dió, mandula, mogyoró, szelídgesztenye. ''A gyümölcstermesztés biológiai alapjai ''A gyümölcstermő növények részei ''Minden növény, köztük a gyümölcstermő növények is, alaktanilag két fő részből állnak: ''föld alatti részből, azaz a gyökérrendszerből és ''föld feletti részből, azaz a hajtásrendszerből. ''A gyökér ''A gyökér a gyümölcstermő növényt rögzíti a talajban, vizet és tápanyagot vesz fel, illetve raktároz, és azokkal ellátja a föld feletti szerveket. ''A gyökér felépítése ''5. ábra: A gyökér hosszmetszete ''Forrás: https://ttko.hu/kbf/kisalkalmazas.php?id=76&c=biol%C3%B3gia (Megnyitva: 2024.07.04.) ''Gyökérsüveg: gyökércsúcsot védő sapka, mely védelmet nyújt a gyökércsúcs osztódó szövetének (a kambiumnak). (5. ábra) ''Megnyúlási zóna: itt megy végbe a gyökér sejtjeinek differenciálódása, azaz kialakul a végleges feladathoz való felépítésük. (5. ábra) ''Felszívási zóna: itt találhatók a gyökérszőrök. A gyökérszőrök a megnyúlási zóna után képződnek folyamatosan, míg a felszívási zóna vége felé elpusztulnak. Így a gyökércsúcs növekedésével a felszívási zóna mindig újabb talajrészekkel érintkezik, így az ott lévő tápanyagot és vizet fel tudja venni. (5. ábra) ''Szállítószövet (szállítási zóna): a gyökérszőrök által felvett víz és a vízben oldott tápanyagok a szállítószövet segítségével jutnak el a hajtásrendszerig. (5. ábra) ''osztódószövet: más néven merisztéma, a folyamatos növekedést, fejlődést teszi lehetővé. Kialakítja a tovább osztódni képtelen állandósult szöveteket. (5. ábra) Elsődleges merisztéma a csúcsmerisztéma, amely a hajtás és a gyökér elsődleges szöveteit alakítja ki. ''A növény a gyökér szűkebb környezetében képes mobilizálni a tápanyagokat, befolyásolni a pH-értéket, valamint érzékelni a változásokat, és reagálni azokra. Ezenkívül képes meghatározni a nedvesség helyét, és a gyökerek növekedését célzottan a vizes zónák felé irányítja. ''A gyökerek alacsonyabb hőmérsékleten válnak aktívvá. Melegebb hőmérsékleten a hajtásnövekedés gyorsul fel. A gyökerek intenzívebb növekedése csak akkor indul be újra, amikor a hajtásnövekedés lelassul. A hajtás- és a gyökérrendszer automatikusan egyensúlyi állapotra törekszik. ''A gyökér gyorsan reagál a korona változásaira és fordítva. A szélsőséges metszési beavatkozás, a túl nagy terméshozam és a levélkárosodás korlátozza a gyökérteljesítményt; az átültetés és a gyökérmetszés átmenetileg gyengíti a hajtás- és termésnövekedést. ''A gyökérzet elágazódása és az, hogy milyen mélyre gyökerezik: ''gyümölcsfajonként, de fajtánként is eltérő lehet, ''valamint függ a talaj nedvességtartalmától, szerkezetétől és tápanyagtartalmától. ''A gyenge növekedésű alanyok sekélyen gyökeresednek, míg a vadalanyon lévő gyümölcstermő növények az előzőnél jóval mélyebben. Mindig a termőhelyhez igazítják a telepítésre szánt növény alanyát. ''A gyökeresedést a talaj állapota nagyban befolyásolja. Ha a talaj kötött, azaz levegőtlen, a gyökér nem tud mélyre hatolni, a felszínen fog terjeszkedni. Ez nem jó a növény számára, hisz nem tudja a mélyebb rétegekben lévő vizet és tápanyagot felvenni. Ezért mindig törekedni kell a jó szerkezetű, laza, szellős talajszerkezet elérésére. Megfelelő agrotechnikával, talajműveléssel a gyökérzet növekedése jó irányba befolyásolható. ''A vízhiány és a tápanyaghiány is rossz hatással van a gyökerek fejlődésére és elágazódására. Hiány esetén nagyobb mértékben ágazódik el a gyökere, hiszen keresi a lehetőséget a víz- és a tápanyagfelvételre. Egy jó tápanyag- és vízellátású talajban kisebb gyökérrendszert nevel a növény. ''A magról szaporított gyümölcstermő növények gyökere főgyökérrendszerű (ld. 6. ábra). A magoncok gyökerei erős karógyökerek, amelyekből elsőrendű, másodrendű stb. gyökerek ágaznak el. Pl. vadalma, vadkörte, vadcseresznye. ''A vegetatív módon szaporított gyümölcstermő növények gyökere járulékos (mellék-) gyökérrendszerű. Jellemzője, hogy a talajban lévő szárrészen számos oldalgyökér fejlődik, amelyek közel azonos erősségűek (ld. 6. ábra). ''6. ábra: Gyökértípusok ''Forrás: http://kolping-nkicsurgo.hu/down/mggdism/nov_szervei.pdf 5. o. (Megnyitva: 2024.07.04.) ''Tősarjnak nevezik azt a hajtást, amely a gyökérnyakból nő ki (ld. 7. ábra). ''Gyökérsarjnak nevezik azt a hajtást, amely a felszínhez közeli gyökerek járulékos rügyeiből fejlődik ki (ld. 7. ábra). ''7. ábra: A málna növény hajtásai ''Forrás: https://docplayer.hu/19316470-Oszi-munkak-a-gyumolcsoskertben-szoloben.html 9. o. (Megnyitás: 2024.07.08.) ''Hajtásrendszer ''Hajtásrendszernek nevezik a gyümölcstermő növények gyökérnyaktól számított föld feletti részét. ''A fatermetű növények hajtásrendszere két fő részre tagolható: ''törzsre és ''koronára. ''A törzs ''A törzs a gyökérnyak és a legalsó koronaelágazás közé eső része a növénynek. ''A következő feladatokat látja el: ''tartja a koronát, ''vizet és tápanyagot szállít a gyökértől a koronába, ''asszimilált anyagot szállít a koronából a gyökér felé, ''tartalék tápanyagokat raktároz. ''A fás rész folyamatosan vastagodik, ahogyan a sejtjeibe az előállított szerves anyagok beépülnek. ''A gyökéren keresztül felvett tápanyagot a törzs a fás részein keresztül juttatja el a koronába. Az asszimilált tápanyagok visszaszállítása a háncson (8. ábra) keresztül történik. A háncs raktározó feladatot is ellát. ''A fatest (8. ábra) vastagodási gyarapodását biztosító osztódó szövet a kambium (8. ábra), amely a fatest és a kéreg között található. Sejtjei kifelé és befelé is osztódnak. Kifelé háncssejteket, befelé fasejteket hoznak létre. Nagy szerepet játszik a sebzések gyógyulásában. ''Héjkéreg: külső réteg, elhalt sejtekből áll, védő szerepet tölt be. (8. ábra) ''A kambium szakaszosan növekszik a tavasztól őszig tartó tenyészidőszakban. Ez eredményezi az évgyűrűket. (8. ábra) ''8. ábra: A törzs keresztmetszete ''Forrás: https://cms.sulinet.hu/get/d/ba37b845-8b97-4921-97bb-e47d732bf350/1/4/b/Large/faai-k1-056-nagy.svg (Megnyitás: 2024.07.08.) ''A törzsmagasságot a gyümölcsfáknál már a faiskolában kialakítják a koronába metszéssel. Ha suhángként telepítik a fákat, akkor ezt a műveletet a gyümölcsösben végzik el. Azt, hogy milyen koronaformát alakítanak ki, függ a művelésmódtól és a gyümölcsfaj biológiai igényétől. ''A gyümölcsfák törzsmagassága lehet: ''bokortörzs: 30-50 cm ''alacsony törzs: 70-90 cm ''közepes törzs: 100-120 cm ''A bokortörzsű és az alacsony törzsű fák metszése, ápolási munkái és a termés szedése könnyebb, mivel ezeket a munkákat a földön állva el lehet végezni. Élettani szempontból is előnyösebb, hiszen sokkal rövidebb utat kell megtennie a tápanyagnak mind a gyökértől a hajtásrendszerig, mind pedig visszafelé. Ez energiatakarékosságot jelent a növénynek. Mivel alacsony a törzs, a talaj visszasugárzott hőjét is jobban tudják hasznosítani. Ez sok pozitívumot jelent a növénynek. Pl. kedvező hatással van a termőrügyek, termőrészek kialakulására, a termés beltartalmának javítására és a gyümölcs színeződésére is. ''Ajánlatos a minimum 60 cm törzsmagasság kialakítása még intenzív, azaz a megfelelő metszésnek köszönhetően hamarabb termőre forduló koronaformáknál is, hisz fontos, hogy a korona alatti talajmunkákat a fa sérülése nélkül el tudják végezni, valamint a termés súlya alatt meghajlott ágak se érjenek le a talajra. ''A közepes törzsmagasságú gyümölcsfáknál a kézi szedéshez szedőállványt kell alkalmazni, de ennél a törzsmagasságnál már rázógép is használható. ''Magas törzsű fák korszerű gyümölcsösben már nem alkalmazhatók. A természetes koronaforma nem kedvező, mert az a termesztés céljának, az egyenletes, jó minőségű termés képzésének általában kevésbé felel meg, mint a mesterségesen kialakított, korszerű korona. ''A cserjeméretű gyümölcstermő növény cserjetörzsből és hajtásrendszerből áll. A hajtásrendszerére jellemző, hogy azonos elrendezésű, azaz ugyanabból a pontból ágazódik el, nincsenek a koronának különböző magasságban emeletei. A cserjetörzsön képződő rügyekből rendszeresen felújul vagy felújítható. ''A korona ''A gyümölcsfa koronája a törzs feletti elágazott ágrendszer. Feladata, hogy az asszimilációt, illetve a növény vegetatív, valamint generatív tevékenységét lehetővé tegye. ''A korona részei: rügy, hajtás, vessző, gally, ág, levél, virág. ''A rügy nyugalmi állapotban lévő, fiatal, fejletlen hajtás, amely, ha az időjárás megfelelő számára, érett hajtássá fejlődik. (9. ábra) ''9. ábra: A rügy keresztmetszete, fajtái ''Forrás: http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/Biologiai-alapok-lev.pdf 10. o. (Megnyitás:2024.07.08.) ''Rügyek csoportosítása minőségük szerint: ''Levélrügyek vagy hajtásrügyek: csak levél képződik belőlük. A tovább növekedést szolgálják. Kinézetre vékonyak, megnyúltak és egyesével állnak. ''Virágrügyek: csak virág képződik belőlük. Kinézetre gömbölyűbbek, vastagabbak. ''Vegyesrügyek: kihajtásukat követően a hajtás csúcsán virág vagy virágzat is képződik belőlük. ''Rügyek csoportosítása elhelyezkedésük szerint: ''A csúcsrügyek a hajtás egyenes tovább növekedését szolgálják, a hajtás csúcsán helyezkednek el. (9. ábra) ''Az oldalrügyeknek a hajtás szélességi növekedését kell biztosítaniuk, a hajtás oldalán találhatók. (9.ábra) ''végálló rügy: a csúcsrügy lemetszése után a vessző legvégén lévő rügy (10.ábra) ''Rügyek csoportosítása kihajtás alapján: ''Az alvórügyek a ki nem hajtott hajtásrügyek. Csak akkor hajtanak ki, ha erősen metszették a gyümölcsfát, vagy károsodtak a vesszői. Szabad szemmel nem láthatók. ''A hajtórügy az adott évben kihajt. ''Járulékos rügyek sérülések esetén jönnek létre a hajtás pótlására, kiegészítésére. Száron, levélen és gyökéren is kialakulhatnak. ''A vessző harmadolható alsó, középső és felső harmadra. Az alsó harmad van legközelebb az ághoz, a felső harmad a legtávolabb. Az alsó harmad legalsó részén található a vesszőalap. A vessző csúcsán helyezkedik el a csúcsrügy, oldalán pedig a hajtás, vagy vegyes-, vagy virágrügyek. Azt, hogy melyik rügy alakul ki, függ a gyümölcs fajtájától. (10. ábra) ''10. ábra: Rügyalakulások a vesszőn ''Forrás: https://docplayer.hu/6361479-Gyumolcsfelek-testalakulasa-termoreszei-es-a-metszes-alapjai.html 10. o. (Megnyitva: 2024.07.08.) ''A hajtás egyéves szárképlet, amely a rügyből fejlődik ki. Minden esetben zöld színű, könnyen törik. Rajta helyezkednek el a levelek, azok hónaljában a szemek ülnek. A hajtást a csomók ízekre tagolják. Ahol a rügy és a levél található, csomónak (nódusznak) nevezik, míg a csomók közötti távolság az ízköz (internódium). ''Helyzetük szerinti csoportosításuk: ''csúcshajtások: mindig csúcsrügyekből hajtanak ki és a fő- és az oldalágak hosszanti növekedését szolgálják, ''oldalhajtások: a vessző oldalán lévő hajtórügyekből fejlődnek ki. Szerepük az elágazódás lehetővé tétele. ''másod- és harmadrendű hajtás: a másodrendű hajtás a leveles hajtáson lévő szemekből hajt ki. Ha a másodrendű hajtáson lévő szemek is kihajtanak, akkor azok a harmadrendű hajtások. ''vízhajtások vagy fattyúhajtások a rejtett rügyekből, általában idősebb ágrészeken hajtanak ki. Mindig erőteljes növekedésűek, felfelé törő hajtások. Azt jelzik, hogy a fának azt a koronarészét ifjítani kell. ''sarjhajtás: ha a gyökéren képződő járulékos rügyéből hajt ki, gyökérsarjnak, ha a gyökérnyakból hajt ki a rejtett rügy, tősarjnak nevezik. ''ikerhajtás: ha egyszerre a rügy és a rejtett rügy is kihajt. ''Vesszőnek nevezik a lombját már lehullatott, megfásodott hajtást. ''Fajtái: ''a növekedési vessző egyben termővessző is. A korona szélességi, hosszanti fejlődését biztosítja. A vezérek, amíg metszés alatt állnak, mindig növekedési vesszők. Később ezeken az oldalágcsúcsán, még az almánál is, termőrügyek alakulhatnak. ''termővessző: beérett, nyugalmi állapotban lévő egyéves növényi rész, rajtuk mindig termőrügyek találhatók. ''A gally a korona 2-4 éves fás része. Mindig levél nélküli, csak vesszők találhatók rajta. ''Fajtái: ''hajtógally: feladata a korona minden irányú növelése. ''termőgally: a termőrészek összességének elnevezése. ''Az ág a hároméves és annál idősebb koronarész. Ezeken találhatók a fa vegetatív (gyökér, szár, levél) és generatív (virág, termés, mag) szervei. Az ágak egymáshoz való viszonyukkal kialakítják a koronát. ''A levelek a növények hajtástengelyének zöld klorofillban, azaz színtestekben gazdag szervei. ''A levélen megy végbe a fotoszintézis és a transpirációs folyamat. ''Fotoszintézis során a növények szervetlen anyagból, azaz szén-dioxidból és vízből fényenergia kémiai energiává alakítása mellett szerves anyagot, glükózt (cukrot) állítanak elő, miközben oxigén képződik. ''A transpiráció a növényeken átáramló víz leadása, párologtatása. Ez egy élettani folyamat, melynek során a növényi test a felvett víz nagy részét vízgőz formájában kibocsájtja a légkörbe. ''11. ábra: A levél szöveti felépítése ''Forrás: https://slideplayer.hu/slide/2195283/ 7. o. (Megnyitás: 2024.07.04.) ''A levél felső és alsó levélfelületét epidermisz, azaz bőrszövet határolja. Ennek sejtfalai, valamint a kutikulabevonat megvédik a leveleket a transpirációs veszteségektől. (11. ábra) ''A kutikula viaszos réteg, amely véd a fizikai, kémiai behatások ellen, valamint vízzáró feladata is van. ''A fotoszintézis során a gázcsere és az ahhoz kapcsolódó vízpáraleadás (transpiráció) az epidermiszben lévő gázcserenyílásokon (sztómákon) keresztül történik. ''A gázcserenyílás (sztóma) lényegében két zárósejtből áll, ezek egy nyitó-záró mechanizmust képeznek, amely biztosítja a megfelelő gázcserét. Szűkös vízellátás esetén pedig megakadályozza a magas transpirációs veszteséget. (12. ábra) ''12. ábra: Gázcserenyílás (sztóma) ''Forrás: http://havassy.blogspot.com/2012/05/erdei-pajzsika-borszovet-gazcserenyilas.html ''(Megnyitva: 2024.06.28.) ''A levél részei: levéllemez, levél színe, levél fonákja, levélnyél, levélalap, levélerezet. ''13. ábra: A levél részei ''Forrás: https://slideplayer.hu/slide/2195283/ 3. o. (Megnyitva: 2024.07.08.) ''A levéllemez alapján megkülönböztethető: (14. ábra) ''egyszerű levél és ''összetett levél: ''szárnyasan összetett levél: páratlanul (pl.: bodza) vagy párosan (pl. licsi) ''tenyeresen vagy ujjasan összetett levél (pl.: gesztenye) ''14. ábra: A levelek alaki típusai ''Forrás: https://docplayer.hu/6368056-Egyszeru-levelek-osszetett-levelek.html 2. o. (Megnyitva: 2024.07.04.) ''A levél erezete alapján megkülönböztethető: (15. ábra) ''párhuzamosan vagy ívesen mellékeres erezet, ''villás erezet, valamint ''szárnyasan vagy tenyeresen főeres elágazó erezet: ''15. ábra: A levél erezete ''Forrás: http://novtan.emk.nyme.hu/novtan/tantargy/alaktan/15_total.htm (Megnyitva: 2024.07.08.) ''Levéltípusok: ''sziklevél: a csíranövény első levelei. A kétszikűeknek kettő darab sziklevelük van, az egyszikűeknek egy darab. ''allevelek: a hajtás alsó, többnyire a föld alatt fejlődő csökevényes levelei. A rügy védelmét biztosító hártyás rügytakarók és kemény rügypikkelyek is allevelek. (16. ábra) Egyes pikkelylevelek tartalék tápanyagot is tartalmaznak, pl. a hagyma esetében. ''16. ábra: Vadgesztenye rügypikkely allevele ''Forrás: http://www.plantarium.hu/wp-content/uploads/2012/05/Vadgesztenye-rügypikkely-allevelek.jpg (Megnyitva: 2024.07.08.) ''fellevelek: lomblevelek szintje felett helyezkednek el, csökevényesek, levélnyél nélküliek. ''murvalevél: azok a fellevelek, amelyek hónaljából virág vagy virágzat fejlődik. Az ernyővirágzat (pl. sárgarépa) elsőrendű elágazásainál lévő murvaleveleket gallérleveleknek nevezik. ''pelyva: a pázsitfüvek részvirágzatát (füzérkéjét) borító két fellevél. A füzérkék egyes virágait is fedi két fellevél, ami a toklász. ''fészekpikkelyek: fészekvirágzatúak (pl.: napraforgó) fellevele. ''virágzati buroklevél: kocsányon növő és a virágot fiatalon beburkoló fellevél. ''kupacslevél: a bükk- és a nyírfélék termős virágait veszik körül és terméséréskor a termést körülvevő kupaccsá fejlődnek. ''A levélnek ‒ attól függően, hogy a hol helyezkedik el a hajtáson, illetve a fa koronáján belül, és milyen funkciót lát el, különböző módosulatai is léteznek. A módosult levél eltérő funkció betöltésére alakult át. ''Típusai: ''levélkacs: kapaszkodószervvé módosult levél. ''levélkekacs: a párosan szárnyalt, összetett levél gerincének a csúcsán kapaszkodószervvé módosult levélke. ''levéltövis: védelmi célú módosulás, tövissé redukálódott, elfásodott lomblevél. ''kupacslevél: a bükk- és nyírfafélék termős virágát, majd makktermését burokszerűen borító, elfásodó levélmódosulás. ''szukkulens levél: nagy mennyiségű víz megtartására képesek. Ilyenek a pozsgások. ''a törzsszukkulensek a megvastagodott, húsos, pozsgás törzsükben tárolják a vizet, ''a levélszukkulensek megvastagodott húsos, pozsgás leveleikben tárolják a vizet. ''rovarfogó levél: változatos felépítésű csapdákká alakult levelek, fehérjeemésztő nedvet termelő sejtekkel rendelkeznek. Így képesek lebontani és hasznosítani az elfogott zsákmányt. ''gyökérszerű levél: vízinövények alámerült leveleire jellemző módosulás. A levelek erősen tagoltak, nagy felületen érintkeznek a vízzel, gyökérszerű funkcióval rendelkeznek. ''A virág a növény generatív része, szaporodásért felelős szerve. ''Részei: (17. ábra) ''17. ábra: A virág részei ''Forrás: https://hu.pinterest.com/pin/361765782539854879/ (Megnyitás: 2024.07.08.) ''A kocsány a virágnak vagy a termésnek a hosszabb-rövidebb nyele. ''A vacok a kocsány végének megvastagodott csúcsa, amin elhelyezkednek a virág többi részei. ''A porzó rendszerint porzószálból és egy megnagyobbodott részből, a portokból áll. Ez utóbbi tartalmazza a pollenzsákot a benne lévő virágporral. ''A termőt a termőlevelek alkotják, bibéből, bibeszálból és magházból áll. A magházban egy vagy több magkezdemény található. ''Magkezdemény: megporzás után belőle fejlődik ki a mag. ''A csészelevelek a virág külső takarólevelei, mindig zöldek. Ezek védik, betakarják a különböző fejlődő virágrészeket. ''A sziromlevelek a virág csészeleveleken belüli levelei. Takarják a porzót és a termőt.  Általában színesek, ezért vonzzák a rovarokat. ''A gyümölcsfák virágai: ''állhatnak magányosan, pl.: a kajszibarack esetében; ''gyakoribb, hogy a virágok csoportosan helyezkednek el, ún. virágzatokat alkotnak, pl. cseresznye esetében. ''Ha a virágzati tengely: ''nem ágazik el, egyszerű, ha ''elágazik, összetett virágzatról beszélünk. ''Gyümölcstermő növények termőrészei ''A termőrészek azok a hajtásképletek, amelyeken egy-egy gyümölcsfajra jellemzően a virág- (vagy vegyes) rügyek képződnek. A megfelelő mennyiségű és fejlettségű termőrész kialakulása a fiatal fák termőre fordulásának, illetve termőkorú fák évente közel egyenletes terméshozásának alapfeltétele. ''Termőrészek csoportosítása ''A termőrészek hosszúsága változó: a rövid képződménytől a hosszú vesszőig minden átmenet előfordul. Vastagságuk pár mm-től kb. ceruzavastagságig terjed. A vesszők csúcsán duzzadt termőrügy van (esetenként hajtásrügy), amely tartalma szerint vegyesrügy (minél rövidebb a vessző, annál valószínűbb a termőrügy). A vesszők oldalán szórt állásban, magánosan vagy csoportosan elhelyezkedő, főleg hajtásrügyek, egyes fajtáknál termőrügyek is találhatók. ''Rövid termővesszők ''Dárda: 0,5–5 cm hosszú, egyéves termőrész, a végén vegyesrügy, az oldalán fejletlen hajtásrügy található. (18. ábra) ''18. ábra: Dárda almán ''Forrás: saját kép ''Sima termőnyárs: 5–15 cm hosszú, csúcsán vegyesrügy, az oldalán fejlett hajtásrügy található. (19. ábra) ''19. ábra: Sima termőnyárs almán ''Forrás: saját kép ''Gyűrűs termőnyárs: A dárdából alakul oly módon, hogy a dárda csúcsán található hajtásrügy rövid hajtást hoz, és a levelek lehullása után a levélripacsok helye évenként gyűrűszerűen alakul, végül a csúcsi rész virágrügyben zárul. (20. ábra) ''20. ábra: Gyűrűs termőnyárs körtén ''Forrás: saját kép ''Tövises termőnyárs: Olyan rövid termővessző, mely sok hasonlóságot mutat a sima termőnyárssal, a dárdával, de a csúcsa hosszabb-rövidebb tövis. (21. ábra) ''21. ábra: Tövises termőnyárs körtén ''Forrás: saját kép ''Termőbog vagy termőkalács: rövid, többéves termőrész. Úgy keletkezik, hogy a virágrügyből képződött rövid hajtás és a virágzati tengely megvastagszik, húsos állományú lesz. Fejlődése a gyümölcs fejlődésével egyidejű. (22. ábra) ''22. ábra: Termőbog körtén ''Forrás: saját kép ''Bokrétás termőnyárs: rövid szártagú termővessző, csúcsán három vagy több rügy helyezkedik el. A középső rügye karcsú hajtásrügy, a többi körülötte virágrügy. (23. ábra) ''23. ábra: Bokrétás termőnyárs cseresznyén ''Forrás: saját kép ''Középhosszú termővessző (24. ábra) ''10–40 cm hosszú, a végén vegyesrügy található, amit soha nem szabad visszavágni, mert kihajtásukat követően a hajtás csúcsán virág vagy virágzat képződik belőlük. A rendszeresen metszett fákon a jó termőképességet jelzi. Az oldalán hajtásrügy található, a csúcsán pedig vegyesrügy. A felső hajtásrügyből hosszú vagy középhosszú, az alsókból rövid hajtások vagy termőrészek képződnek. ''24. ábra: Középhosszú és hosszú termővessző almán ''Forrás: saját kép ''Teljes termővessző: általában hármas vegyes rügycsoportokkal van végig berakódva. (25., 26. ábra) ''25. ábra: Teljes termővessző őszibarackon ''Forrás: saját kép ''26. ábra: Hármas vegyes rügycsoport őszibarackon ''Forrás: saját kép ''Hiányos termővessző: magányos termőrügyekkel is, de főleg hajtásrügyekkel és kettes vegyesrügycsoporttal van berakódva. (27., 28. ábra) ''27. ábra: Hiányos termővessző őszibarackon ''Forrás: saját kép ''28. ábra: Hiányos termővesszőn kettes vegyesrügycsoport és egyes hajtórügy őszibarackon ''Forrás: saját kép ''Hosszú termővessző: 40 cm-nél hosszabb, csúcsán vegyesrügy, oldalán hajtásrügy található. A felső hajtásrügyből hosszú vagy középhosszú hajtás hajt ki, a legalsó rügyek legtöbbször nem hajtanak ki. (24. ábra) ''Dárdás termőgally: az egyéves termővesszőből az évek során kialakult termőrész, tehát többéves, amin végig dárdák találhatók. (29. ábra) ''29. ábra: Dárdás termőgally almán ''Forrás: saját kép ''A gyümölcstermő növények termőrészei ''Almagyümölcsűek (almatermésűek) termőrészei: ''Egyéves termőrészek: ''dárda ''sima termőnyárs ''tövises termőnyárs ''középhosszú termővessző ''hosszú termővessző (ritkább) ''Két- vagy többéves termőrészek: ''dárdás termőgally ''gyűrűs termőnyárs ''termőbog vagy termőkalács ''Csonthéjas gyümölcsűek (csonthéjasok) és a mandula termőrészei: ''bokrétás termőnyárs ''tövises termőnyárs ''termőnyárs ''teljes termővessző ''hiányos termővessző ''Héjas gyümölcsűek, héjasok termőrészei: ''virágrügy – nővirág vegyesrügy, hímvirág barkarügy ''hajtásrügy ''termőnyárs (mogyoró) ''rövid termővessző (mogyoró) ''hosszú termővessző (mogyoró) ''Bogyós gyümölcsűek (bogyósok) termőrészei: ''termőnyárs (piros ribiszke, köszméte) ''hosszú termővessző (fekete ribiszke, málna) ''középhosszú termővessző (fekete ribiszke, köszméte) ''dárda (köszméte) ''Virágképződés, rügydifferenciálódás ''A termőrügyképződést a gyümölcstermesztésben rügydifferenciálódásnak nevezik. Ennek az ismerete fontos, hisz így lehet megfelelő termesztéstechnológiai eljárásokkal a gyümölcsfa életébe beavatkozni. Virágrügyek differenciálódásakor új szerv képződik. Az, hogy mikor kezdődik el, függ a fajtól, fajtától. ''A gyümölcsfák termőrészei a virágképződéssel vegetatív rügyek helyett generatív rügyeket hoznak. Ennek során a rövidhajtások vegetatív rügyeinek belsejében lévő csúcsmerisztémák a rügyfakadást követően hosszirányban megnőnek, majd kb. június közepéig meghatározott számú levélkezdeményt képeznek. Ebben a szakaszban a rügyek olyan impulzust kapnak, amely a korábbi vegetatív fejlődésüket generatív irányba tereli. Hazánkban a virágrügyek fejlődése nyár végén, ősszel befejeződik és csak a hormonális változások után, ami a hideg hatására játszódik le, tavasszal folytatódik. ''A hazánkban termesztett gyümölcsök virágképződése az előző évben, a fa vegetációs ciklusának bizonyos időszakában alakul ki, és függ a gyümölcsfajtól is. ''A rügydifferenciálódás az egyes fajokat tekintve a következő sorrendben történik: ''bogyós gyümölcsök (bogyósok) ''csonthéjas gyümölcsök (csonthéjasok) ''almatermésűek ''héjas gyümölcsűek (héjasok) ''A következő időszakban a virágkezdemények teljes virágokká fejlődnek: szeptemberben és október‒novemberben rövid idő alatt megjelennek a csészelevél-, a viráglevél-, a porzólevél- és a termőlevél‒kezdemények. ''A virágképződés előfeltételei ''Minden gyümölcsfajta arra hivatott, hogy virágozzon, majd termést hozzon és érlelje is azt be. Viszont a fiatal gyümölcsfák először egy vegetatív növekedési szakaszon mennek keresztül, és csak azután hoznak virágot. ''A virágrügyek képződését több tényező is befolyásolja: ''a hajtások hossza (hosszú vagy rövid): a növekedés intenzitása és a virágképződés között negatív kapcsolat áll fenn. A csökkenő, viszonylag gyenge hajtásnövekedés kedvezően hat a rügydifferenciálódásra. A rövid termőrészek hamarabb befejezik a növekedésüket, így a virágrügyek rajtuk korábban kialakulnak. ''a fajta: a gyümölcsfajok fajtái között 1-2 hét eltérés is lehet a rügydifferenciálódás idejében. ''a tápanyagellátás: a nitrogénellátottság és a foszfor jelenléte segíti az ép, egészséges virágrügyek képződését. ''az ökológiai tényezők mindegyike (hőmérséklet, csapadék, napfény) együttesen hatással van a virágrügyképződésre. A felsoroltak közül mégis a legdöntőbb ökológiai tényező a csapadék. Ha az évben túl sok csapadék hullott, ebből adódóan kevés volt a napfényes órák száma, a hajtások nem olyan ütemben fejlődnek, lelassulnak, így a rügyfejlődés is visszaesik. Aszályos évben az tapasztalható, hogy a hajtások gyengén fejlődnek, rajtuk ugyan viszonylag sok virágrügy képződik, de ezek a rügyek sokszor nem tudnak kifejlődni, mert nem állt a differenciálódás korai szakaszában elegendő csapadék és tápanyag a növény részére. ''az öntözés: ha van rá mód, a rügydifferenciálódás idejében szükséges öntözni, mert ezzel erősen befolyásolható a jobb eredmény. ''a metszés ideje és erőssége: ha túl erősen és túl korán metszenek, akkor később kezdődik el a virágrügyek fejlődése. ''termésmennyiség, azaz a berakódottság: ha kevés termés kötődött meg a fán, korábban megjelennek a virágkezdemények, mintha sok gyümölcs kötődött volna meg. ''hormonrendszer: a gyümölcsfák gibberellintartalmának csökkentésével javítható a virágképződés, ami gyümölcsritkítással érhető el. A gibberellin egy olyan növényi hormon, ami fokozza a növény növekedését, ami negatívan hat a virágdifferenciálódásra. ''az alany is hatással van a differenciálódásra. Azokon az alanyokon, amelyek gyengén növekednek, a virágképződés hamarabb elkezdődik, mert a hajtásnövekedésük is korábban fejeződik be. ''művelési rendszerrel: alannyal, fajtával, koronaformával, metszéssel, térállással javítható a virágrügyek fejlődése. Ha koronát jól át tudja járni a nap, hamarabb kezdenek kialakulni a virágrügyek, mint a sűrű korona esetén. ''Virágminőség ''A sikeres megtermékenyülés, a termésfejlődés korai szakaszai és a gyümölcsérésig tartó teljes időszak szorosan összefügg a virág minőségével, amely a magház és a porzók fejlettségében, a virágzatban lévő virágok számában nyilvánul meg. ''A virágok megtermékenyüléséhez termőre és porzóra van szükség. A pollenszemek száma és a tápanyagtartalékok szintén fontos szerepet játszanak. Ez utóbbiak hatással vannak a pollentömlő növekedésére, és hozzájárulnak ahhoz, hogy a megtermékenyülés akkor is lehetővé váljon, ha virágzáskor kedvezőtlenek az időjárási viszonyok. ''A megtermékenyülés eredményességét többek között a magok száma is tükrözi. A bennük képződő növényi hormonok nagymértékben meghatározzák a termések tápanyagfelvevő képességét és ezáltal fejlődési esélyeit. Az elégtelen magszám az almatermésűeknél többek között a termés rendellenes fejlődéséhez vezethet, és így ronthatja a gyümölcs piaci minőségét. ''Az ősz eleji rügyvizsgálat korai információt adhat a virágrügyek várható számáról és minőségéről, és így jelezheti, hogy célszerű-e beavatkozásokat végezni a rügyek minőségének javítása érdekében. A vizsgálat során azt is meg kell állapítani, hogy a potenciális virágrügyek viszonylag erősek-e, vagy csak gyengén fejlettek, ugyanis az erős rügyek mindig biztatók, és ha nem is tartalmaznak virágkezdeményeket, kedvező kiindulási alapot képeznek a jövő évi megfelelő virágképződéshez. ''Alternancia ''Az alternancia a gyümölcsfák terméshozamának hosszabb időn át tartó időszakos ingadozása. Ezt a jelenséget elsősorban a túl nagy terméssűrűség okozza, de kiválthatja késői fagy, a túl erős hajtásnövekedés, a szélsőséges metszés vagy a túl sok kijuttatott nitrogén is. ''Az alacsony terméshozamú években többnyire túl sok, a jól termő években túl kevés virágrügy képződik. A virágképződés szabályozása érdekében megfelelő időben megfelelően erős ritkítást kell végezni, a metszés és a trágyázás során pedig a kiegyensúlyozott hajtásképződésre kell törekedni. ''Még a látszólag rendszeresen termő gyümölcsfák is mutathatják az alternancia tüneteit, ami abban nyilvánul meg, hogy a fának minden évben csak egy része hoz teljes termést, a többi részének pedig többé-kevésbé csökken a terméshozama. A következő évben a helyzet megfordul. Így az évek során úgy tűnik, mintha megközelítőleg kiegyensúlyozott lenne a hozamteljesítmény. ''Nem minden gyümölcsfaj és -fajta alternál azonos mértékben. Az alma és a körte általában erősen hajlamos az alternálásra, a csonthéjasok kevésbé, a bogyós gyümölcsök pedig szinte soha. ''Az alternáló ültetvényekben a virágoknak nemcsak a száma, hanem a minősége is évről évre változik. Így a terméskötődési nehézségek és a gyümölcsminőséggel kapcsolatos problémák már a vegetáció kezdetén adottak lehetnek. Az alternancia mértéke az ültetvények gazdaságossága szempontjából döntő fontosságú. ''A növekedés és a termőképesség közötti összefüggések ''A gyümölcsfák és -cserjék vegetatív és generatív szerveinek fejlődése szorosan összefügg egymással. ''A virágképződés fajtól függően a fa vagy a cserje bizonyos régióira koncentrálódik. A legnagyobb virágzási hajlandóság olyan hajtásokon mutatkozik, amelyek növekedése közepesen gátolt, és így terméshajtásaik optimális vastagságúak. Az erősebb növekedésű területek felé haladva jellegzetes vegetatív hatású „átmeneti rügyek” képződnek. Az erősen gátolt területekhez közeledve a virágok egyre csökevényesebbek, vagy egyáltalán nem képződnek. ''A termőág hossza: Minden gyümölcsfaj és -fajta más-más hajtáshossztartományt részesít előnyben a virágképzéshez. ''Az egyes fajok esetében a következő tartományok optimálisak: ''cseresznye: 0,3‒25 cm, ''alma és körte: 1‒25 cm, ''kajszi, szilva, meggy: 0,3‒50 cm, ''őszibarack: 20‒80 cm. ''ribizli: a rövid (1-3 cm) hajtásain hozza a virágokat ''málna, szeder: bármilyen hosszúságú vesszőn képes virágot hozni. ''a szamóca esetében a legtöbb virágrügyet a közepes növekedési erélyű növények hozzák. Ha a növekedés túl intenzív, a termőképesség csökken. ''Alacsony terméshozamú években a virágzás nagyrészt az optimális hajtáshossztartományra korlátozódik. Teljes terméshozamú években a viszonylag rövid és a túl hosszú hajtások is termést hoznak. ''A virágrügyek elhelyezkedése: ''Az almatermésűeknél a hajtáscsúcsokon elhelyezkedő rügyeknek jobbak a fejlődési esélyeik, mint az oldalrügyeknek. ''A csonthéjasoknál a kifejlődő virágrügyek mindig oldalrügyek. ''Mindkét fajnál a kétéves ágszakaszokon jelentkezik a legtöbb virág. Minél idősebb a termőág, annál gyengébb a virágzási hajlandóság. ''Az almánál, a körténél, a szilvánál és a meggynél a virágzási zóna a három- és négyéves ágszakaszig terjed. ''Az őszibarack rövidhajtásai rendkívül rövid életűek, a cseresznye rövidhajtásai viszont különösen hosszú ideig virágzóképesek. ''Valamennyi gyümölcsfajnál a legtöbb és legjobban fejlett rügy a korona jól megvilágított részein, a leggyengébb virágrügyek pedig a korona belső részén találhatók. ''A virágzási hajlandóság a bokros bogyós gyümölcsöknél is csökken a termőágak életkorának előrehaladtával. A málna és a szeder esetében ilyen probléma nem merül fel, mivel a hajtások és az indák eleve csak két évig élnek. ''A termések hatása: a termések a vegetatív szervek konkurensei a szénhidrátokért folytatott versenyben. Jelentős mértékben beavatkoznak a növekedési erély, valamint a virág- és termésképződés szabályozásába. A hajtás – termés – gyökér láncban általában ők a legerősebb tápanyagfelhalmozók. A nagy termőképességű fák ezért gyengébben nőnek, mint a kevésbé termőképesek, és kevesebb tápanyagot hagynak a gyökér számára. ''A túl nagy termőképesség mindenekelőtt csökkenti a termésminőséget, és gyengébb növekedést, alacsonyabb tápanyagfelvételt, valamint a gyökér fejlődési tevékenységének korlátozását eredményezi. ''A virágtól a termésig ''Megporzás ''Az előző évi jó virágrügydifferenciálódás feltétele a megfelelő virágzásnak. Viszont jó termésmennyiség csak úgy lehetséges, ha a pollenszemek megfelelő időben jutnak el a bibére és azok ott meg is tapadnak. ''A virágpor egyik növényről a másikra történő átvitelét a szél és/ vagy a rovarok biztosítják. A szélbeporzású növényeket anemofil növényeknek nevezik, a rovarporozta növényeket pedig entomofilnak. ''A növények nagy mennyiségű szálló pollent termelnek, és nagy felületű, szerteágazó bibével rendelkeznek, amelyek a virágpor felfogására szolgálnak. A szélbeporzású növények közé tartozik többek között a mogyoró, a gesztenye és a dió. (30., 31., 32., 33. ábra) ''női virágnői virág ''női virág ''női virág ''30. ábra: A dió női virága ''Forrás: saját kép ''női virágnői virág ''női virág ''női virág ''31. ábra: A dió porzós virága ''Forrás: saját kép ''porzós virágporzós virág ''porzós virág ''porzós virág ''32. ábra: A mogyoró női és porzós virága ''Forrás: saját kép ''porzós virágporzós virág ''porzós virág ''porzós virág ''33. ábra: A gesztenye női és porzós virága ''Forrás: saját kép ''A szél általi pollenátvitel leginkább az öntermékenyülő (önbeporzó) fajtáknál képzelhető el, mivel ezeknek a virágjaiban csak rövid távolságot kell legyőzni a portoktól a bibéig. Azonban ezeknél a fajoknál is jelentősen növelhető a terméshozam méhek segítségével. Az öntermékenyülő fajták esetében a szélmegporzás önmagában nem elegendő. Ha a virágport messzebbre, például több sornyi távolságra kell szállítani, a szélmegporzásnak gyakorlatilag nincs jelentősége, mivel a pollen mennyisége viszonylag kicsi, és nehezen száll. ''A többi gyümölcsfajtát általában rovarok porozzák be. Ezek a növények viszonylag kis mennyiségű virágport termelnek. A pollenszemek gyakran összetapadnak és nehezen szállnak. ''A rovarmegporzású növények feltűnően színes virágszerveikkel vonzzák a rovarokat, amelyek virágpor- és nektárgyűjtés közben beporozzák őket. A megporzásban a mézelő méhek játsszák a legfontosabb szerepet. A poszméhek is fontos beporzók, mivel alacsonyabb hőmérsékleten is kirepülnek, amikor a méhek a kaptárban tartózkodnak. ''A méhek és a poszméhek különbséget tudnak tenni a jó és a rossz mézelő növények között. Ennek egyik kritériuma a nektár cukortartalma, amely igen változatos lehet. A virágok belsejében lévő mézmirigyek meleg, párás időben különösen sok nektárt választanak ki. A nektár növényfajtól függően 8‒76% cukrot tartalmaz. ''Ahhoz, hogy a beporzás kedvezőtlen időjárás esetén is biztosított legyen, a gyümölcsös hektáronkénti területére számítva 2‒4 méhcsalád jelenlétére van szükség. ''Léteznek önbeporzó fajták, de sokkal hatékonyabb az idegen beporzás. Önbeporzáskor ugyanazon a virágon lévő virágpor termékenyíti meg a termőt, idegen beporzáskor pedig egy másik egyed pollenje. ''A megporzást több tényező is befolyásolja: ''időjárás: sem a túl magas, sem a túl alacsony hőmérséklet nincs jó hatással a megporzásra. A méhek alacsony hőmérsékleten nem gyűjtenek virágport. A sok csapadék is károsan hat, mert a méhek tartós esőzéskor nem „dolgoznak”. Az erős szél hátránya a portok kiszáradásának a lehetősége, valamint a nagy szélben a méhek sem tudnak repülni, így a megporzási esély csökkenni fog. ''együttvirágzás: fontos, hogy a porzó és a termő közel egy időben virágozzon. Jó a porzófajta, ha évente rendszeresen és egyszerre virágzik a megporzandó fajtával, így a pollenszóródással egybeesik a bibe és a termő életképessége. ''Terméskötődés ''Terméskötődés alatt azoknak a virágoknak a százalékos aránya értendő, amelyekből ‒ akár csak átmenetileg is ‒ termés fejlődik. ''A cél az évente nagyjából azonos, közepes terméshozam elérése, ami gátolja az alternanciát, és lehetővé teszi a megfelelő méretű termések kifejlődését. ''A jó minőségű virágok általában termést hoznak. A minőség a rügy és a virág méretében nyilvánul meg, amely évről évre változik. ''A rügy és a virág mérete különböző művelési beavatkozásokkal befolyásolható: ''a hajtások lekötésével, ''a betakarítás időpontjának helyes megállapításával, ''karbamiddal (nitrogén tartalmú műtrágya) történő permetezéssel közvetlenül a betakarítás után. ''A terméskötődés szempontjából kiemelten fontos ''a betakarítás és a lombhullás közötti időszak: a karbamiddal történő permetezés késlelteti a lombhullást, és javítja a fák nitrogénállapotát, ami javítja a rügyek állapotát. ''A betakarítás és a lombhullás közötti időszak fontosságát jól mutatják az új-zélandi viszonyok, ahol lényegesen magasabb terméshozamokat értek el gyakorlatilag alternancia nélkül. Az ottani éghajlati viszonyok között a levélhullás csak a betakarítás után hat‒hét héttel következik be, a rügyek így erősebbek lesznek, míg nálunk ez az időszak az első fagyoknál bekövetkezik. ''a virágrügyek elhelyezkedése: szintén fontos szerepet játszik a terméskötődés szempontjából. Azoknál a gyümölcsöknél, ahol a virágrügy a csúcsrügy (pl. alma), gyakrabban hoznak termést, mint azok a virágrügyek, amik oldalrügyek, mert a csúcsrügy fejlődik ki és hajt ki először, valamint nagyobb méretű is. ''az időjárási viszonyok: módosító tényező a víz és a tápanyag jelenléte vagy hiánya. Ez a termesztő munkájától, szakmai hozzáértésétől és az anyagi lehetőségeitől is függ. ''a méhek jelenléte is módosító tényező, a virágzás alatti és röviddel azt követő időjárási viszonyok egyrészt a méhek pollenátvitelén, másrészt a pollentömlők növekedésén keresztül befolyásolják a terméskötődést. ''a gyümölcsös helye, a használt alany fajtája és maga a gyümölcsfajta állandó tényező, hiszen már a telepítésnél kiválasztják őket, rajtuk változtatni már nem lehet. ''Előfordul az is, hogy a virágzás rendben lezajlott, de még sincs termés. Ennek több oka is lehet: ''nincs a közelben pollent adó fajta; ''rosszul végezték el az agrotechnikai feladatokat, tehát a metszést, ritkítást; ''víz- vagy tápanyaghiány lépett fel; ''fagyhatás volt jelen; ''az alany vagy maga a fajta kedvezőtlen hatása. ''Termékenyülés szerint a gyümölcsök az alábbiak szerint csoportosíthatók: ''öntermékenyülő fajtáknál a növény a saját virágporával termékenyül meg. Ebben az esetben a terméshozam és a kötődés kiegyensúlyozott, nagyobb a termésbiztonság, fenntartható a fajtatisztaság. ''önmeddő fajtáknál a saját virágporával nem tud megtermékenyülni, emiatt porzó fajtára van szükség. Ennek előnye, hogy egy területen több fajta is telepíthető, de a gyümölcsösben elvégzendő munkák viszont nem lesznek egységesek. Ez nagyobb odafigyelést kíván a termesztőtől. Itt kell megemlíteni a dichogámia jelenséget. Ez a fajta önmeddőség azt jelenti, hogy egy fajtán belül a hím és a női virágok nem egy időben virágoznak, így nem tud bekövetkezni a megtermékenyülés. Fontos, hogy a pollent adó fajta abban az időben virágozzon, mint a termő. Ezt a fajtakiválasztásnál fontos figyelembe venni. Pl.: diónál, mogyorónál, szelídgesztenyénél. ''termékenyülési rendellenesség a parthenokarpia, amikor megtermékenyülés nélkül is létrejön a gyümölcs, viszont a magvai léhák, vagy ki sem fejlődnek. ''xéniának nevezik azt a megporzási eredményt, ha a pollenadó fajta tulajdonságait láthatók a hibrid mag szöveteiben. Méret-, alak- és színváltozások figyelhetők meg pl. a meggynél, cseresznyénél. ''Metaxeniának nevezik azt a megporzási eredményt, amikor a porzó fajta hatása a termésképződményben is megfigyelhető. pl.: almánál, körténél a gyümölcsalak és a szín megváltozását érinti. ''Terméshullási időszak ''A virágokból nem minden esetben fejlődik termés, még akkor sem, ha kedvezőek az időjárási viszonyok, és a pollenátvitel megfelelően megtörtént. Létezik egy természetes virág-, illetve termésritkulás. ''Három hullási időszak különböztethető meg: ''Virágzás utáni hullás: ez a hullási időszak a gyümölcs fajtájától függően a virágzás után egy‒négy héttel kezdődik. Az almatermésűeknél már azok a virágok is lehullanak, amelyek nem fejlődnek tovább. A csonthéjasoknál a magházak ugyan 4‒5 mm átmérőig megnőnek, azonban a teljes virágzás után négy‒hat héttel lehullanak. Ez az első hullási időszak általában a legintenzívebb. A megtermékenyületlen virágok is lehullanak. ''Júniusi terméshullás: a második hullási időszak a virágzás után hat‒nyolc héttel kezdődik; ezt az időszakot az időbeli megjelenése miatt júniusi terméshullásnak nevezik. Az első és a második hullási időszak között egyértelmű összefüggések mutatkoznak. Ha a terméskötődés kiváló, vagyis az első hullás mérsékelt, erősebb júniusi terméshullás várható, és fordítva. Az almatermésűeknél ez a hullási időszak szükséges is, mivel a terméskötődés ‒ hacsak a virágzás alatt nem lép fel alternancia vagy szélsőséges időjárási viszonyok ‒ többnyire túl magas. Más gyümölcsfajok esetében azonban, például a cseresznyénél és a fekete ribiszkénél a júniusi terméshullás jelentős terméskiesést okozhat. ''A júniusi terméshullás oka nyilvánvalóan az, hogy a fák a túlságosan magas terméskötődés miatt nem képesek elegendő táplálékkal ellátni és beérlelni minden termést. ''A folyamatban fontos szerepet játszanak a magvak. A többmagvú termések ‒ például az almatermésűek és a ribiszke ‒ közül általában a kevés maggal rendelkezők hullanak le. Az ilyen termések kisebbek, mivel az elégtelen megtermékenyülés miatt alulmaradnak a tápanyagokért folytatott versenyben. ''Az egymagvú terméseknél ‒ például a csonthéjasoknál ‒ a terméshullás időpontja szoros összefüggésben áll a magban lévő csíra fejlődésével, ugyanis a júniusi hullás már a csíra intenzív növekedési szakaszának kezdetén jelentkezik. A júniusi terméshullás oka a csíra helyi tápanyagellátásának zavarában keresendő, mivel a fejlődésnek ebben a szakaszában a termés más részeinek is megnő a tápanyagigénye. Emellett az időjárási tényezők is szerepet játszanak a hullás kialakulásában. ''Szüret előtti terméshullás: a harmadik hullási időszak röviddel a szüret előtt következik be. Ennek a gazdasági kára tetemes lehet, mivel már szedésre érett terméseket érint. A szüret előtti terméshullást többek között a szél és a viharok is fokozhatják. Ezért az almatermésűek termesztése erősen szeles területeken csak szélvédő fasorok létesítésével lehetséges. A szüret előtti terméshullás intenzitása a gyümölcsfajtól és -fajtától függően változik. Az alma, a körte, a szilva, az őszibarack és a fekete ribiszke különösen veszélyeztetett. A cseresznyénél azonban nincs jelentősége a hullásnak. ''Relatív termőképesség: a termést hozó virágok százalékos arányát jelenti. A megfelelő méretű, kielégítő terméshozam eléréséhez a kis termésű gyümölcsfajoknak viszonylag több virágból kell termést érlelniük, mint a nagy termésűeknek. ''A faj, fajta fogalma, az alany és a fajtahasználat a gyümölcstermesztésbeN ''Faj, fajta ''Egy gyümölcsös életét általában több évtizedre tervezik. Vannak olyan tényezők, amelyeken a telepítés után már nem lehet változtatni. Ezért telepítéskor nagy figyelmet kell fordítani a termőhely megválasztására, hisz annak adottsága nagyban befolyásolja az ültetvény életét. Jól kell kiválasztani a fajtát, olyan legyen, amire van kereslet. Egy kicsit a jövőbe is bele kell látni, fel kell mérni a piaci igényeket. Megfelelő alanyt kell használni, jó térállásba kell ültetni, hisz ezeken változtatni már lehet a jövőben. A fajtaválasztás egy felelősségteljes feladat a gyümölcstermesztésben. ''Fajnak nevezik azokat az élőlényeket, amelyek hasonló alakúak, közös származásúak és egymással termékeny utódokat tudnak létrehozni. ''Fajtának nevezik a fajon belül létrejött változatot. Több fajtát különböztet meg a tudomány. Pl.: fagytűrő fajták, szárazságtűrő fajták, honos fajták stb. ''Fajtaválasztékon a meghatározott területen, azonos időben termesztett és felhasznált fajták összessége értendő. A fajtahasználat folyamatosan változik, a fajtakínálat folyamatosan bővül. Az elavult fajták kezdenek kiszorulni a piacról, helyüket az új, jobb tulajdonságú fajtatípusok veszik át. A gazdaságos termelésnek az alapja az új fajták ismerete, valamint a fajtakínálat figyelemmel kísérése. ''Fajtahasználat, fajtaválasztás ''Fajtaválasztást meghatározó tényezők: ''A termesztési cél fajonként vagy fajtacsoportonként is eltérhet. Étkezési fajtákat azért termesztenek, hogy a fogyasztó a gyümölcsöt szedést követően vagy hosszabb-rövidebb tárolás után természetes minőségében elfogyaszthassa. A friss fogyasztásra szánt gyümölcsöket a minőség megóvása miatt kézzel takarítják be, az ipari feldolgozásra szánt gyümölcsöket pedig géppel. Ezekből az ipar által feldolgozott, emberi fogyasztásra szánt árut készítenek. A termesztők szívesen választják a kettős hasznosítású fajtákat, mert nagyobb értékesítési biztonságot remélnek. ''A piaci és felhasználói igények folyamatosan változnak. Mindig azokat a fajtákat kell telepíteni, amelyek iránt nagyobb a kereslet a felhasználók körében. A fajta minősége mellett más gazdasági tényezők is befolyásolják a fajták piaci értékét, például a konkurencia, más termesztők jelenléte a piacon, a szállítási távolság, az értékesítési forma, a kereslet-kínálat, a piaci és ipari felhasználás iránti igény. Az igényes fogyasztók a nemzetközi piac kínálatát is ismerik, amihez érdemes a termesztőnek felzárkózni. ''A termőhelyi adottságok, ökológiai feltételek a hazánkban nem őshonos növények sikeres termesztésére igen nagy hatással vannak. A gyümölcstermesztés gazdaságosságát, a gyümölcs minőségét is befolyásolják az ökológiai adottságok, ezért csak olyan fajták telepítése ajánlott, amelyek kedvelik a helyi adottságokat, az adott klímát és talajtípust. ''Művelési rendszer és termesztéstechnológia: minden gyümölcstermő növény termesztésére hatással van az alany megválasztása, a törzsmagasság, a koronaforma, az agro- és fitotechnikai eljárások. A precíziós termesztéstechnológia megvalósítására kell törekedni. ''A termelés nagyságrendje határozza meg, hogy mekkora termés elérése a cél. Nem mindegy, hogy üzemi árutermelésről, önellátásról vagy hobbikertészeti igény kielégítéséről van szó. Minél nagyobb a termelés volumene, annál jobban alkalmazkodni kell a piaci kereslethez ahhoz, hogy minél magasabb áron tudjuk eladni. ''Fajtainformációk: a termelőket folyamatosan informálni kell az újonnan megjelent fajtákról. Propagálni kell a fajtákat, megbízható fajtainformációkat kell adni, hisz e szerint fog a termelő fajtát választani. A fajtajellemzők a termelőnek fontosak, mert vagy könnyítik, vagy nehezítik az ápolási és a termesztési munkákat. Pl.: betegségekre fogékony-e az a fajta, intenzív művelésre alkalmas-e vagy nem alkalmas, a gyümölcsök repedésre hajlamosak-e vagy gyakori-e az érés előtti gyümölcshullás. ''Az előbb felsorolt fajtaválasztás meghatározó tényezőin belül a felhasználandó fajtáról a termelő dönt. Azt, hogy melyik fajtát választja ki, a termelő döntése, de előtte az egyes fajoknál ismertetett fajtainformációkat alaposan át kell tanulmányoznia. ''A fajták értékét meghatározó általános tulajdonságokat is sorra kell vennie, amelyek az alábbiak: ''használati érték: külső tulajdonság (alak, szín, méret, héjvastagság stb.) és belső tulajdonság (beltartalmi értéke, rosttartalma, íze, zamata, vitamintartalma stb.), káros anyagoktól való mentesség. ''piaci érték: eltarthatóság, áruvá készítésre való alkalmasság, piaci kereslet. ''termesztési érték: gyümölcshullásra való hajlam, termőképesség, termésbiztonság, növekedési erély, károsítókra való érzékenység. ''Egy-egy fajta értékét több tulajdonság határozza meg, amely lehet pozitív és negatív is. Univerzális, tehát minden igényt kielégítő fajta nincs egy gyümölcsfajnál sem. A termelőnek ismernie kell azokat a fajtabélyegeket, amelyek a termesztést, értékesítést könnyítik vagy nehezítik. A termesztéstechnológiánál pedig arra kell törekedni, hogy kihozzák a kiválasztott fajtából a maximumot. ''Alanyhasználat ''A gyümölcstermesztők a megfelelő alanyok kiválasztásával biztosítják, hogy a nemes fajták a lehető legoptimálisabban alkalmazkodjanak az adott termőhelyi körülményekhez. Ha a nemes fajtákat nem oltanák gyengén növekvő alanyokra, minden fajta a saját növekedési jellegének megfelelően magas törzset növesztene. ''Az alany az oltvány azon része, amely a gyökerét vagy akár a törzsét adja. Az a fajta lehet alany, amely biztosítja a ráoltott növényrész forradását és együttélését. ''Szabályok, amelyek szerepet játszanak a megfelelő alany kiválasztásában: ''Tápanyagban gazdag talajokon gyenge növekedésű alanyokra van szükség. ''A nagyon rossz minőségű termőhelyeken előnyösebb az erősebb növekedésű alanyok használata. ''A téli fagyok által veszélyeztetett termőhelyeken fagytűrő alanyokat célszerű alkalmazni. ''A nagyon száraz termőhelyek nagyobb gyökeresedési képességű alanyokat igényelnek. ''Azokon a termőhelyeken, ahol különböző betegségek ütik fel a helyüket, ellenálló alanyokra van szükség. ''Az alany kompatibilis legyen a választott nemes fajtával, illetve kedvezően befolyásolhatja a gyümölcsök tulajdonságait: méretét, íz- és zamatanyagát, termőképességét, termőre fordulását, tárolhatóságát. ''Irodalomjegyzék ''Bagoly László; Deák István; Főző József; Keszei Attila: Gyümölcstermesztés I., FVM, 1993. ''Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet 17-21. oldal, Budapest, 2009. ''Dr. Turcsányi Gábor: Mezőgazdasági növénytan, Mezőgazdasági Szaktudás Kiadó, 136-145. ''oldal, Budapest, 1995. ''Dr.Csihon Ádám: Fajtahasználat a gyümölcstermesztésben, Debreceni Egyetemi Kiadó, ''Debrecen, 2022. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám szerk.: A gyümölcstermesztés alapjai, Debreceni Egyetemi ''Kiadó, Debrecen, 2018. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A fatermetű gyümölcstermő növények részei	3 ''2. ábra: A ribiszkebokor hajtásrendszere	4 ''3. ábra: A málnanövény hajtásrendszere	5 ''4. ábra: A szamócanövény felépítése	6 ''5. ábra: A gyökér hosszmetszete	10 ''6. ábra: Gyökértípusok	13 ''7. ábra: A málna növény hajtásai	14 ''8. ábra: A törzs keresztmetszete	16 ''9. ábra: A rügy keresztmetszete, fajtái	18 ''10. ábra: Rügyalakulások a vesszőn	19 ''11. ábra: A levél szöveti felépítése	22 ''12. ábra: Gázcserenyílás (sztóma)	23 ''13. ábra: A levél részei	24 ''14. ábra: A levelek alaki típusai	25 ''15. ábra: A levél erezete	26 ''16. ábra: Vadgesztenye rügypikkely allevele	27 ''17. ábra: A virág részei	29 ''18. ábra: Dárda almán	32 ''19. ábra: Sima termőnyárs almán	32 ''20. ábra: Gyűrűs termőnyárs körtén	33 ''21. ábra: Tövises termőnyárs körtén	34 ''22. ábra: Termőbog körtén	34 ''23. ábra: Bokrétás termőnyárs cseresznyén	35 ''24. ábra: Középhosszú és hosszú termővessző almán	36 ''25. ábra: Teljes termővessző őszibarackon	37 ''26. ábra: Hármas vegyes rügycsoport őszibarackon	37 ''27. ábra: Hiányos termővessző őszibarackon	38 ''28. ábra: Hiányos termővesszőn kettes vegyesrügycsoport és egyes hajtórügy őszibarackon	38 ''29. ábra: Dárdás termőgally almán	39 ''30. ábra: A dió női virága	47 ''31. ábra: A dió porzós virága	47 ''32. ábra: A mogyoró női és porzós virága	48 ''33. ábra: A gesztenye női és porzós virága	48 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, A gyümölcstermesztés alapjai, Debreceni Egyetemi Kiadó, 2018. (Későbbiekben: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018.) ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Bagoly László - Deák István - Főző József-Keszei Attila: Gyümölcstermesztés I., FVM, 1993. ''Dr. Turcsányi Gábor: Mezőgazdasági növénytan 1995. Budapest, Mezőgazdasági Szaktudás Kiadó, 1995. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Dr. Csihon Ádám: Fajtahasználat a gyümölcstermesztésben, Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 2022.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.11.3 ''A gyümölcsös telepítése ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Büchele, Manfred (Hrsg.): Lucas' Anleitung zum Obstbau. 33., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-1868-1 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Kutas Péter ''Szakmai lektor: ''Borsiné Csikós Anna Magdolna ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Gyümölcstermesztő ''Tanulási terület: ''Gyümölcs- és szőlőtermesztés ''Tantárgy: ''Gyümölcstermesztés ''Évfolyam: ''11, 12. évfolyam ''Óraszám: ''86 óra ''Tartalomjegyzék ''1.	Gyümölcsös telepítése, gyümölcstermő növények szaporítása	2 ''1.1.	A gyümölcsös telepítése	2 ''1.1.1	A termőhelyi adottságok	2 ''1.1.1.1	Éghajlati tényezők, talajadottságok, domborzat és fekvés szerepe az ültetvény létesítésében	3 ''1.1.1.1.1	Fény (napfény)	3 ''1.1.1.1.2	Hőmérséklet	5 ''1.1.1.1.3	Víz (Csapadék)	16 ''1.1.1.1.4	Szél	22 ''1.1.1.1.5	A talajadottságok	24 ''1.1.1.1.6	A domborzat és fekvés	30 ''1.1.2	Biológiai tényezők szerepe	33 ''1.1.3	A gazdasági viszonyok: közgazdasági tényezők, piaci lehetőségek	34 ''1.1.4	Üzemi viszonyok	35 ''1.1.5	A gyümölcsös telepítésének személyi, tárgyi feltételei	37 ''1.1.6	A gyümölcsös típusai: nagy és kis árutermelő gyümölcsösök; házikert, hétvégi kert	48 ''1.1.7	Ültetési rendszerek, az ültetvény térállása	50 ''1.1.8	A gyümölcsös telepítésének folyamata: tervezés, telepítés-előkészítés, telepítés (módja, menete, szervezése)	58 ''Irodalomjegyzék	70 ''Ábrajegyzék	71 ''Táblázatjegyzék	73 ''1.	Gyümölcsös telepítése, gyümölcstermő növények szaporítása ''1.1.	A gyümölcsös telepítése ''Mint minden növény, a gyümölcstermő növények is ki vannak téve a különböző környezeti hatásoknak, amelyek elősegíthetik vagy gátolhatják fejlődésüket, vagy akár káros hatással is lehetnek rájuk. ''Az egyes gyümölcsfajoknak, de akár azok különböző fajtáinak is eltérő környezeti igényei lehetnek. A legtöbb Magyarországon termesztett gyümölcsfaj viszonylag jó alkalmazkodóképességgel rendelkezik, mégis, a termesztésük biztonságosan és gazdaságosan csak azokon a területeken folytatható, ahol a termőhelyi adottságok a növények számára optimális termőhelyi viszonyokat minél jobban megközelítik. ''A gyümölcsös gazdasági eredményessége szempontjából ezért fontos, hogy olyan helyre telepítsék, ahol a lehető legoptimálisabbak a fejlődést segítő hatások, míg a károsak a lehető leginkább ki vannak zárva. Az adott területet ezért már a telepítés előtt fel kell mérni. Különösen fontos ez a gyümölcsösök telepítése esetében, amelyek több éven át fennálló kultúrák, így a rossz termőhelyválasztás éveken át negatív hatással van a gazdasági eredményre. ''A termőhelyi adottságok ''A gyümölcstermesztésben még a legjobb szakmai irányítás mellett is csak előnyös természeti feltételekkel rendelkező termőhelyeken lehet fenntartható sikereket elérni. ''Termőhely alatt a növényre a növekedése helyén hatást gyakorló környezeti tényezők – a klimatikus tényezők, domborzat és kitettség, valamint a talajadottságok – összessége értendő. A klimatikus tényezők tovább bonthatók fényviszonyokra, hőmérsékleti tényezőkre, víz- és csapadékellátottságra, továbbá a légmozgásra. A termőhely kiválasztásakor figyelembe kell venni az adott környezeti tényezőket, valamint a telepíteni kívánt faj és fajta környezeti igényeit. (1. ábra) ''1. ábra: A környezeti tényezők csoportosítása. ''Éghajlati tényezők, talajadottságok, domborzat és fekvés szerepe az ültetvény létesítésében ''Fény (napfény) ''A fotoszintézishez szükséges energiaforrást biztosító napfény alapvető fontosságú minden zöld növény számára. Magyarországon, szabadföldi körülmények között általában nem jelent korlátozó tényezőt a gyümölcskultúrák fejlődése szempontjából. Az évi átlagos napfénytartam összege 2 115 óra. A legmagasabb érték, a 2 300 órát meghaladó időtartam az Alföld déli részére jellemző. Az ország legkevésbé napsütötte tájai az Alpokalja és az Északi-középhegység, ahol az éves napsütéses órák száma nem haladja meg a 2 040 órát. (2. ábra) A besugárzást és a napfénytartamot befolyásoló tényezők: a földrajzi szélesség, a domborzat és a felhőzet. Noha a közvetlen napsugárzás jelentős különbségeket mutathat a terep tájolásától (expozíció) és dőlésszögétől (inklináció), valamint az évszaktól függően (3. ábra), a napos és az árnyékos lejtők hatásai inkább az eltérő hőmérsékleti viszonyokban nyilvánulnak meg. ''2. ábra: Az évi átlagos napfénytartam (óra) Magyarországon az 1991–2020 közötti időszakban, műholdas adatok alapján ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/3abra_sugarzas.png (megnyitás: 2024.07.01.) ''3. ábra: A napfénytartam átlagos havi értékei Magyarországon az 1991-2020 közötti időszak alapján ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/4abra_sugarzas.png (megnyitás: 2024.07.01.) ''A szomszédos magas fák által vetett árnyék okozta napfényhiány a kisebb területeken a termőhely fontos tényezőjévé válhat. Ezért a gyümölcsösök tervezésekor kerülni kell az erdőszélek, különösen a délen vagy a nyugaton határos erdők közelségét. Az ültetvényen belüli kölcsönös árnyékolás szintén negatív hatású lehet, akárcsak a túl sűrű lombkoronán belüli fényhiány, amely gyengíti a virágképződést, és apró, zöld termések úgynevezett „árnyékgyümölcsök” kialakulásához vezet. A fényhiány mellett az árnyék további negatív hatása az alacsonyabb hőmérséklet és a magasabb páratartalom, amelyek növelik a gombás kártevők általi fertőzésének kockázatát. A kölcsönös árnyékolás akkor a legcsekélyebb hatású, ha a fasorok észak-déli irányúak. A fán belüli árnyékolást időben elvégzett ritkítással lehet megelőzni. ''A gyümölcsfajok fényigény szerinti csoportosítása: ''Rendkívül fényigényes gyümölcsfajok: az őszibarack és a kajszibarack ''Fényigényes gyümölcsfajok: a mandula, cseresznye, meggy, és a dió. ''Közepesen fényigényes gyümölcsfajok: az alma, körte, birs, naspolya, szilva. ''Az árnyékot is részben eltűrő gyümölcsfajok: a piros ribiszke, fekete ribiszke, köszméte, római mogyoró és a szamóca. ''Hőmérséklet ''A gyümölcsfák vegetatív fejlődéséhez, a nedvkeringés beindulásához, a rügyfakadáshoz, a virágzáshoz, a hajtás- és termésfejlődéshez fajra és fajtára jellemző, meghatározott hőmérsékleti küszöbérték elérése szükséges. Az említett folyamatok csak akkor képesek beindulni, ha a hőmérséklet túllépett egy bizonyos minimumértéket. A hőmérséklet további emelkedésével a gyümölcsfák elérik optimális működésüket, és ha a hőmérséklet tovább emelkedik, elérik a maximális határértéküket. A minimum-, az optimum- és a maximumértékek a hőmérséklet sarkalatos pontjai, amelyek minden nemzetség, faj és fajta esetében eltérőek. A mérsékelt égövi gyümölcstermő növények a hőmérséklet évszakok szerinti változásához alkalmazkodva fejlődtek ki. A vegetációs időszak végén beáll a téli mélynyugalmi állapot, amely során jelentősen csökken a növények anyagcseréje. Ezt megelőzően a levelek a gyökerekben, a törzsben, az ágakban és a hajtásokban lévő raktározó sejtekbe juttatják a még meglévő asszimilátumokat vagyis az aasszimiláció során keletkező szerves vegyületeket (főleg a szénhidrátokat). Ez – az enyhe vízmentesítésnek köszönhetően – növeli az ozmotikus értékeiket, aminek következtében a sejtnedv töményebb lesz és ezáltal növekszik a természetes fagyállóságuk. ''Ahhoz, hogy a rügyek tavasszal kihajtsanak, ezt megelőzően hideghatásra van szükségük. A mélynyugalmi időszak hossza fajonként és fajtánként változó: a cseresznyék esetében viszonylag magas; míg az almafajtáknál változó időtartamú. A Közép-Európában termesztett fajták mindegyike igényli a hideghatást a mélynyugalmi időszakban. ''A mélynyugalmi időszakot kényszernyugalmi időszak követi, amely során a növények már képesek az életfolyamataik beindítására, de a kedvezőtlen környezeti tényezők miatt (alacsony hőmérséklet) még nyugalmi állapotban vannak. ''A megfelelő specifikus hőmérsékletküszöb elérését vagy meghaladását követően a rügyek kihajtanak. Az almafajták esetében az aktivitási küszöbérték a kényszernyugalmi állapotban a fagypont felett van, és a virágzásig körülbelül +8 °C-ra emelkedik. Ha ezekben a hetekben a hőmérséklet nem éri el a küszöbértékeket, a fejlődés átmenetileg stagnál. A hideg vagy akár a nyirkos időjárás jelentősen csökkentheti a megtermékenyítés sikerét, mivel akadályozza a méhek és a poszméhek repülését, valamint késlelteti a pollenszemek csírázását és a pollentömlőknek a bibétől a bibeszálon át a magkezdeményig történő növekedését. A virágzás időszakában a meleg időjárás, a 20 °C feletti nappali hőmérséklet kedvez mindezen folyamatoknak, valamint a fiatal gyümölcsök, hajtások és levelek későbbi növekedésének. ''A hőmérséklet döntő hatással van mind a fotoszintézisre, mind a légzésre. A fotoszintézis mértéke a hőmérséklet növekedésével – egyébként azonos feltételek mellett – kezdetben erősen emelkedik, majd ismét gyengül (optimumgörbe). Ezzel szemben a légzés, amely ellentétes folyamat, a felső kritikus hőmérsékletpontig folyamatosan növekszik. Míg a fotoszintézis csak fény hatására tud végbemenni, addig a növények nappal és éjszaka is lélegeznek. A magas nettó asszimiláció vagy felépítő folyamat biztosításához a mérsékelten meleg nappali hőmérsékletek és a hűvös éjszakák előnyösek, de a túl alacsony éjszakai hőmérséklet gátolja a gyümölcsök növekedését. ''A hőmérsékleti hatást ezen kívül befolyásolja a lejtő iránya és dőlésszöge is. A déli napos lejtőkön általában 0,5 °C-kal magasabb, az északi árnyékos lejtőkön 0,5 °C-kal alacsonyabb az éves átlaghőmérséklet, mint az azonos tengerszint feletti magasságban elhelyezkedő sík területeken. Ennek megfelelően a déli lejtőkön átlagosan hét nappal hosszabb, az északi lejtőkön pedig hét nappal rövidebb a vegetációs időszak, mint a sík területeken. ''A csonthéjas gyümölcsfajták, különösen az őszibarack és az étkezési körte csak kellően meleg környezetben érik el a fajtára jellemző ízt és a lágy, lédús állagot.  A legtöbb almafajta ezzel szemben mérsékelten meleg, nem túl forró éghajlaton éri el az aroma-, a cukor- és a savtartalom megfelelő egyensúlyát. Magyarország túlnyomó részén az éves középhőmérséklet 10 és 11,5 °C között alakul, ami a mérsékelt égövi gyümölcsök termesztését teszi lehetővé (4. ábra). ''4. ábra: Átlagos éves középhőmérséklet Magyarországon. ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/1abra_hom.png (megnyitás: 2024.07.01.) ''A piros fedőszín és az aromaanyagok kialakulásának a mérsékelt éghajlat kedvez. Az őszi napsütéses napok és hűvös éjszakák váltakozása elősegíti a piros pigmentek (antociánok) képződését a gyümölcs napos oldalán. A hőmérsékleti értékek alakulása a kártevőkre és a betegségekre is hatással van: nagyon meleg éghajlaton gyakoribb a kártevők okozta fertőzések száma, a kevésbé meleg, illetve nedvesebb éghajlaton gyakoribbak a gombafertőzések. ''Szélsőséges hőmérsékleti értékek okozta károk ''Súlyos károkat okozhat, ha a hőmérséklet meghaladja a gyümölcstermő növények tűréshatárát. Magyarországon sokkal gyakoribbak a túl alacsony hőmérséklet okozta károk. Hőség okozta kár Magyarországon ritkán fordul elő, és leginkább az almákat érinti. Ilyenkor a gyümölcshéj napos oldalán napégés jelentkezhet, azaz fehéres és barnás színű foltok jellenek meg a gyümölcs héján. (5. ábra) Túl meleg napokon a körte – az általában magas hőigénye ellenére – időnként levélégést szenvedhet. Ilyenkor a levelek megfeketednek és lehullanak, ami a levélfelület jelentős csökkenéséhez vezethet. ''5. ábra: Súlyos napégés tünete almán. ''Forrás: https://agronaplo.hu/files/2019/07/greenmiracle-napeges-alma.jpg (megnyitás: 2024.07.01.) ''A fagykár Közép-Európában sokféle formában jelentkezhet, lehet tavaszi késői fagy, őszi korai fagy vagy a vegetációs időszakon kívüli téli fagy. Mind közül a téli fagy különösen súlyos, mert nemcsak a virágokat és a gyümölcsöket, hanem a gyümölcstermő növények egészét érinti, ami a gyümölcsös teljes elvesztéséhez vezethet. Szerencsére ilyen károk ritkán fordulnak elő, mivel a szövetek faggyal szembeni ellenálló-képessége (fagytűrése) nagy mértékben alkalmazkodik a hőmérséklet éves alakulásához. (6. ábra) ''6. ábra: A havi középhőmérsékletek országos átlagainak alsó-, felső kvartilise és szélsőértékei az 1991-2020 közötti időszak alapján ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/3abra_hom.png (megnyitás: 2024.07.01.) ''A tél felé haladva, a hőmérséklet csökkenésével a gyümölcsfák fagytűrő képessége gyorsan növekszik. Noha erősebb fagyok már késő ősszel is előfordulhatnak, a károk azonban, legalábbis a fatestben, általában nem súlyosak. Főleg a fiatal, még nem elfásodott hajtások szenvednek kárt. A téli mélynyugalmi állapotban, azaz a tél köztes felmelegedések nélküli, normál lefolyása esetén a legtöbb gyümölcstermő növény fagytűrő képessége olyan jó, hogy még a -30 °C alatti hőmérsékletet is elviseli. Fokozott veszélyt jelent, ha a téli felmelegedés miatt csökkent a fagytűrő képesség, és ezután állnak be erős fagyok. Ilyen helyzetekben fordulnak elő a gyümölcsfáknál a legsúlyosabb fagykárok. ''A kár jellege ''Hatás ''Okok ''A kárkockázatot növelő tényezők ''levél- és virágrügyek károsodása ''kihajtás késlekedése, virágzás elmaradása ''alacsony minimumhőmérséklet hirtelen lehűlésekkel, elsősorban tél végén ''magas hőmérsékleti értékek a lehűlés előtt, nagy különbségek a nappali és az éjszakai hőmérsékletek között, hótakaró ''sérült kéreg a törzsön és az ágakon ''növekedési zavarok (gyakran enyhébbek a vártnál) ''kevés a fagytűrő alany-nemes kombináció, kedvezőtlen termőhelyi és gazdálkodási körülmények ''sérült kambium a törzsön és az ágakon ''komoly sérülések, esetleg elhalás a sérülés helyétől felfelé, alatta új hajtás ''nagy előző évi hozam, fagy beállta előtti metszés ''gyökér károsodása ''gyenge kihajtás, esetleg elhalás a kihajtás után ''mélyen fagypont alatti hőmérsékleti érték a talajban ''hótakaró nélküli fagyok, légáteresztő, sekélyrétegű, nyitva tartott talaj, kevésbé fagytűrő alany ''fagy okozta kiszáradás ''satnyulás, esetleg elhalás a kihajtás után, új hajtás képződése a kárhatár alatt ''kezdődő kihajtás még fagyos talaj mellett (szárazság okozta kár) ''hirtelen tavaszi felmelegedés, hótakaró nélküli fagyos, hideg tél után, légáteresztő, sekélyrétegű, nyitva tartott talaj ''fagy okozta repedések a törzsön ''a kórokozók sebekbe történő behatolásának veszélye ''nagy hőmérsékleti különbségek a napsugárzás hatására ''erős napsütés, sötét színű törzs (megelőzés mésszel történő befestéssel), hótakaró (fényvisszaverődés), szélcsend (hőmérsékletbeli különbségek növelése) ''tavaszi (késői) fagy a virágokon, fiatal gyümölcsökön, esetleg leveleken is ''hozamcsökkenés fagyos évben, alternancia veszélye, levélkár esetén zavar az anyagtermelés során, fagygyűrűk vagy fagyfoltok a növényeken ''éjszakai minimális hőmérsékletek néhány fokkal a fagypont alatt ''eső vagy hó nem sokkal a fagy előtt, gyors hőmérséklet-csökkenés, ''tiszta égbolt és szélcsend, szél által szállított fagyos légtömegek ''1. Táblázat: Fagykárok, okaik és hatásaik ''A megfelelő fagytűrő képesség elérésében fontos szerepet játszik a lehűlés sebessége. Ha a hőmérséklet óránként csak 1 °C-kal csökken, a fák lényegesen alacsonyabb hőmérsékletet is képesek károsodás nélkül túlélni, mint 3–4 °C-os óránkénti hőmérséklet-csökkenés esetén. A szélességi körön, ahol Magyarország található, a lassú lehűlés az általános, de vannak kivételek is, mint például a fák napsütötte törzsrészei napos időjárás és hótakaró esetén. Ilyen körülmények között a hó felett a törzs északi és déli oldala között nagy hőmérséklet-különbség alakul ki, ami jelentős feszültséget okoz a törzs szöveteiben. (7. ábra) ''7. ábra: Felületi hőmérsékletek egy almafa törzsén egy napos februári napon –5 °C hőmérséklet és 10 cm hótakaró esetén. ''Ennek eredményeként lemezszerűen megfagyott területek vagy mély repedések, úgynevezett fagylécek alakulhatnak ki (8. ábra). ''8. ábra: Fagyléc a szilvafák törzsén ''A hajtások mellett a gyökerek is nagyon fagyérzékenyek. A talajban – különösen hótakaró esetén – védve vannak a nagy hideggel szemben. A hó nélküli, száraz fagyok azonban a gyökérzet fagyását okozhatják. Az ilyen fák általában tavasszal még kihajtanak, de aztán hirtelen kiszáradnak. Az ültetésre váró növények téli szállítása során is előfordulhatnak fagykárok, ha az érzékeny gyökereket nem védik a hirtelen fagy ellen. ''9. ábra: A fagyérzékenység ábrája a „Cox Orange Renet” almafajta esetében ''A = téli nyugalom, B = rügyfakadás, C = zöld végek, D = zöld rügyek, E = piros bimbók, F = virágzás, G = elvirágzás, H = terméskötődés, I = mogyoró nagyság, J = dió nagyság. ''A kajszi, a dió, és az őszibarack különösen érzékeny az erős téli fagyokra. A fajokon belül is jelentős különbségek vannak. Például a „Piros Boskoop”, a „Cox Orange Renet” és az „Elstar” veszélyeztetettebb, mint a legtöbb egyéb almafajta. (9. ábra) ''A gyümölcstermő növények fáinak fagytűrő képessége nagy mértékben függ attól, hogy a növények milyen tápanyag-ellátottsággal és kondícióval állnak a tél elébe. A gyenge növények és a nagy termésképződéstől kimerült fák kevesebb eséllyel érik el a megfelelő fagytűrő képességet. A gyümölcsfáknál jelentkező téli fagykár előfordulását befolyásoló másik tényező a metszés időpontja. A fagy beállta előtt megmetszett, fagyérzékeny alma- és körtefajták lényegesen jobban szenvednek a fagytól. ''A téli, kárt okozó fagyokat leginkább az egészséges, jól fejlett és kellően táplált, tápanyagtartalékokkal jól ellátott gyümölcstermő növények vészelik át. A fagyra érzékeny gyökereknek biztos védelmet nyújt a hótakaró. A trágyából, szalmából, fakéregből vagy hasonló anyagokból készült mulcsborítás hasonlóan jó védelmet nyújt az alacsonyabb hőmérséklet ellen. ''A téli fagykároknál sokkal gyakoribbak a tavaszi késői fagyok okozta károk. Ha a virágok már kinyíltak, vagy az elvirágzást követően a fákon terméskezdemények találhatók, akkor már néhány fokos fagypont alatti hőmérséklet is elég ahhoz, hogy károsítsa ezeket az érzékeny részeket. (10. ábra) Az enyhébb károsodások a gyümölcsökön látható fagygyűrűk (a terméskezdeményeket érő fagy hatására kialakuló, a termést gyűrű alakban körülölelő parásodott bőrszövet) és fagyfoltok (a gyümölcsfák ágainak héjkérgén, termésén, levelén kialakuló foltok) formájában (11. ábra), míg a súlyosabb károsodások az adott évi termés részleges vagy teljes kiesésében mutatkoznak meg. Másik gyakori következményük az alternancia, azaz a rendkívül magas és az alacsony terméshozam vagy akár a terméskiesés közötti kiegyensúlyozatlan váltakozás. A késői fagyok kialakulása két időjárási jelenség hatására következhet be. Az első főként a sarkvidéki vagy kontinentális eredetű hideg levegő beáramlása után következik be. Mivel a hideg légtömegeket a légmozgások szállítják, ezt „szállított fagynak” is nevezik. A másik időjárási jelenség során a felhőtlen, tiszta égbolt következtében az éjszakai, hajnali órákban a kisugárzás okoz lehűlést. Ezt a jelenséget „kisugárzási fagynak” nevezik. A talaj közelében kialakuló nehéz, hideg levegő a táj legmélyebben fekvő részei felé áramlik, és ott kisebb-nagyobb hideg légtömeget képez, feltéve, hogy a szél nem tolja el, és nem keveredik melegebb légtömegekkel. Ilyen inverziós időjárási viszonyok között a szélcsendes, derült éjszakákon keletkezik messze a legtöbb késői fagykár. Ugyanakkor sokszor kis területen is komoly különbségek fordulnak elő. Ezért a gyümölcsösök tervezésénél különösen fontos a szélcsendes, kisugárzásos éjszakákon a „talajból származó” hideg levegő térbeli eloszlásának ismerete. ''10. ábra: Elfagyott kajszivirágok. ''Forrás: https://static.agroinform.hu/data/cikk/4/8160/cikk_48160/2.jpg (megnyitás: 2024.07.01.) ''11. ábra: Fagygyűrű körte gyümölcsön. ''Forrás: https://static.agroinform.hu/data/cikk/4/8160/cikk_48160/4.jpg (megnyitás: 2024.07.01.) ''A késői fagy kockázatának felmérésekor ezért fontos először azt tisztázni, hogy milyenek a domborzati és az éghajlati viszonyok, amelyek a vizsgált területet jellemzik. ''A területek alkalmasságának megállapításához a jellegzetes, tavaszi kisugárzásos éjszakákon, lehetőség szerint járműre szerelt mérőeszközökkel végzett összehasonlító mérésekre van szükség, amelyekkel viszonylag rövid idő alatt nagyobb területeket lehet megvizsgálni. Az ilyen mérések nemcsak fagyos éjszakákon, hanem magasabb hőmérsékleten is hasznos eredményekkel szolgálnak, mivel itt nem az abszolút hőmérséklet a fontos, hanem a terep különböző pontjai közötti hőmérséklet-különbségek. Hogy a következő években milyen gyakran fordulnak majd elő egyik vagy másik helyzetben fagykárok, azt nem lehet megjósolni, mert az az adott évek időjárásától függ. ''A kockázat minimalizálása érdekében a különösen érzékeny, korán virágzó fákat (például a kajszit és az őszibarackot) csak alacsony kockázatúnak minősített területeken szabad termeszteni, és a fokozottan veszélyeztetett helyeket a többi gyümölcsfaj esetében is ki kell zárni, legalábbis a kereskedelmi célú gyümölcstermesztés során. A veszélyeztetett helyek felméréséhez – a hőmérsékletmérések mellett – az érzékeny növényeket ért károk területi eloszlásának megfigyelése és feltérképezése is értékes információkkal szolgálhat. Különösen jó indikátorok a diófák, amelyek új hajtásain tavasszal a károk több szintje is megkülönböztethető. Súlyosabb károk esetén a hajtások teljesen elpusztulnak. Az ágon bazálisan elhelyezkedő (alapi helyzetű) új rügyeket kell aktiválni az ág tovább növekedéséhez, míg a sérült hajtáscsúcs további növekedés nélkül, évek múltán is felismerhető csonkként marad vissza. Figyelembe véve a szintén felismerhető éves hajtáshatárokat, akár több évre visszamenőleg is nyomon követhető a káresemények sora. ''A domborzati viszonyok értékelése önmagában nem elegendő a különböző késői fagyveszélyeknek kitett zónák behatárolásához. Pontosabb jelzésekhez lehet jutni a szélcsendes, kisugárzásos éjszakákon végzett összehasonlító hőmérsékletmérésekkel és az érzékeny növényeket ért fagykárosodások térbeli eloszlásának megfigyelésével. ''A tényleges fagykár mellett az előrehaladott fenológiai fejlődés (a gyümölcsfák különböző fejlődési időszaka) során az éppen csak fagypont feletti hőmérséklet is okozhat növekedési zavarokat és a gyümölcsök hideg okozta károsodás miatti parásodását (bőrszöveti elváltozását, ld. 11. ábra). A hosszan tartó hideg időszakok ártanak a levélfejlődésnek, valamint a hajtás- és a termésnövekedésnek is. A hőmérséklet emelkedésével azonban a növények a legtöbb esetben gyorsan regenerálódnak. ''A gyümölcsfajok hőigény szerinti csoportosítása: ''Melegigényes gyümölcsfajok: őszibarack, kajszi, mandula. ''Közepesen melegigényes gyümölcsfajok: körte, birs, cseresznye, meggy, dió és a gesztenye. ''A hőmérséklettel szemben kevésbé érzékeny gyümölcsfajok: naspolya, szamóca, szeder. ''Hűvösebb éghajlaton is termeszthető gyümölcsfajok: alma, szilva, málna, piros ribiszke, fekete ribiszke, köszméte. ''Víz (Csapadék) ''A gyümölcstermő növények számára a víz nélkülözhetetlen az asszimilátumok termeléséhez, valamint a felvett tápanyagok és a termelt szerves anyagok szállításához. A gyümölcsök víztartalma mintegy 85%, és a gyümölcsfa faszövete is akár 50% vizet tartalmazhat. A növény által a vegetációs időszak során a talajból felvett, a növényen átáramló és a zöld részei által elpárologtatott vízmennyiség azonban többszöröse a szövetek víztartalmának. A gyümölcstermő növények alapvetően a talajból fedezik vízigényüket. A föld feletti növényi részeken keresztül felszívódó víz mennyisége elhanyagolható. ''Amint a növény vízháztartása, azaz a felvett és a transzspiráció vagy transpiráció (növény általi párologtatás) során leadott vízmennyiség különbsége negatívvá válik, a növény a levelek gázcserenyílásainak zárásával korlátozza a vízvesztést. A gázcserenyílások éjszaka általában zárva vannak, nappal pedig nyitva. Vízstressz, vagyis a növényekben vízhiány hatására kialakuló stressz esetén a gázcserenyílások átmenetileg napközben is bezáródnak. Ez a talaj optimális vízellátása esetén is megtörténhet akkor, ha a forró, száraz napokon a fa az edénynyalábjain keresztül nem tud a transzspiráció kompenzálásához elegendő mennyiségű vizet szállítani.  Ennek eredményeként csökken a transpiráció, ez naponta többször is megismétlődhet. ''A transpiráció a napszakos ingadozás mellett éves ingadozást is mutat. A tavaszi rügyfakadást követően viszonylag meredek növekedés következik be és a csúcspontot júliusban éri el. Ezt követően a napi vízfogyasztás először fokozatosan, majd gyorsan lecsökken, egészen szeptemberig. A gázcserenyílások záródásának időtartama és mértéke nő, ha csökken a talajból kapott vízellátás. Ez jelentősen csökkenti a vízfogyasztást, ugyanakkor korlátozza a CO2-asszimilációt (szén-asszimiláció) és ezáltal az anyagtermelést (szénhidrátok termelését) is. Ez különösen hátrányos a legerősebb élettani aktivitás és a legnagyobb vízigény időszakában, kora nyáron, mert hatására a hajtás- és gyümölcsnövekedés stagnál. A virágzás utáni rossz vízellátás esetén fokozódik az úgynevezett júniusi gyümölcshullás. Az őszi vízhiány viszont sokkal kisebb hatással van a fákra. ''A gyümölcstermő növények termőhelyének vízforgalmát (vízháztartását) a 12. ábra mutatja be. ''A víz természetes úton csapadék vagy mesterségesen kijuttatva öntözővíz formájában kerülhet a talaj felszínére. ''A talajfelszínre került víz egy része a talajba szivárog, de a domborzati viszonyok következtében előfordulhat felszíni elfolyás, illetve felszíni odafolyás. A talaj vízmérlegét a talajba beszivárgó víz befolyásolja. ''A talajba beszivárgó víz egy része kötödik a talaj vázát alkotó szilárd részekhez, ami által a talajban a szabad mozgása akadályozott, ezért ez kötött víz. ''A szabadon mozgó víz egy része elraktározódik a szilárd részek között elhelyezkedő hézagokban vagy pórustérben és az 1 mm átmérőnél nem vastagabb zegzugos hajszálcsövekben vagy kapillárisokban, a másik része a gravitációs erő hatására a talaj vízáteresztő képességének függványében lefelé mozog, ezt a vízformát gravitációs víznek nevezik. ''A mennyiben a talaj vízáteresztő képessége tömörödés, vagy eliszapolódás miatt gátolt, a hibás rész felett pangóvíz alakulhat ki (ez megfelelő talajállapot mellett nem alakul ki). ''A gravitációs erő hatására lefelé mozgó víz eléri talaj felső vízzáró rétegét, a talajszemcsék közötti pórusteret kitölti, az így létrejövő felszín alatti víztömeg a talajvíz, a talajvíz felső szintje a talajvízszint. ''A gravitációs erővel szemben, a talajvízból kapilláris vízmozgással a talajvízszint feletti talajrétegekbe irányuló kapilláris víz javíthatja a talaj felsőbb rétegeinek vízellátását. ''A növényzet a talajból felvett víz egy részét a sejtjeiben köti meg (biológiailag kötött víz), egy részét pedig elpárologtatja (transpiráció). ''A víznek a talaj felszínéről történő közvetlen párolgása az evaporáció. ''A két folyamat, vagyis a talaj felszínéről történő közvetlen párolgás és a növény párologtatása együttesen az evapotranspiráció. ''A növény felszínéről történő közvetlen párolgás vagy intercepció a talaj vízforgalmára csak közvetve, a transpiráció csökkentésével hat. ''12. ábra: A vízforgalom a gyümölcsfa termőhelyén. (A talaj vízháztartása) ''A magyarországi gyümölcstermő térségek esetenként nagy különbségeket mutatnak (500–800 mm) a csapadék tekintetében, ami már az átlagos éves mennyiségek összehasonlításából is kitűnik. Az ország legszárazabb területei az Alföld középső része, a Zagyva, a Tisza és a Hármas-Körös melléke, itt az éves várható csapadék mennyisége alig 500–550 mm. Az Alföld és a Kisalföld jelentős részén 550–650 mm lehulló csapadékra lehet számítani. Magyarország legcsapadékosabb területei a Délnyugat-Dunántúl és a magasabban fekvő területek, ahol az éves csapadékmennyiség a 750–850 mm-t is elérheti. (13. ábra) ''13. ábra: Átlagos évi csapadékösszeg az 1991-2020 közötti időszak alapján. ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/1abra_csap.png (megnyitás: 2024.07.01.) ''A lehullott csapadék mennyisége mellett annak eloszlása is nagy jelentőséggel bír, hiszen a növények vízellátása szempontjából nem mindegy, hogy mikor hullik a csapadék. A magyarországi termőterületeknél előnyös, hogy sokéves átlagban a legtöbb csapadék itt nyáron esik, amikor a gyümölcsösöknek a legnagyobb a vízigénye. (14. ábra) ''14. ábra: A havi csapadékösszegek országos átlagai az 1991-2020 közötti időszak alapján ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/2abra_csap.png (megnyitás: 2024.07.01.) ''Más szempontból az tapasztalható, hogy az időjárási viszonyoktól függően évről évre nagy különbségek jelentkeznek ugyanazon a helyen is, mind az összmennyiség, mind az évszakok szerinti eloszlás tekintetében. Ennek eredményeként Magyarországon is olyan körülmények állhatnak elő, amelyek egyébként a szubmediterrán éghajlatra jellemzőek, és a csapadék tekintetében nyáron markáns minimumot mutatnak. ''Ilyen időszakokban a növények vízellátása döntően a gyökérzet által benőtt terület nagyságától és az abban rendelkezésre álló vízkészletektől függ. Az idősebb fáknál a gyökérkorona oldalirányú kiterjedése általában másfél-háromszorosa a lombkorona kiterjedésének. A mélyebb talajrétegek elérésére és a fák „rögzítésére” elsősorban a gyökérrendszer szolgál. A magoncalanyokon, illetve az erős növekedési erélyű alanyokon növekvő gyümölcsfák mélyen gyökeresednek, míg a törpésítő, gyenge növekedésű alanyokon fejlődő fajták sekélyen gyökeresednek. A gyökérrendszerek elágazási sűrűségében is vannak különbségek. ''A gyökerek azonban csak akkor tudnak igazán mélyre hatolni, ha ezt a talajviszonyok is lehetővé teszik. Akadályt jelenthet a sekély termőréteg (cserjék tekintetében kevesebb, mint 50 cm, fák tekintetében kevesebb, mint 100 cm), szilárd kőzet (mechanikai sekélyrétegűség) vagy a vízzel való telítődés miatti rossz szellőzés (fiziológiai sekélyrétegűség). A sekély termőrétegű talajon élő fák nagyobb valószínűséggel szenvednek vízhiánytól a felső talajrétegek kiszáradásakor, mint a mélyen gyökerező fák, amelyek hozzáférnek a mélyebb talajrétegek vízkészleteihez. Megnő a szárazság okozta károk kockázata, ha a talaj gyökérzettel átnőtt területén csak kevés, a növények számára elérhető vízmennyiség áll rendelkezésre. Ez a vízmennyiség függ a talaj típusától és szerkezetétől. Legmagasabb értékét a vályogtalajokon éri el, míg a homokos és agyagos talajok felé haladva egyre csökken. A kevés csapadékkal járó időszakok károk nélkül történő átvészelésére a legjobb garanciát a jól szellőző, mélyen átgyökerezett agyagos talajok nyújtják. ''A gyümölcsfák csapadékszegény időszakokban is megfelelő vízellátásához mély átgyökeresedést lehetővé tevő, a növények számára hozzáférhető vizet nagy mennyiségben tárolni képes agyagos vagy homokos vályogtalajokra van szükség. Sekély termőrétegű talajokon ezzel szemben könnyen előfordulhat vízhiány. ''A gyümölcsfajok vízigény szerinti besorolása: ''Vízigényes gyümölcsfajok: alma, körte, birs, szilva, dió, málna, szamóca, szeder, fekete ribiszke. ''Közepes vízigényű gyümölcsfajok: cseresznye, meggy, őszibarack, kajszi, mandula, piros ribiszke, köszméte. ''A magyarországi viszonyok között a vízigényre vonatkozóan csak ez a két csoport alakítható ki. Mivel a hazai termesztett gyümölcsfajok között szárazságtűrő fajok nem találhatóak, Magyarországon, hosszú távon az eredményes gyümölcstermesztés csak öntözött körülmények mellett képzelhető el. ''Szél ''A szél a levegő vízszintes vagy függőleges irányú áramlása. A növényeknek szükségük van a légmozgásokra, mivel a szél az asszimilációhoz szükséges anyagokat (az oxigént, a széndioxidot és a vízgőzt) szállítja, ezáltal elősegítve a növény és környezete közötti anyagcserét. A szél fokozza a transpirációt, ami elősegíti a növény víz- és tápanyagfelvételét. A légmozgás szállítja a szélbeporzású gyümölcsfajok (dió, a közönséges vagy római mogyoró és szelídgesztenye) pollenjét, ami elősegíti a sikeres megtermékenyülésüket. A túl erős szél gátolja a beporzó rovarok repülését és ezáltal a rovarmegporzású növények megtermékenyítését. A meleg, száraz szél szintén hátrányosan hat a megtermékenyülésre. ''Az erős, viharos szelek szélkárokat okoznak, letörhetik a hajtásokat, leverik, lerázzák a gyümölcsöket, letörhetik a fák gallyait, ágait, és az erős széllökések akár gyökerestől is kifordíthatják a sekélyen gyökeresedő fákat. ''A szélre legérzékenyebb gyümölcsfajok a körte és a kajszi, ezért telepítésük előtt figyelembe kell venni a telepítésre kijelölt terület szélviszonyait is. ''Magyarország területe az országot körbeölelő hegyláncoknak köszönhetően viszonylag szélvédett. Jelentős mértékű szél a Dévényi-kapun keresztül (szélkapu), a hegyek között érkezik az országba, ezért a legszelesebb tájegység az Északnyugat-dunántúli régió. A legszélvédettebb tájegység pedig a Mátraalja. (15. ábra) ''15. ábra: Az évi átlagos szélsebesség a 2001-2020 közötti időszak alapján. ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/3abra_szel.png (2024.07.01.) ''Magyarországon az elhelyezkedéstől függően változik az uralkodó szélirány. A Dunántúl nyugati felén az É-i, a Dunántúl keleti felén és a Duna-Tisza közén az ÉNy-i, a Tiszántúlon az ÉK-i. (16. ábra) ''16. ábra: Az uralkodó szélirány a 2001-2020 közötti időszak adatai alapján. ''Forrás: https://www.met.hu/images/eghajlat/magyarorszag_eghajlata/altalanos_eghajlati_jellemzes/1abra_szel.png (2024.07.01.) ''A talajadottságok ''Az előző ökológiai (környezeti) tényezőkhöz viszonyítva a termőhely talajadottságai tekinthetők a legkevésbé változónak. A talaj nemcsak és kizárólag ökológiai tényező, de igen értékes feltételesen megújuló természeti erőforrás is. A talajadottságok korlátozott mértékű megváltoztatása szükség esetén megvalósítható a különböző talajjavítási eljárásokkal, de ezek alkalmazása kizárólag a gazdaságossági feltételek teljesülése mellett támogatható. ''Az eredményes gyümölcstermesztés csak jó termőképességű, tehát az adott faj, fajta számára megfelelő talajadottságokkal rendelkező termőhelyeken valósítható meg. ''Az ültetvénylétesítés szempontjából meghatározó talajtulajdonságok: ''a talaj textúrája vagy szövete (a talaj mechanikai összetétele), ''a talaj struktúrája (szerkezete), ''a humusztartalma, ''a termőréteg vastagsága (a talaj felső, biológiailag aktív, szerves anyagot tartalmazó, humuszos rétege, vastagsága a cserjék tekintetében 50 cm feletti, gyümölcsfák tekintetében 100 cm feletti), ''a tápanyagtartalma, ''a kémhatása, ''a mésztartalma, ''a vízben oldott összes sótartalma, ''szódalúgosság, (vízben oldható Na sók felhalmozódása) ''a talajvíz mélysége. ''Ennek megfelelően a gyümölcstermesztés céljára a legalkalmasabbak a jó minőségű, leginkább gyengén savas vagy közömbös kémhatású humuszos homoktalajok és az agyagos vályognál nem kötöttebb barna erdőtalajok, mezőségi talajok (csernozjom talajok) és öntéstalajok a megfelelők. ''17. ábra: Magyarország genetikus talajtérképe ''Forrás: https://www.uni-miskolc.hu/~ecodobos/ktmcd1/terkep.htm (2024.07.01.) ''A gyümölcsös létesítése előtt a kiválasztott területen talajvizsgálatot kell végezni, a létesítendő ültetvény talajának vizsgálatakor a legfontosabb azt megvizsgálni, hogy vannak-e a telepítést kizáró talajproblémák. ''Gyümölcsös telepítésére nem alkalmas talajok: ''a futóhomoktalaj, ''kötött, nehéz agyagtalaj, ''az alacsony (>0,5%) humusztartalmú talaj, ''a sok követ vagy kavicsot tartalmazó talaj, ''a sekély termőréteget okozó és a talaj termékenységét csökkentő tömör szikla, köves, kavicsos réteg, mészkőpad, szikes réteg, glejes réteg (szürkés, zöldeskék színű, a növények gyökere számára mérgező vas és mangán vegyületeket tartalmazó talajréteg), ''A gyümölcsös telepítésére alkalmas talajok: ''kötöttség (KA): 30–42, vagyis homokos vályog- és vályogtalajok, ''termőréteg vastagsága: 100–200 cm (félcserjék, cserjék esetében 50–100 cm), ''humusztartalom: 1,5–3,0%, ''talajvízszint mélysége: 100–150 cm ''pH (kémhatás): 5,5–7,0, ''mésztartalom (CaCO3): 0–5%, ''a tápanyagtartalom legyen optimális. ''Legkönnyebben a tápanyaghiányt lehet megszüntetni, erre a talajvizsgálati eredményekre alapozott szerves- és műtrágya-kijuttatás nyújt lehetőséget. ''A termőhely tápanyagok szempontjából történő felmérésekor nem a talaj meglévő tápanyagtartalma, hanem a tápanyag-raktározási és -átalakítási képessége az elsődleges. ''A tápanyaghiánnyal ellentétben nehezebb megváltoztatni bizonyos anyagoknak a talajban való túlzott mértékű jelenlétét. Ezért a gyümölcsösök előrelátó tervezésekor ezeket is figyelembe kell venni. Különösen igaz ez a mésztartalomra. A mész fontos szerepet játszik a talajban, nemcsak a növények kalciumellátása terén, hanem a talaj szerkezetének stabilizálása és a savakkal szembeni pufferképesség (azaz a kémhatásváltozással, jelen esetben a savanyodással szembeni ellenálló-képesség) tekintetében is. A magas mésztartalmú talajokon azonban különböző fejlődési rendellenességek is megfigyelhetők, leggyakoribb a levelek sárgulása, az úgynevezett mészklorózis (vashiány), amely különböző gyümölcsfajoknál fordul elő. (18. ábra) ''18. ábra: Mészklorózis (vashiány) tünete birsen. ''A gyümölcsfajok mészérzékenységének növekvő sorrendje az alábbiak szerint alakul: mandula, dió, cseresznye, meggy, kajszi, szilva, körte, homoktövis, alma, őszibarack, birs, szamóca, piros ribiszke, köszméte, málna, szelídgesztenye, áfonya. ''A különböző gyümölcsfajokhoz tartozó fajták között jelentős különbségek lehetnek az érzékenység tekintetében. Jellemző, hogy a klorózis elsősorban akkor jelentkezik, ha a termőtalaj sok meszet tartalmaz, míg az altalaj magas mésztartalma szinte alig mutat hatást. ''A mészklorózis vashiányos tünet, noha a termesztésre használt talajok túlnyomó többsége elegendő vasat tartalmaz a növények szükségletének teljes fedezéséhez. A klorózist a legtöbb esetben a növény vasfelvételének és -felhasználásának zavara okozza. ''A mészben gazdag talajok sok esetben problémásak a gyümölcstermesztés szempontjából, különösen, ha rosszul szellőznek. Ugyanakkor fontos a növények megfelelő Ca-ellátása, a különböző kalciumhiány okozta fiziológiai tünetek, például az almán jelentkező keserűfoltosság (sztipikesedés) elkerülése érdekében. ''A legtöbb gyümölcsfajta számára a mélyrétegű, jól szellőző, mészben szegény, de ásványi anyagokban és humuszban gazdag, semleges vagy enyhén savanyú (pH-érték: 5,5–7,0) termőtalajok a legkedvezőbbek. Ebben a pH-tartományban a legtöbb makro- és mikrotápanyag könnyen hozzáférhető. Csak az áfonya számára kedvezőbbek a savanyúbb talajok. ''A talaj fiziológiailag (élettanilag) hatékony tulajdonságainak értékeléséhez nem elegendő csupán a felszín megfigyelése. Inkább a mélyebb, legalább 1 méter mélységig terjedő rétegeket kell megvizsgálni. A legjobb megoldás a mintagödör készítése (19. ábra), de a talajmintavevővel fúrt minták (20. ábra) is értékes segítséget nyújtanak. ''19. ábra: Mintavevő gödör ''Forrás: https://cms.sulinet.hu/get/d/c42eb3ec-0bc4-4d56-917f-6332f8203e72/1/4/b/Large/e09903a_elemek_233_nagyitott.jpg (2024.07.01.) ''20. ábra: Talajmintavevő ''Forrás: https://cms.sulinet.hu/get/d/104d1b36-821f-4c8c-9945-491a7db72404/1/4/b/Large/e09803a_elemek_220_nagyitott.jpg (2024.07.01.) ''A fúrt minták nemcsak a talajtípusok értékelését teszik lehetővé, hanem a minta szerkezetéből adódóan az élettanilag hatékony tulajdonságokról is következtetéseket lehet levonni. A gyümölcstermesztés szempontjából legkedvezőbbek a mélyrétegű, barna, humuszban gazdag termőtalajréteggel rendelkező vályogtalajok (pl. a barna erdőtalaj és az agyagbemosódásos barna erdőtalaj, ritkábban a csernozjom (feketeföld, mezőségi talaj) és az agyagbemosódásos csernozjom, a lejtőhordalék és barna réti talaj). A vöröses foltokkal tarkított, szürke rétegek legalább átmeneti pangó vizet és levegőhiányt jeleznek (pszeudoglejes és glejes talaj). Gyümölcstermesztésre nem igazán alkalmasak, különösen, ha a tünetek már a termőtalajban is láthatók. Ugyanez vonatkozik minden olyan mechanikailag sekélyrétegű talajra, ahol a gyökerek mélyre hatolását a sekély mélységben lévő szilárd kőzet akadályozza meg. A homokos talajok halvány rétegei nagyobb mértékű savasodásra és tápanyaghiányra utalnak (podzolok). A magas mésztartalom a fúrt mintára tett néhány csepp sósav erős pezsgéséből mutatható ki. ''A talajban lévő, fiziológiailag hatékony tényezők értékeléséhez nem elegendő csupán a felszín megfigyelése. Sokkal inkább szükség van a különböző talajrétegek talajminta alapján történő vizsgálatára, amely a terület vegetációjának megfigyelésével egészíthető ki. ''A pangóvizes talajok fiziológiai sekélyrétegűségét nem a túl sok víz, hanem a túl gyenge szellőzés, illetve a gázcsere okozza. A gyökerek mélyre hatolásának gátlása elsősorban a durvább vázgyökereket érinti, amelyek a mélyebb rétegű talajokhoz képest feltűnően sekélyen, a tényleges pangóvíz felett futnak. Ezzel szemben a gyökércsúcsok száma éppen feljebb, a rosszul szellőző, pangóvizes rétegekben éri el a maximumot, és ezek alatt csökken aztán erőteljesen. Ahol a pangóvíz hatása a termőtalajig ér, ott a főgyökerek gyakran mutatják a levegőhiány egyértelmű jeleit: a kéreg feketésbarnára színeződik, nagyobb részei elhaltak, így a gyökerek a szokásos kerek vagy ovális helyett nagyon szabálytalan keresztmetszetűek, ami a törzsön is folytatódik. ''A gázcsere akár csak átmeneti megszakítása is – például a tartós csapadék utáni átmeneti, feltorlódott víz következtében – a fák jelentős károsodásához, sőt teljes elpusztulásához vezethet. A különböző fajok, fajták és alanyok között azonban jelentős különbségek vannak e téren is. A pangó vízre különösen érzékeny a cseresznye és a meggy, az almaalanyok közül a gyenge növekedésű M 9-es klónalany lényegesen erőteljesebben reagál, mint az erősebb növekedésű M 4-es és M 11-es klónok és a magoncok. ''A megfelelő szellőzés és vízellátás mellett a jó növekedésnek és terméshozamnak az egyik legfontosabb, a talajminőségtől függő feltétele a kiegyensúlyozott ásványianyag-ellátás. A növények számára elérhető ásványi anyagok legmagasabb koncentrációja – akárcsak az ásványi N-vegyületek esetében – a humuszban gazdag termőtalaj szerves kötésű készleteiben találhatók. A növények gyökerei hajlamosak a tápanyagban gazdag talajrétegekben különösen sűrűn elágazva növekedni. Emiatt még a mélyebb rétegű talajoknál is a humuszban gazdag talajréteget szövi át legsűrűbben a gyökérzet. ''A domborzat és fekvés ''A földrajzi fekvés egy terület, pont elhelyezkedése a Földön, amely a földrajzi szélességével és hosszúságával, valamint a tengerszint feletti magasságával határozható meg. Magyarország az északi félteke mérsékelt éghajlati övében, Közép-Európában, a Közép-Duna-medence északi és középső részén, a Kárpátok hegyláncaival körbezárt legnagyobb medencében elterülő ország. Magyarország a földrajzi fokhálózat alapján az északi szélesség 45°48' és 48°35', a keleti hosszúság 16°5' és 22°58' közötti területen helyezkedik el. (21. ábra) Az ország területe mintegy 93 000 km2.  A mérsékelt égövi elhelyezkedésből adódóan, évente periodikusan ismétlődve négy évszak követi egymást. Ez az adottság behatárolja a biztonságosan termeszthető gyümölcsfajok körét. Magyarország területének éghajlata kontinentális, amelyre jellemző a meleg nyár, a hideg tél és a viszonylag kevés csapadék. Ez gyakran egészül ki óceáni hatással, ami hűvösebb nyarat és enyhébb telet okoz, ugyanakkor időnként a mediterrán hatás is érvényesül. A kontinentális éghajlat hatását a medencejelleg is tovább mérsékli, ami lehetővé teszi az ország északi tájain is a 47o északi szélesség felett egyébként már biztonságosan nem termeszthető kajszi, őszibarack és szőlő termesztését.  A felszíni vízfolyások a medence központja felé futó egységes vízhálózatot alkotnak, a fő vízfolyások követik a felszín enyhe déli irányú lejtését. ''21. ábra: Magyarország földrajzi fekvése ''Forrás: https://enfo.hu/sites/default/files/Europe-physical-map.jpg (2024.06.27.) ''Magyarország domborzatára jellemző, a felszín kismértékű vertikális (függőleges) tagoltsága, meghatározó mértékű az alföldi területek (200 méter tengerszint feletti magasságnál alacsonyabban fekvő síkság) aránya, a hegységek 1000 méternél alacsonyabbak. Az ország legmagasabb pontja (Kékes, 1015 m) és a legalacsonyabb pontja (Szeged, 98 m) között csupán 937 méter a szintkülönbség. (22. ábra) ''22. ábra: Magyarország domborzati térképe ''Forrás: https://cartographiaws.cdn.shoprenter.hu/custom/cartographiaws/image/cache/w440h553wt1/Term%C3%A9kek/5998504377177_Magyaro.%20domb.%C3%A9s%20borvid%C3%A9kei%20k%C3%B6ny%C3%B6kl%C5%91.png?lastmod=1690804196.1674554181 (2024.07.01.) ''Magyarország területének közel 39%-a 75–125 mBf-i (méter a Balti-tenger felett) magasságú, kis szintkülönbségű, egyenletes síkság (ide tartozik az Alföld középső és déli része, a Kisalföld nyugati fele és a Dunamenti síkság). Mintegy 34%-ot tesz ki az 80-200 mBf-i magasságú, 26-50 m/km2 szintkülönbségű, egyenetlen síkságok aránya (ide tartozik az enyhén hullámos Duna-Tisza közi síkvidék, a Nyírség, a Kisalföld keleti és déli része és a Dunántúli-dombság nyugati harmada). A Nyírség és a Duna-Tisza-közi homokhátság homokbuckás hordalékkúp-területén nagyobb, 50–100 m/km2 szintkülönbség is előfordul. Az ország területének 20%-át teszik ki a változatos felszínű, 130–550 mBf-i magasságú dombságok (az Északi-középhegység, valamint a Dunántúli-középhegység peremén, a Dunántúli-dombvidéken és a nyugat-magyarországi peremvidék). A viszonylag alacsony középhegységek alig több mint 5%-os területi arányt tesznek ki. ''A domborzat és a fekvés egyaránt befolyásolják, hogy mely területeken lehet gyümölcsültetvény telepítését tervezni. Telepítés előtt a terület bejárása során meg kell vizsgálni, hogy milyen a terület: sík, esetleg lejtős vagy hullámos. A területen meg kell vizsgálni a zárt mélyedések (teknők) előfordulását, mivel a nehezebb hideg, fagyos levegő megrekedhet ezekben a mélyedésekben, ami fagykárokat idézhet elő, ugyanakkor ezekbe a mélyedésekbe a csapadékból vagy a hóolvadásból származó víz is összegyűlhet, és az itt összefolyó csapadékvíz és a magas talajvíz jelentős károkat okozhat. A domborzati adottságok közül továbbá ismerni kell a lejtés mértékét és a lejtés irányát is. Üzemi gyümölcsös telepítésére a 0–5% közötti lejtésű területek alkalmasak, mivel az 5%-nál nagyobb lejtés esetén a terület géppel való művelése esetleg már nem vagy nem mindig megoldható. A lejtés iránya pedig meghatározza a sorok irányát (a lejtés irányára merőleges sorirány). ''A vizsgált terület fekvésével kapcsolatban figyelembe kell venni a terület tengerszint feletti magasságát, és ugyanakkor nem hagyható figyelmen kívül a környező területekhez viszonyított magassága sem, mivel az hatással lehet a késői fagyok (szállított és kisugárzó egyaránt) által okozott kár mértékére. ''Tájolás szempontjából a legkedvezőbbek a napfénnyel bőségesen ellátott délkeleti, déli és délnyugati lejtők, viszont akad kivétel is, pl. Göncön a kajszijáról híres termőtájon a domboldalak északi, északnyugati lejtőin vált sikeressé a termesztés, mivel ezen a területen a kajszi fáknak kisebb hőingadozást kell elviselniük, mintha a déli oldalra kerültek volna. ''Biológiai tényezők szerepe ''A gyümölcsös telepítésére kiválasztott terület és környezete mindig élőlénytársulás vagy biocönózis élőhelye (biotóp) volt. ''A társulás (biocönózis) lehet: ''természetes társulás, amire jellemző a nagyfokú biodiverzitás, vagyis a biológiai sokféleség (pl. cseres-tölgyes), ''kultúrtársulás, ami az emberi tevékenység által létrehozott és fenntartott életközösség (pl. gyümölcsültetvény). ''A kiszemelt terület biocönózisának megismerése, a flóra (növényvilág) és a fauna (állatvilág) felmérése számos hasznos információval szolgál az ültetvénylétesítés és a későbbi fenntartás szempontjából, de meg kell jegyezni, hogy ezek az információk az ültetvény helyének kiválasztását közvetlenül nem befolyásolják. ''Az ültetvénylétesítésre kiválasztott terület és közvetlen környezetének növénytársulásából és annak fajösszetételéből, fejlettségéből, egészségi állapotából következtetéseket lehet levonni a terület víz- és tápanyag-ellátottságára, a várható gyomflóra összetételére. Az erdős területek közelsége esetén veszélyt jelenthetnek a szarvasok, őzek, vadnyulak, de akár a rovarkártevők, pl. cserebogárfajok, és a gyapjaslepke is. ''A gazdasági viszonyok: közgazdasági tényezők, piaci lehetőségek ''A gyümölcstermő ültetvény létesítése több évtizedre meghatározza egy vállalkozás gazdálkodását, termelési tevékenységét és annak eredményességét. A gyümölcsösök telepítése beruházásigényes, és a megtérülése is aránylag hosszabb időszakot vesz igénybe. Ebből is következik, hogy a gyümölcstermesztés közgazdasági feltételei a jövedelmezőség szempontjából legalább olyan fontosak, mint a termesztés környezeti adottságai. ''Közgazdasági tényezők ''A területkiválasztás során közgazdasági szempontból meg kell vizsgálni a beruházás költségeit és kockázatát, a kiszemelt terület alkalmasságát, a munkaerőpiaci helyzetet, a közlekedési infrastruktúrát, az energiabeszerzési lehetőségeket, a piaci helyzetet, beleértve az élelmiszer- és a feldolgozóipari helyzetet. ''Az ültetvénylétesítés szempontjából legfontosabb közgazdasági tényezők: ''Az ültetvénylétesítés fő célja a jövedelemszerzés, ezért még a telepítés megkezdése előtt meg kell vizsgálni, hogy az ültetvény tervezett élettartama alatt várható-e a beruházás megtérülése és az ültetvény jövedelmezősége. ''A faj- és fajtaszerkezet alkalmazkodjon a környezeti (ökológiai) feltételekhez. (Ezen tényező nélkül nem valósulhat meg a jövedelmező termesztés). ''A munkaerőpiaci helyzet, vagyis, hogy van-e a térségben elegendő számú megfelelő képzettséggel és munkatapasztalattal rendelkező, rendelkezésre álló szakképzett és nem szakképzett munkaerő, vannak-e szaktanácsadók. A modern termesztéstechnológiák alkalmazása magas szintű szakismeretet igényel. Különösen figyelemmel kell lenni az ún. munkacsúcsokra, amikor viszonylag rövid idő alatt kell a munkafolyamatokat végrehajtani (pl. metszés, betakarítás). A nagy kézimunkaerő-igény miatt a munkaerő-ellátottság az egyik legfontosabb közgazdasági tényező a gyümölcstermesztésben, amiről nemcsak a munkacsúcsok, de az éves ápolási munkák során is gondoskodni kell. Az érési idő a fajtasor összeállításával széthúzható, ami a hosszabb betakarítási időszak hatására a betakarítási munkacsúcsot csökkenti. ''Közlekedési infrastruktúra: megfelelő szállítási utak álljanak rendelkezésre, a faj- és fajtaszerkezet alkalmazkodjon a szállítási feltételekhez (rázkódásra, nyomódásra, ütődésre érzékeny gyümölcsfajok és fajták csak olyan térségbe telepíthetők, ahol a kíméletes szállítás megoldható). ''Energiabeszerzési lehetőségek. A szükséges energia (villamosenergia, gáz, üzemanyag stb.) gazdaságosan hozzáférhető legyen. Gondolni kell a megújuló energia (biológiai, szél-, nap-, geotermikus) felhasználási lehetőségeire. ''A piaci igények ismerete, a piackutatás, a várható változások figyelembevétele, a piac és a feldolgozókapacitás közelsége (várható kereslet felmérése). A gyümölcs értékesítésétől függ a termesztési folyamat eredményessége, a beruházás megtérülése és a jövedelmezőség. Ezért már a telepítést megelőzően, a piackutatás alapján ismerni kell a keresletet (melyek a keresett gyümölcsfajok és fajták) és a piac felvevőkapacitását (mekkora mennyiséget lehet vagy kell termeszteni, mekkora mennyiséggel elégíthető ki a piaci igény). A faj és fajtaszerkezet tegye lehetővé az értékesítési lehetőségek maximális kihasználását. ''Üzemi viszonyok ''Magyarországon a gyümölcstermesztés a termesztési cél alapján két csoportba sorolható, ezek a következők: 1. áru- vagy üzemigyümölcs-termesztés, 2. kiskerti, házikerti, főleg önellátásra irányuló gyümölcstermesztés. ''A gyümölcsültetvény az 1500 m² vagy annál nagyobb méretű, törzses gyümölcsfával, valamint az 500 m² vagy annál nagyobb méretű, bogyós gyümölccsel összefüggően telepített terület, amely egy gyümölcsfajból áll, és egy évben telepítették (adott év őszén és a következő év tavaszán történt telepítés is egyazon évnek számít). ''Árugyümölcsös kategóriába sorolható az az ültetvény, amely: ''törzses gyümölcsfával beültetett területe eléri vagy meghaladja az 1500 m2-t, ''bogyós gyümölcsfajjal beültetett területe eléri vagy meghaladja az 500 m2-t, ''egy gyümölcsfajból áll, amit egy évben telepítettek, és ''ahol a termesztés főként értékesítési céllal folyik. ''A termesztési mód alapján megkülönböztethető a hagyományos vagy konvencionális gyümölcstermesztés, az integrált gyümölcstermesztés és az ökológiai termesztés. ''A hagyományos gyümölcstermesztés során is alkalmazzák a korszerű ismereteket és a modern termesztéstechnológiát, de az ökológiai, az agrokémiai és a környezetvédelmi szempontok összhangjára való törekvés maradéktalanul nem valósul meg. Ebben az esetben az alkalmazott termesztéstechnológiát rendszeresen nem ellenőrzik, a termés előállításának folyamatáról nem készül tanúsítvány. ''Az integrált gyümölcstermesztés során elengedhetetlen a környezeti adottságoknak megfelelő faj- és fajtaválasztás, ugyanakkor az ellenállóképes fajták termesztése, mindez környezetkímélő, fejlett termesztéstechnológia alkalmazásával. Az ellenőrzötten folytatott, integrált gyümölcstermesztés során termesztett gyümölcs plusz értékkel bír, hiszen hatóság által kiállított tanúsítvány biztosítja a fogyasztót arról, hogy az adott termék az egészségre káros anyagoktól mentes. Az integrált gyümölcstermesztés sarkalatos pontja a laboratóriumi talajvizsgálat eredményére alapozott szakvélemény alapján végzett tápanyag-gazdálkodás és az előrejelzésen alapuló integrált növényvédelmi technológia. ''A biotermesztés vagy ökológiai gyümölcstermesztés egy mára már jelentős és folyamatosan növekvő piacot céloz meg. Ennél a termesztési módnál alapvető szempont a természetidegen anyagok, vegyszerek, szintetikus környezetszennyező anyagok mellőzése vagy akár teljes tiltása. Az integrált termesztésnél szigorúbb feltételrendszer jellemzi és nagyobb hangsúlyt fordít az ökológiai adottságokra és a biológiai lehetőségekre, valamint az ezekben megtestesülő körfolyamatokra. ''Az ökológiai adottságok, az alkalmazott művelési rendszer, a választott termesztéstechnológia és a termesztés gazdaságossága alapján a gyümölcstermesztésnek két iránya különböztethető meg, ezek az extenzív és intenzív gyümölcstermesztés. ''A termesztés intenzitásának növekedése minden gyümölcsfaj esetében kívánatos. ''Az árugyümölcs-termesztés célja alapján megkülönböztethető: ''friss asztaligyümölcs-előállítási célú termesztés, ''iparialapanyag-termesztési célú termesztés, ''vegyes felhasználási célú termesztés, ebben az esetben a piaci igények szerint lehetőség van a termés egy részének, kíméletes, kézi betakarítását követően asztali gyümölcsként történő értékesítésére. ''A gyümölcsös telepítésének személyi, tárgyi feltételei ''A gyümölcstelepítés személyi feltételei ''A telepítési munkák elvégzéséhez az ültetést végző dolgozók mellett szükség van magasan képzett munkaerőre is, pl. kertészmérnökre, földmérő mérnökre, gépészmérnökre és/vagy kertésztechnikusra, földmérő technikusra, mezőgazdasági gépésztechnikusra. Fontos, hogy rendelkezésre álljon a megfelelő számú és szakképzettségű munkavállaló. A telepítésnél a kézimunkaerő-igény pontos kalkulálása és biztosítása létfontosságú, különösen a nagy tőszámú, intenzív művelésmódú ültetvényeknél. A telepítés munkaerőigénye ültetőgépek alkalmazásával, gépi ültetéssel csökkenthető. A munkaerőigény függ a hektáronkénti tőszámtól, a gépesítés mértékétől és a tervezett telepítés méretétől. ''A telepítés tárgyi feltételei ''A tárgyi feltételek megléte teszi lehetővé a telepítési munkák megvalósítását. A telepítést megelőző területbejárás és tervezés során fel kell mérni a szükséges eszköz- és anyagszükségletet, és gondoskodni kell a szükséges mennyiségű eszköz és anyag beszerzéséről, illetve ezeknek a tervezett időszakban történő rendelkezésre állásáról. ''A telepítés tárgyi feltételei a munkafolyamatok alapján csoportosíthatók: ''a tereprendezés gépei, eszközei, ''a tápanyagfeltöltés (trágyázás), gépei, anyagszükséglete, ''a talajművelés gépei, eszközei, ''a kitűzés eszközei, ''a telepítés (ültetés) eszközei és anyagszükséglete, ''a telepítést követő munkák eszköz és anyagszükséglete. ''A tereprendezés (területrendezés) gépei, eszközei: ''földkitermelő fejtő-rakodó gép (kotrógép (23. ábra), homlokrakodó (24. ábra), ''dózer vagy földtoló (25. ábra), ''gréder vagy földgyalu (26. ábra), ''szkréper vagy földnyeső (27. ábra), ''mezőgazdasági vontató és pótkocsi (28. ábra), ''kéziszerszámok (ásó, lapát, csákány, fejsze, fűrész). ''23. ábra: Kotrógép ''Forrás: https://rentime.hu/images/products/226/154.jpg (2024.07.01.) ''24. ábra: Homlokrakodó ''Forrás: https://rentime.hu/images/products/237/162.jpg (2024.07.01.) ''25. ábra: Dózer (földtoló) ''Forrás: https://rentime.hu/images/products/202/134.jpg (2024.07.01.) ''26. ábra: Gréder vagy földgyalu ''Forrás: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a8/Grader_Hessen_Forst.JPG (2024.07.01.) ''27. ábra: A szkréper vagy földnyeső ''Forrás: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/A19_Terrassements.JPG (2024.07.01.) ''28. ábra: Mezőgazdasági pótkocsis vontató ''Forrás: https://koroknaiautosiskola.hu/wp-content/uploads/2021/03/t_kategoria-300x225.jpg (2024.07.01.) ''A tápanyagfeltöltés (trágyázás), gépei, anyagszükséglete: ''rakodógép a szerves és műtrágya rakodásához (24. ábra), ''szerves- és műtrágyaszóró gépek (29-30. ábra), ''megfelelő teljesítményű erőgép a munkagépek működtetéséhez, ''szerves és műtrágya a talajvizsgálati jegyzőkönyv alapján. ''29. ábra: Szervestrágyaszóró ''Forrás: https://agraragazat.hu/wp-content/uploads/2018/11/kep_szervestragyaszora_fhff.jpg (2024.07.01.) ''30. ábra: Műtrágyaszóró ''Forrás: https://www.axial.hu/ckfinder/images/DJI_0048(1).jpg (2024.07.01.) ''A talajművelés gépei, eszközei: ''altalajlazító (31. ábra), ''mélyszántó (50-90 cm) rigol eke (32. ábra), ''szántás elmunkálására, talajfelszín lezárására szolgáló simító, boronák, hengerek. ''31. ábra: Altalajlazító ''Forrás: http://www.helti.hu/img/alazit/3/helti_al_3x70_1_640x480.png (2024.07.01.) ''http://www.helti.hu/img/alazit/3/alazito1_3x70_640x480.jpg (2024.07.01.) ''32. ábra: Rigol eke ''Forrás: https://ekegyartas.hu/wp-content/uploads/2020/07/melyszanto-rigol-eke.jpg (2024.07.01.) ''A kitűzés eszközei a sorok és a növények helyének kitűzéséhez: ''kitűzőrudak (33. ábra), ''cövekek a fák helyének jelöléséhez (34. ábra), ''mérőlécek vagy mérőszalagok, digitális távolságmérés eszközei (35. ábra), ''szögprizmák vagy modern digitális kitűző műszerek (36. ábra). ''33. ábra: Kitűzőrudak ''Forrás: https://geoset.hu/wp-content/uploads/2021/07/fluchtstab-nestle-holzfluchtstaebe-11000000-11-378x378-1.jpg (2024.07.01.) ''34. ábra: Cövek ''Forrás: https://www.geouzlet.hu/wp-content/uploads/2021/04/BK30_Bukkfa.jpg (2024.07.01.) ''35. ábra: Mérőléc, mérőszalag, digitális (lézeres) távolságmérő) ''Forrás: https://muszerguru.hu/image/cache/catalog/Kiegeszitok/Lecek/S503/S503_2-1000x1000h.jpg (2024.07.01.) ''https://gebotools.hu/cdn/shop/files/GB7829_5.jpg?v=1689321766&width=1200 (2024.07.01.) ''https://www.geouzlet.hu/wp-content/uploads/2020/01/7005820.jpg (2024.07.01.) ''36. ábra: Szögprizma, digitális kitűző műszer ''Forrás: https://geoset.hu/wp-content/uploads/2021/07/gsps-6021.jpeg ''https://leica-geosystems.com/-/media/images/leicageosystems/products/uncategorized-products/leica%20gs18t/screenshot%20setting%20out%20gs18%20t%20no1.ashx?h=486&w=908&la=hu-hu&hash=FCBEFC036CAD7E4E6024A8600A4F4636 (2024.07.01.) ''A telepítés eszközei: ''ültetőléc, cövekek az ültetőléchez (37. ábra), ''ásó, ásólapát, lapát, kapa, ''metszőolló a gyökérmetszéshez, ''agyag a pépezéshez, ''csemeteültető gép (38. ábra), ''gödörfúró gép (39. ábra), ''kanalas kotrógép (23. ábra), ''vízszállító tartálykocsi (40. ábra), vizesvödör a csemeték beiszapoláshoz, ''szállítójármű az oltványok (szaporítóanyag) szállításához, ''szaporítóanyag (oltványok) a telepítési terv alapján, ''megfelelő teljesítményű erőgép (univerzális traktor). ''37. ábra: Az ültetőléc és a cövekek használata. ''Forrás: https://agroforum.hu/sites/default/files/kulcsarl-3k_0.jpg (2024.07.01.) ''38. ábra: Csemeteültető gép ''Forrás: https://fe9867f542.cbaul-cdnwnd.com/25f8a61254daa8b4bc67fd2857ef56ac/200000020-8162b8162e/DSCN0634.webp?ph=fe9867f542 (2024.07.01.) ''39. ábra: Gödörfúró ''Forrás: https://royalkert.hu/uploads/products/PHD6.jpg (2024.07.01.) ''40. ábra: Vízszállító vagy lajtoskocsi ''Forrás: https://static.agroinform.hu/data/aprohirdetes/apro_7274408/mandini-lajtoskocsi-1000l-tartalykocsi-000_fitmax_800x600_2.jpg (2024.07.01.) ''A telepítést követő munkák eszköz- és anyagszükséglete ''A telepítést követően az ültetvényt rendezett állapotba kell hozni, a telepítés során keletkező hulladékot össze kell gyűjteni, és az ártalmatlanításáról a környezetvédelmi előírásoknak megfelelően szelektív hulladékkezeléssel gondoskodni kell. ''A telepítést követően kell gondoskodni a vadkár elleni védelemről. Az ehhez szükséges eszközök: ''törzsvédő háló (minden egyes elültetett facsemetére ki kell helyezni) (41. ábra), ''kerítés (oszlopok, feszítőhuzal, kötözőhuzal, huzalfeszítők, toldóelemek, rögzítőelemek, vadháló, kapu), ''huzalvágók és harapófogók, ''szállítójármű az anyagok szállításához, ''talajfúró az oszlopok helyének kialakításához vagy oszlopleverő az oszlopok leütéséhez, ''ásó, lapát, kapa. ''41. ábra: Törzsvédő háló ''Forrás: ''https://cdn.ripost.hu/2022/11/10ZXpjB1YmEfhY9O72uVBBFSem43yYYuzW0PUa_xFKY/fit/1000/662/no/1/aHR0cHM6Ly9jbXNjZG4uYXBwLmNvbnRlbnQucHJpdmF0ZS9jb250ZW50L2MyZjUxMzk5NmViNjQ1YTE5N2Y5ZThiNGExYTlmOTU3.jpg (2024.07.02.) ''42. ábra: Kerítés ''Forrás: https://fakerites.hu/vadkerites/ (2024.07.01.) ''Támberendezés (koronaformától függően egyedi támasz és vagy huzalos támrendszer) ''oszlopok anyaguk szerint lehetnek: fa, vasbeton, fém vagy műanyag oszlopok ''rendeltetésük szerint: végoszlop vagy végálló oszlop és közbenső, vagy közbeeső oszlop, ''karók vagy egyedi törzstámaszok, a huzalos támrendszerben a törzs és a sudár, vagyis a korona központi tengelyének rögzítésére, nevelésére szolgálnak (anyaguk lehet: fa, horganyzott acél, műanyag), ''a végoszlopok rögzítésére szolgáló horgonyzóelemek (készülhetnek: betonból, műanyagból és acélból), ''kikötőhuzal (4-5 mm-es), a végoszlop horgonyzóelemhez történő rögzítésére, ''huzal (2,6–4,0 mm átmérőjű), lágy horganyzott acélhuzal, az oszlopokhoz egymás felett kb. egy méterenként kifeszített huzalok feladata a hozzájuk kötözött növények, növényi részek (pl. sudár) rögzítése, kidőlésének megakadályozása. A talaj feletti első huzalra csepegtető vagy mikroszórófejes öntözőrendszer is felszerelhető. ''huzalfeszítők, a huzalok megfeszítéséhez és feszesen tartásához, ''csomókarika, a huzalfeszítő elemek rögzítésére és a huzalok biztonságos lekötésére, ''huzalrögzítők, a huzal faoszlopokhoz történő rögzítésére, ''huzaltoldók, a huzalok biztonságos összetoldására, ''talajfúró vagy oszlopbeverő, ''kézi szerszámok, fúrógép, kalapács, harapófogó, többfunkciós erővágó fogó, ásó, lapát, kapa. ''Öntözőrendszer. A termesztett gyümölcsfajok és -fajták csak öntözés mellett termeszthetők gazdaságosan, ezért fontos a vízforrás közelsége és az öntözés lehetőségének biztosítása. ''vízforrás (csatorna, tó, kút), ''szivattyúk, ''vízszűrő berendezések, ''fővezeték, ''mellékvezetékek, ''hidránsok (vízkivételi helyek, amelyek a felszín alatti öntözővezetékekből a talajszint fölé emelkedő, gyorskapcsolókkal ellátott, függőleges csövek, amelyekre az öntözőberendezés csatlakozó vezetéke felszerelhető.) ''öntözőberendezés szórófejekkel, mikroszórófejekkel vagy csepegtetőtestekkel. ''A gyümölcsös típusai: nagy és kis árutermelő gyümölcsösök; házikert, hétvégi kert ''Magyarországon a gyümölcstermesztés nagyobb részben árutermelő gyümölcsösökben folyik. Meg kell említeni, hogy ugyan kisebb mértékben, de mégsem elhanyagolható volumenben terem a gyümölcs a hazai házikertekben és a hétvégi- vagy hobbikertekben is. ''Nagy árutermelő gyümölcsösök ''Ezekben a gyümölcsösökben a nagyobb (néhány hektártól több tíz hektárig is kiterjedő) üzemméret miatt jellemzően nagyobb erőforrások állnak rendelkezésre a jelentősebb beruházások megvalósítására (pl. hűtőház, feldolgozóüzem, áruvá készítő csarnok létesítése), gépek (betakarítógép) és eszközök beszerzésére. Ez kisebb üzemek közös vállalkozásaként, vagy egytulajdonú (esetleg közösen üzemeltetett) nagyobb ültetvénnyel is megvalósítható. ''Állandó minőségű, egységes árut gazdaságosan csak nagyobb mennyiség (például almából 1000–2000 tonna) felett lehet modern osztályozó-válogató-csomagoló gépek segítségével áruvá készíteni, korszerű, szabályozott légterű (alacsony oxigénszintű, az angol Ultra Low Oxigen kifejezésből képzet mozaikszó alapján ULO) tárolóban tárolni és a megfelelő időben értékesíteni. ''Magyarországon jelentős előrelépés lenne, ha a gyümölcstermesztés ilyen nagy árutermelő gyümölcsösökben vagy új típusú szövetkezetekben folyna, ahol a piaci igények kielégítésére a nagy mennyiségű egységes áru előállítása gond nélkül megvalósítható. ''Kis árutermelő gyümölcsösök ''A kis árutermelő gyümölcsösök azok az ültetvények, amelyek területe néhány ezer m2-től néhány hektárig terjed. Ezek a gyümölcsösök általában a termőtájakon gyakoriak. Ezek a gyümölcsösök jelentős mértékben járulnak hozzá a hazai megtermelt gyümölcsmennyiséghez. Ezek az ültetvények jellemzően nem a legmodernebb telepítések, fenntartásuk jelentős kézi munkát igényel, a munkavégzés feladatai jellemzően a tulajdonosra és annak családjára hárulnak. A gépi munkákat a tulajdonosok általában korszerű kisgépekkel végzik. A megtermelt gyümölcs minősége általában kielégítő, de a kis ültetvény a nagyobb mennyiségű egységes gyümölcs megtermelését már nem teszi lehetővé. A megtermelt gyümölcs értékesítéséből származó bevétel a család jövedelmének kiegészítésére szolgál. ''Házikert, hétvégi kert ''A házikertek elsősorban a család szükségleteinek kielégítésére szolgálnak, de a fölösleg a helyi termelői piacokon is megjelenhet. A környezeti adottságok a házikertek faj- és fajtaválasztására is hatással vannak, a termőhelyi igényekre itt is ugyanúgy figyelemmel kell lenni. A házikertekben megtermelt és elfogyasztott gyümölcs fontos a családnak, de nemzetgazdasági szempontból is nagy jelentőségű. A házikertből jellemzően a jelentős munkaerő-igényű gyümölcsfélék kerülnek ki, mint pl. a cseresznye, a meggy, a köszméte, a ribiszke, a málna, a fekete szeder és a szamóca. ''A bogyós gyümölcsűek házikertben vagy hétvégi kertekben való telepítése és termesztése támogatandó, mert ezek a gyümölcsfajok kis helyen is termeszthetők, a telepítést követően viszonylag gyorsan termőre fordulnak és éveken át bőséges termést nyújtanak. Termesztésük aránylag sok munkát és gondozást igényel. ''Kívánatos lenne a modern koronaformák kiskerti elterjedése is, mivel az alacsony gyümölcsfákon kisebb munkával lehetne nagyobb mennyiségű és jobb minőségű termést betakarítani. ''Az üdülő- vagy hétvégi kertekben a sok dísznövény mellett egyre gyakrabban telepítenek gyümölcstermő növényeket is, ezek a házikerthez hasonlóan ellátják gyümölccsel a családokat, és a növények ápolása, gondozása aktív pihenést, rekreációt, testmozgást tesz lehetővé a városi emberek részére. ''A házi és hétvégi kertekben az itt megtalálható sokféle növényfaj és -fajta miatt nehéz az okszerű növényvédelem megvalósítása. Ezekben a kiskertekben törekedni kell a vegyszeres növényvédelmet nem, vagy csak kis mértékben igényló rezisztens és toleráns fajták telepítésére. Fokozott figyelmet kell fordítani a biodiverzitás növelésére, a hasznos élőlények számára kedvező élőhely kialakítására (pl. madárodúk kihelyezése), mivel a kártevők kertben élő természetes ellenségei képesek lehetnek a károsítók megfékezésére. ''Vegyszeres növényvédelemnél gondot jelent a sokféle gyümölcsfaj és -fajta jelenléte, hiszen akár májustól októberig lehet éppen érő gyümölcs a kertben, ezért a telepítés során ügyelni kell arra, hogy lehetőleg rokon fajok és egyszerre érő fák kerüljenek egymás mellé. A gomba- és rovarkártétel csökkenthető az ősszel és tavasszal elvégzett lemosó permetezésekkel. A kiskerttulajdonosoknak is fontos, hogy alapvető kertészeti ismereteket szerezzenek és a megszerzett szaktudást folyamatosan gyarapítsák. ''Ültetési rendszerek, az ültetvény térállása ''A gyümölcsösökben a növények meghatározott rendszer szerint helyezkednek el, az egyik legfontosabb ültetvényjellemző az ültetési vagy telepítési rendszer, ami a megválasztott sor- és tőtávolságtól függ. Az ültetési rendszer a hektáronkénti ültetési sűrűséget és a növények helyének egymáshoz viszonyított elrendezését jelöli. ''A különböző gyümölcsfajoknak saját termesztési igényei vannak, amelyekből speciális ültetési rendszerek alakulnak ki. A gazdaságnak megfelelő ültetési rendszer kiválasztása számos tényező figyelembevétele alapján történik: ''Növekedési erély: Az egyes gyümölcsfajok esetében különböző mértékben állnak rendelkezésre megfelelő, gyenge növekedést és ezzel együtt korai termőre fordulást indukáló (előidéző) alanyok. ''Munkaerő-gazdálkodás, gépesítés és műszaki fejlődés: A munkabérek emelkedésével egyre fontosabbá válnak a munkaerő-takarékos technológiai megoldások és termények, különösen az ápolás, a termésszabályozás és a betakarítás terén. ''Sor- és tőtávolság és a koronaforma: A jó fényellátottság és az ebből eredő magas terméshozamok a fák száma/ha és a fa alakjának kölcsönhatásából adódnak. ''Időjárás elleni védelem: A jégeső vagy az eső veszélyezteti a termést és a gyümölcsöket, és óvintézkedéseket igényel. Az egészséges termés nagyobb hozamot és jobb minőséget tesz lehetővé, magasabb áron. ''Növényvédelem: A kártevők és a kórokozók elleni hatékony védekezés miatt inkább egysoros rendszerben telepítik a gyümölcsfákat, mivel a növényvédő szer így könnyebben bejuttatható a korona belsejébe. ''A terület mérete: Kisebb termesztési terület esetén a hangsúly a magas intenzitási szinteken van, amelynek célja a hektáronkénti terméshozam maximalizálása. ''A ráfordítások és a hozamok arányai: A minőségi termények előállítása vagy az új, divatos fajták magas árai magasabb kiadásokat tesznek lehetővé. ''Meghatározók ezenkívül a gazdaság vezetésének hagyományos szempontjai és preferenciái. Az alapvető rendszerváltások beruházásokat és új termelési, technológiai ismereteket igényelnek. ''Az ültetési rendszer valójában a gyümölcstermő növények elhelyezkedését meghatározó mértani rendszer. A megfelelő hálózat, a sor- és tőtávolság megválasztása. ''Az ültetési rendszer a sorok elrendezése és az ültetési háló alapján lehet: ''Egysoros (szélessoros) elrendezésű. Ebben az esetben az ültetvényben a sorok egymástól azonos távolságban helyezkednek el. A gyümölcsültetvényekben ez a legelterjedtebb sorkialakítás. Mind a gépi, mind a kézi munkavégzés szempontjából ideális ez a sorelrendezés. A szélessoros ültetési rendszerben a sortávolság mindig nagyobb, mint a tőtávolság. Manapság ez a legelterjedtebb ültetési rendszer. ''43. ábra: Egysoros (szélessoros) ''Forrás: saját ábra ''Ikersoros elrendezésű. Ebben az esetben az ikersorok egymáshoz közel állnak, és két ikersor között széles művelőút helyezkedik el. Az ültetvény tőszáma az ikersoros sorelrendezéssel emelhető. Leginkább az alma és a körte karcsúorsó és szuperorsó koronaformájú ültetvényeiben és a fóliaborítású bakhátas szamócatermesztésben alkalmazzák. ''44. ábra: Ikersoros ''Forrás: saját ábra ''Sávos (három- vagy többsoros). Ebben a sorkiosztásban a fasorok három vagy több sorban helyezkednek el, és az így kialakított sávokat szélesebb művelőutak választják el egymástól. Nem túl elterjedt sorkiosztási mód. Alkalmazását az ültetvénysűrűség növelése (nagyobb hektáronkénti tőszám és ezáltal az intenzitás növelése) indokolja. Sávos (akár ötsörös) ültetési rendszerben termeszthető az alma és a körte karcsúorsó és szuperorsó koronaformájú ültetvényekben. ''45. ábra: Sávos ''Forrás: saját ábra ''Négyes kötés. Az ültetvényben a fákat négyzethálós elrendezésben telepítik, a sor- és tőtávolság megegyezik. Ez az ültetési rendszer lehetővé teszi az ültetvény hosszanti és keresztirányú művelését. Lejtős területen a négyzet egyik átlójának iránya a könnyebb művelhetőség miatt megegyezik a lejtés irányával. Hagyományos ültetési rendszer, a támrendszert nem igénylő minden koronaformánál és minden gyümölcsfajnál alkalmazható. ''46. ábra: Négyes kötés ''Forrás: saját ábra ''Hármas kötés. A fák az egyenló oldalú háromszögek csúcspontjaiba kerülnek, a sor- és tőtávolság megegyezik. A hármas kötésű rendszer területkihasználása kiváló. Hagyományos ültetési rendszer, a támrendszert nem igénylő minden koronaformánál és minden gyümölcsfajnál alkalmazható. ''47. ábra: Hármas kötés ''Forrás: saját ábra ''Ötös kötés. A köztes ültetés (két gyümölcsfaj együtt telepítése) során alkalmazzák. Ebben az esetben azonos sor- és tőtávolság mellett egy lassú növekedésű és későn termőre forduló faj mellé, a fák közé egy gyors fejlődésű, gyengébb növekedésű fajt ültetnek, pl. 4 diófa közé egy őszibarackot. A diófák kifejlődését követően a köztes fát kivágják és a diót az így megmaradó négyes kötésben termesztik tovább. ''48. ábra: Ötös kötés ''Forrás: saját ábra ''„A térállás az a távolság, amelyre a gyümölcsfákat egymástól ültetik. A térállást – a gyümölcsfák tenyészterülete alapján – igen gondosan kell meghatározni, úgy, hogy az ültetvények optimális fejlődését lehetővé tegye. A térállást szabályos ültetés esetén két méret - a sor- és a tőtávolság határozza meg.” ''A magyarországi ültetvényekben alkalmazható térállások ''Alma: Extenzív ültetvényben kombinált koronaformánál az ökológiai adottságoktól és a fajta növekedési erélyétől függően 6–10 m x 5–8 m-es térállást alkalmaznak. Félintenzív ültetvényben (az intenzitás alacsonyabb foka, átmenet az extenzív és az intenzív ültetvény között) termőkaros orsó koronaformán a 6–7,5 m x 4–4,5 m-es térállást alkalmaznak. Szabadorsó koronaformán 3–4 m x 2–3 m-es sor- és tőtávolság az elterjedt. Ferdekarú sövény koronaformánál 4–5 m x 2–3 m-es sor- és tőtávolság elterjedt. Intenzív ültetvényekben karcsú orsó koronaformánál a 3,5–4 m x1,2–1,5 m-es térállást alkalmaznak. A szuperorsó koronaformánál 3–3,5 m x 0,6–0,8 m-es térállás elterjedt. A füzérorsó koronaformánál 3–3,2 m x 0,4–0,6 m-es sor- és tőtávolságokat alkalmaznak. ''Körte: Kombinált koronaformán 7–10 m x 5–7 m-es térállást alkalmaznak. Szabadorsó koronaformán 6-7 m x 3-4,5 m-es térállás az elterjedt. Karcsúorsó koronaformánál 4–5 m x 1–1,5 m-es sor- és tőtávolság az elterjedt. ''Birs: Bokorkoronaforma esetében a térállás 4–5 m x 2–3 m. Törzses bokor koronaforma esetében a térállás 4–5 m x 2–2,5 m-es. ''Naspolya: Bokor koronaforma esetében a térállás 6 m x 4 m. Törzses bokor koronaforma esetében a térállás 5–6 m x 3,5–4 m-es. ''Őszibarack: Katlan koronaformánál 5–6 m x 3,5–4 m-es térállás jellemző. Váza koronán 6–7 m x 4–4,5 m-es térállás elterjedt. Karcsúorsó koronaformájú ültetvényeknél 4–5 m x 2,5–3 m-es térállás preferált. Ipari fajtáknál a gépi betakarítást lehetővé tévő koronaformát és térállást célszerű választani. ''Kajszi: Kombinált koronájú fáknál a térállás 7–8 m x 5 m.  Váza koronájú ültetvénynél 6–7 m x 4–5 m-es sor- és tőtávolság javasolt. Kompakt váza koronaformánál a 6 m x 3 m-es választott térállás jellemző. Szabadorsó ültetvény esetében 6 m x 4–5 m-es sor- és tőtávolságot alkalmazzák.  Papp-féle ernyő koronaformánál a 7–8 m x 5–5,5 m-es térállás ajánlott. Javított Brunner-orsó ültetvénynél a javasolt térállás 5–6 m x 2,2–3,5 m. Karcsúorsó koronaformánál a preferált sor- és tőtávolság 3,8–5 m x 1,2–3 m. ''Szilva: Kombinált koronájú fáknál a térállás 8–10 m x 5–7 m.  Váza koronájú ültetvénynél 5,5–6 m x 3–5 m-es sor- és tőtávolság javasolt. Szabadorsó ültetvény esetében az 5–6 m x 3–4 m-es sor- és tőtávolságot alkalmazzák.  Javított Brunner-orsó ültetvénynél a javasolt térállás 4,5–5,5 m x 2,2–3,5 m. Karcsúorsó koronaformánál a preferált sor- és tőtávolság 3,5–4,5 m x 1,2–2,6 m. Feldolgozóipari célú termesztésnél a gépi betakarítást lehetővé tévő koronaformát és térállást célszerű választani. ''Meggy: Kombinált koronaformánál 7–8 m x 5–6 m-es sor- és tőtávolságra telepítették. Váza koronaformában a 6–8 m x 4–5 m-es térállást alkalmazzák. Szabadorsó koronaformánál 5–7 m x 4–5 m-es sor- és tőtávolságot alkalmaznak. Javított Brunner-orsó ültetvénynél a javasolt térállás 4,5–5,5 m x 2,2–3,5 m. Karcsúorsó fák esetében 3,5–4,5m x 1,2–2,6 m-es térállás elterjedt. Feldolgozóipari célú termesztésnél a gépi betakarítást lehetővé tévő koronaformát és térállást célszerű választani. ''Cseresznye: Kombinált koronaformánál 8 m x 5 m-es sor- és tőtávolságra telepítették. Váza koronaformában a 7 m x 4–5 m-es térállást alkalmazzák. Szabadorsó koronaformánál 6 m x 4 m-es sor- és tőtávolságot alkalmaznak. Javított Brunner-orsó ültetvénynél a javasolt térállás 4,5–6 m x 2,2–3,5 m. Karcsúorsó fák esetében a 3,8–5m x 1,2–3 m-es térállás elterjedt. Szuperorsó fák esetében 3,5–4 m x 1–2 m-es sor- és tőtávolságra is telepíthető. ''Dió: Az ültetési rendszer megválasztásakor előnyben kell részesíteni a rázógépes betakarítást lehetővé tevő térállást. Természetes gömb korona esetén 8–10 m x 8–10 m-es térállás terjedt el. Váza (tölcsér) korona esetén 8–10 m x 6–8 m-es sor- és tőtávolság javasolható. ''Mandula: Kombinált koronájú ültetvényeknél a térállás 7–8 m x 6-– m.  Váza koronájú gyümölcsösben 6–7 m x 5–6 m-es sor- és tőtávolság javasolt. Szabadorsó ültetvény esetében a 6 m x 4–5 m-es sor- és tőtávolságot alkalmazzák. ''Mogyoró: Bokorkoronaforma esetében a térállás 6 m x 4 m. Törzses bokor koronaforma esetében a térállás 5–6 m x 3,5-– m-es. ''Málna: Bokor esetén a sor- és tőtávolság 1,5–1,8 m x 0,5 m-es. „Sövény” ültetésekor a sor- és tőtávolság 1,8–2,4 m x 0,4–0,5 m. ''Szeder: a „Sövény” térállása 3,2 m x 2 m. ''Piros ribiszke: Bokor esetén a sor- és tőtávolság 3 m x 0,7 m-es. „Sövény” ültetésekor a sor és tőtávolság 2–2,5 m x 1–1,5 m. ''Fekete ribiszke: Bokor telepítése esetén a sor- és tőtávolság 3 m x 0,7 m-es. Törzses bokor (törzses fácska) telepítéskor a sor- és tőtávolság 2,5–3 m x 0,6–1 m. ''Köszméte: Bokor telepítése esetén a sor- és tőtávolság 3–3,5 m x 1–1,2 m-es. Törzses bokor (törzses fácska) telepítésekor a sor- és tótávolság 3–3,5 m x 0,8–1,2 m. ''Josta: Bokor telepítése esetén a sor- és tőtávolság 3–3,5 m x 0,8–1,2 m-es. ''Fekete bodza: Törzses bokor koronaforma esetén az ajánlott térállás 5,5–6 m x 3–4 m. ''A gyümölcsös telepítésének folyamata: tervezés, telepítés-előkészítés, telepítés (módja, menete, szervezése) ''A gyümölcsös telepítését célszerű alaposan végig gondolni. Lépésről lépésre meg kell határozni a telepítés folyamatait, a lehetséges műszaki és technológiai megoldásokat. El kell készíteni a telepítés műszaki leírását és terület, ültetési rendszerének megfelelő térképeit. ''A telepítést megelőzően át kell tekinteni a gyümölcsös telepítésének jogszabályi hátterét, és tisztában kell lenni annak szabályozásaival. ''Magyarországon a gyümölcsültetvény telepítése nem engedélyköteles, viszont a 2007. évi CXXXIX. törvény a termőföld védelméről IV. fejezete 2 500 m2-nél nagyobb területeken előírja a telepítési szándék bejelentését. A telepítési szándékot a létesítendő gyümölcsültetvény helye szerint illetékes vármegyei kormányhivatal földművelésügyi osztályán kell megtenni. A bejelentésnek nem feltétele a terület gyümölcstermőhelyi kataszterbe, vagyis a gyümölcsfajok telepítésére alkalmasnak minősített termőhelyek országos nyilvántartási rendszerébe való sorolása, de viszont az ültetvénytelepítési és -fenntartási támogatás igénylése esetén a pályázatok követelményként előírhatják, hogy az ültetvény szerepeljen a kataszterben. A termőhelyi kataszter megfelelő szakmai tájékoztatást nyújt arra vonatkozóan, hogy a telepíteni kívánt gyümölcsültetvény a tervezett gyümölcsfaj ökológiai igényeinek megfelelő termőhely-e. ''A kataszteri nyilvántartásban szereplő ültetvénnyel vagy területtel, illetve az ültetvényhasználóval kapcsolatos változásokat 30 napon belül be kell jelenteni a vármegyeszékhely szerinti Kormányhivatal Járási Hivatal Földművelésügyi Osztályához. ''Az ültetvénnyel kapcsolatos változások a következők lehetnek: ''termőre fordulás, ''kivágás, ''újratelepítés, ''az ültetvény használójában történt változás, ''fajtaváltás. ''A gyümölcsültetvény-kataszterbe történő bejelentések valóságtartalmát a Földművelésügyi Osztály a helyszínen ellenőrizheti. A bejelentések elmulasztása, valamint a téves adatszolgáltatás 50 000–200 000 forintig terjedő pénzbírság kiszabását vonhatja maga után. ''A gyümölcsös telepítésének tervezése ''A jelenleg hatályos jogszabályok nem írják elő gyümölcstelepítési terv készítését, benyújtását, engedélyeztetését, ilyen kötelezettség csupán a talajvédelmi terv esetében áll fenn. A gyümölcsültetvény telepítési tervének elkészítése ettől függetlenül nem felesleges munka, mivel az ültetvénytelepítés, mint minden jelentős költséggel járó beruházás, alapos felmérést és előkészítést igényel. Ültetvénytelepítési támogatás iránt benyújtott pályázathoz (pl. Széchenyi 2020) csatolni kell az előírt tartalmi követelményeknek megfelelő telepítési tervet. ''A telepítési terv minimális tartalmi elemei: ''A támogatást igénylő neve; ''A támogatást igénylő ügyfélazonosító száma; ''Konvencionális vagy ökológiai művelésmódra optimalizált telepítési rendszer bemutatása; ''A telepítéssel érintett földrészlet(ek) adatai: település, helyrajzi szám/alrészlet, tulajdoni hányad; ''A tervezett ültetvény mérete (amennyiben több tábla kerül kialakításra, azok mérete); ''Az ültetvény térállása (sor- és tőtávolság); ''Fajtamegoszlás (ültetvényen belüli fajták megnevezése, azok darabszáma, az egyes fajták által elfoglalt területnagyság); ''Ültetvényről készült vázrajz (táblák, gyümölcsfajták elhelyezkedése, támrendszer-, öntözőrendszer-feltüntetéssel); ''Ültetvény faja(i); ''Telepíteni kívánt szaporítóanyag minősége; ''Öntözőrendszer ismertetése; ''Ültetvénytelepítéshez kapcsolódó munkaműveletek leírása, ütemezése, ezen belül amennyiben releváns: a talajfelszín GPS-alapú egyengetése, talajgyalulás: jéghálórendszer telepítése előtt; ''A támrendszer típusa; ''Jégháló; ''A várható telepítés ideje (év, hónap); ''A tervezett művelésmód (koronaforma); ''A vadvédelem; ''Egyéb beruházások (jégesőkár, tavaszi fagykár, esőkár megelőzése); ''A 90/2008. (VII. 18.) FVM rendelet alapján elkészített talajvédelmi tervet. Mikorrhizált mogyoró csemete ültetése esetén a talajvédelmi tervnek ki kell térnie arra, hogy a talajtulajdonságok lehetővé teszik a triflatermesztést” (szarvasgombatermesztést). ''A terv tartalmazza részletesen a telepítés technológiai kivitelezését, valamint a beruházás és az ápolási munkák költségeit. ''Az ültetvénytelepítést megelőző talajvédelmi terv ''Ezt a szakértői munkát a talajvédelmi terv készítésének részletes szabályairól szóló 90/2008. (VII. 18.) FVM rendelet alapján, az 1500 m2-nél nagyobb gyümölcsültetvény (gyümölcsfákkal telepített, valamint 500 m2-nél nagyobb bogyós gyümölcsű ültetvény) telepítése esetén kell elkészíteni. ''A rendelet 1. számú melléklete alapján a talajvédelmi tervnek tartalmaznia kell: ''a talajvédelmi terv megnevezését, a készítésének dátumát, a készítőjének nevét és címét, ''a terv céljának ismertetését, a területen tervezett tevékenység részletes bemutatását, ''a megrendelő nevét és címét, ''a település nevét, a vizsgált terület nagyságát, művelési ágát, helyrajzi számát, ''a mintavétel helyét, idejét, módját, a vizsgált talajminták darabszámát, ''a terület rövid talajtani, domborzati, éghajlati és vízrajzi jellemzését, ''a vizsgált terület helyszíni és/vagy laboratóriumi vizsgálatokra alapozott talajtani jellemzését. ''Mellékletként csatolni kell: ''a vizsgált terület elhelyezkedését és a mintavételi helyeket tartalmazó térképeket. ''Minden esetben javaslatot kell tenni: ''az ültetvény megvalósíthatóságára, ''az alkalmazható módszerekre, valamint a szükséges járulékos beavatkozásokra (az erózió elleni védelemre, mélylazításra, vízrendezésre). ''A rendelet 2. számú melléklete tartalmazza a részletes tartalmi és szakmai követelményeket. ''Az ültetvénytelepítést megalapozó talajvédelmi terv: ''Helyszíni talajmintavétel szabályai: ''Talajfoltonként, de legalább 5 hektáros területegységenként 1 db 150 cm-es ásott talajszelvény feltárása, genetikai szintenként vagy rétegenként mintavétel, talajvízviszonyok megállapítása. ''A talaj tápanyag-ellátottságának megállapításához 5 hektáronként, de parcellánként legalább 1 db átlagmintát kell venni, szőlő-, és gyümölcs-ültetvényeknél a 0–30 és 30–60 cm-es rétegből, bogyósoknál a 0–20 és 20–40 cm-es talajrétegből. ''Talajminták laboratóriumi vizsgálata: ''Szelvénymintákból végzendő laboratóriumi vizsgálatok: ''Minden esetben vizsgálandó: ''- kémhatás pH (H2O), ''- kötöttségi szám (KA), ''- összes karbonáttartalom” (szénsavas mész, CaCO3 %) vagy hidrolitos aciditás (y1), a hidrolitos aciditás a talajsavanyúságot mutató érték, amely kifejezi, hogy a talajszemcsék (kolloidok) felületén mennyi a megkötött H+ ionok száma, ''- vízben oldható összes sótartalom (%), ''- humusztartalom (%), ''Szakmailag indokolt esetben: ''- fenolftalein lúgosság, ''- leiszapolható rész, ''- kicserélődési savanyúság (y2), ''- báziscsere-vizsgálat, ''Átlagmintából végzendő laboratóriumi vizsgálatok: ''- a talaj bővített tápanyagtartalom-vizsgálata /pH (KCl), humusztartalom, KA, vízoldható összes só, CaCO3 %, NO3+ NO2-N, P2O5, K2O, Na, Mg, SO4-S, Mn, Zn, Cu, ''Tartalmi követelmények: ''A tervnek tartalmaznia kell ''- a lejtőviszonyok és lejtőkategóriák megállapítását, ''- a javasolt erózióvédelmi beavatkozásokat, ''- a környezetkímélő alaptrágyázás mértékére, lehetőségeire, vonatkozó javaslatot, ''- a mélyforgatás maximális mélységét, ''- az adott kultúra telepítési kockázatának mértékét a talajadottságok alapján. ''Mellékletként csatolni kell: ''- megfelelő „méretarányú térképvázlatot a telepítésre alkalmas területek lehatárolásával. ''Telepítés-előkészítés ''Az ültetvénytelepítés gondos előkészítése teszi lehetővé, hogy a létrehozott ültetvény hosszú távon akár több évtizedig is gazdaságosan fenntartható legyen. A telepítés- előkészítés munkafolyamatait a tervezési időszakban készített kiviteli terv, műszaki leírások és méretarányos térképek alapján kell végrehajtani. ''Telkesítés ''A telkesítés a korábban nem művelt, vagy csak átmenetileg műveletlenül hagyott területek növénytermesztéshez (ültetvénylétesítéshez) történő előkészítése. ''A telkesítés végrehajtásának fő szempontjai: ''Az épületek (irodák, szociális épületek, tároló, hűtőház, műhely stb.) helyének kijelölése. ''A tábla vagy táblák kijelölése gyümölcsfajonként. ''Az úthálózat és csatornarendszer nyomvonalának kijelölése. ''A víz-és energiaellátás műtárgyai helyének kijelölése. ''A szélvédő erdősávok helyének kijelölése. ''A telkesítés során fő szempont a termőföld védelme, az élő környezet megóvása és a környezeti terhelés lehetőség szerinti minimalizálása. Az úthálózat kialakításánál figyelembe kell venni a közlekedési, szállítási szempontokat. ''A főutak legalább olyan szélesek legyenek, hogy a nagy szállító járművek (pl. kamion) szembejövő forgalma is lehetséges legyen (8–10 m szélességű főutakkal vagy legalább 4–6 m széles utakkal, ha 100–150 m távolságonként kitérő kerül kiépítésre.) A mellékutak szélessége megegyezik a sortávolsággal vagy a legszélesebb munkagép szélességével + a biztonsági sávval. ''Táblásítás ''A táblásítás az ültetvény területének a lehető leggazdaságosabb felhasználását lehetővé tevő felosztása. ''A táblásítás során kerül meghatározásra: ''A táblák mérete. ''A gyümölcsfajok helye. ''A táblákat elválasztó utak és a táblákon belüli mellékutak nyomvonalának szélessége. ''A kerítés helye, valamint a szélső soroktól és a sorok végétől való távolság (legyen a gépekkel körbejárható, a sorok végén gépfordulóval). ''Rakodó, valamint parkolóterületek (különös tekintettel a „szedd magad” betakarítás lehetővé tételére). ''Egyéb építmények (őrbódé, melegedőhelyiség, tárolószín, mellékhelyiségek). ''A táblásítás során nagy figyelmet kell fordítani az optimális táblaméret kialakítására. Megállapítható, hogy a nagyobb táblamérettel magasabb hektáronkénti tőszám (állománysűrűség) érhető el, hiszen a kis táblaméretnél több mellékútra van szükség. A táblaméretek kialakításánál meghatározó a faj, a betakarítás módja és az üresjáratok mértékének csökkentése. Kézi anyagmozgatás és kézi betakarítás esetén a kisebb táblaméretek előnyösebbek, továbbá a táblákat 150–200 méterenként célszerű keresztutakkal tagolni. Gépi anyagmozgatás és betakarítás esetén célszerű a nagyobb táblaméretek kialakítása. A táblák hosszát a betakarítógép típusa, műszaki paraméterei határozzák meg. Rázógépes betakarítás (törzsrázó géppel) esetén 500–600 m hosszú táblák az ideálisak. A ribiszke önrakodó betakarítógéppel történő betakarítása esetén célszerű 200–300 m hosszú táblákat kialakítani. A hosszú sorokból a metszés során keletkező nyesedék gépi kitolása nehézségeket okozhat, ez a probléma viszont a sorközökben végzett nyesedékzúzással kiküszöbölhető. A szélső sor melletti szegélyek szélességének és a sorok végén kialakított gépfordulók hosszának helyes meghatározása megkönnyíti a munkagépek és szállítójárművek használatát. A sorvégi fordulókat úgy kell kialakítani, hogy az erőgép a hozzá kapcsolt munkagépekkel akadály nélkül visszafordulhasson a következő sorra. Ennek a hossza az utolsó fától a kerítésig 8–10 m, kiegészítve a végleges koronaátmérő felével. A huzalos támberendezéssel ellátott ültetvényekben a sorvégi horgonyzóelemektől a koronaátmérő elhagyásával kell mérni a távolságot. ''Telepítés (ideje, módja, menete, szervezése) ''A telepítés ideje ''Gyümölcsös telepítésének szervezése ''A telepítés szervezésének fő feladata, hogy az ültetés tervezett időpontjában a szükséges gépek, eszközök, anyagok és az ültetést végző emberek rendelkezésre álljanak. ''Ültetési anyag beszerzésének szervezése. ''Amennyiben nagyobb ültetvény (több hektár) telepítését kell megszervezni, akkor a szükséges ültetési anyagot előre meg kell rendelni. A megállapodást szerződésben kell rögzíteni, amely tartalmazza a szállítás időpontját, az alanyt, a fajtát, a mennyiséget fajonként és fajtánként, az ültetési anyag minőségét, az árát, a szállítási feltételeket és a szükséges garanciákat. ''Az ültetési anyag szállításának szervezése. ''A szabadgyökerű csemeték szállítását fagymentes időben kell végezni, a rakományt védeni kell a kiszáradástól, ezért a szállítás történjen fedett rakterű szállító járművel, a kiszáradás veszélye tovább csökkenthető a szállítmány nedvesítésével vagy nedves faforgáccsal esetleg fóliával történő takarásával. A rakodás során a csemetékkel kíméletesen kel bánni, el kell kerülni a törésüket, sérülésüket. ''A z ültetési anyag átvétele. ''Az átvétel során a jelcímkék és a morfológiai bélyegek alapján el kell végezni a faj- és fajtaellenőrzést, a minőség ellenőrzését és a mennyiségi ellenőrzést. ''Az ültetési anyag tárolása. ''Az ültetés megkezdéséig az ültetési anyagot tartósan vagy ideiglenesen szükséges tárolni. Tartós tárolás esetén a szabadgyökerű ültetési anyagot a kiszáradás és a fagykárok elkerülése érdekében fajták szerint szétválogatva, kötegelve szükséges elvermelni. A konténeres szaporítóanyagot fajtánként szorosan összerakva, sima felületre 1,5–2 m-es sávokban kell lerakni úgy, hogy szükség esetén öntözni és erős fagy esetén a gyökérzetet takarással védeni lehessen. Ideiglenes tárolás esetén szintén fajtánként különrakva, a táblán kijelölt helyen, ideiglenes vermeléssel, takarással, esetleg vízben történő felszívatással lehet a kiszáradás ellen védeni. A konténeres ültetési anyagot fajták szerint sávosan kel lerakni és szükség esetén be kell öntözni. ''Ültetési anyag előkészítésének szervezése ''Gyökérmetszés során a sérült gyökereket az ép részig vissza kell vágni, valamint a vastagabb gyökerek végét vissza kell metszeni. ''Agyagpépezés, vagyis a gyökérzet agyagpépbe mártása (a gyökérsebek lezárása, a gyökérzet nedvesen tartása). ''A koronába metszést célszerű az ültetést megelőzően elvégezni, hiszen egyszerűbb és gyorsabb akár a suhángok, akár a koronás oltványok előkészítés során történő metszése, mint később ezt az ültetést követően, akár több hektár bejárásával elvégezni. ''Ültetés (telepítés) szervezése ''Az ültetési mód lehet: ''kézi ültetés (a konténeres szaporítóanyag géppel nem ültethető) ''gépi ültetés ''Kézi ültetés esetén az ültetőgödrök ásása történhet kézi eszközökkel vagy TLT hajtású gödörfúróval. Az ültetőgödrök elkészítése előtt a tervezett ültetési rendszer (vagy ha készült, telepítési terv) alapján ki kell tűzni a sorokat és a sorokon belül a tövek helyét, és azokat cövekkekkel meg kell jelölni. Az ültetőgödrök készítése történhet az ültetéssel egy menetben vagy az ültetés előtt 1-2 nappal. A kézi gödörásás nagy munkaerőigényű tevékenység, ezért az ültetvények mérete és az állománysűrűség függvényében célszerű döntést hozni. A gépi gödörfúróval lényegesen gyorsabb az ültetőgödör elkészítése, viszont kötött nedves talajnál az ültetőgödör falán a talaj elkenődik, tömörödik, és ezen a részen később a csemeték gyökere nem, vagy csak nehezen tud áthatolni. Ez a probléma viszonylag könnyen kezelhető a fúrt gödör falának ásóval történő körbefaragásával, de ez növeli a munkaerő-szükségletet. ''Az ültetés során az ültetési anyagot az ültetőgödrökbe ki kell kiosztani (ügyelni kell arra, hogy az ültetési anyag időleges hiánya ne lassítsa az ültetést, viszont a túl sok kihelyezett csemete esetén, ha sok idő telik el az ültetésig, az a kiszáradás veszélyét növeli). Amennyiben a talajműveléskor nem történt meg és indokolt, ilyenkor lehet elvégezni a gyökérképződést segítő foszfor és nitrogén hatóanyagú starter vagy indító műtrágya és a talajfertőtlenítő szer kézi kijuttatását az ültetőgödrökbe. ''Kézi ültetés esetén az ültetést két fő végzi az egyik dolgozó ültetőléc segítségével beállítja a csemetét a tőhelyre, a társa a talajt visszatölti, lábbal taposva tömöríti, a gyökér körül óvatosan, hogy a gyökérzet ne sérüljön. A csemetéknek a sorban egy egyenes mentén szabályosan kell állniuk. A gödrök teljes feltöltése előtt a csemetéket be kell iszapolni, majd lehet őket teljesen feltölteni. Az ültetés tavasszal a csemeték kitányérozásával, ősszel a felkupacolásukkal fejeződik be. ''A kézi ültetésnél az alábbiakra van szükség: ''a kitűzés eszközei: kitűzőrudak, jelölő cövekek, mérőeszközök, szögprizma; ''kézi gödörásás esetén: ásólapát vagy ásó és lapát, kapa; ''gépi gödörfúrás esetén: erőgép és függesztett gödörfúró; ''szállítójárművek a facsemeték és az eszközök és a dolgozók szállításához, ''ültetőléc; ''a gyökér és korona metszéséhez metszőolló; ''agyagpép; ''vízszállító vagy lajtoskocsi a beiszapoló öntözéshez; ''a sorok és tövek helyének kitűzését végző földmérési ismeretekkel rendelkező személyek; ''az ültetést végző, kiszolgáló és az irányítást végző személyek. ''A kézi ültetés előnyei: ''kis területek telepítésénél, pótláskor egyszerűen gazdaságosan megvalósítható; ''pontos szakszerű munkavégzés (szakképzett munkaerő esetén). ''A kézi ültetés hátrányai: ''a sorok és tövek helyét ki kell jelölni; ''munkaerő-igényes és fárasztó a gödörásás; ''nagy terület telepítése esetén lassúbb és drágább, mint a gépi ültetés; ''a nem szakszerű ültetés (mélyre, magasra) eredési és fejlődési problémákat okoz. ''Gépi ültetés ''Nagy terület betelepítése esetén a gépi telepítés a leghatékonyabb és a növények számára is a legkíméletesebb ültetési mód. A gépi ültetés megfelelő szervezés mellett lehetővé teszi, hogy az ültetési anyag a faiskolában történt kitermelést és szállítást követően a legrövidebb időn belül a végleges helyére kerüljön. A szállítójárműről történő ültetéskor elhárítható a fagyás és kiszáradás veszélye, továbbá elmarad a vermelés és az azzal járó pluszmunka. ''A gépi ültetéssel megfelelő, állandó ültetési mélységet lehet tartani, az ültetést így szakképzetlen dolgozók is képesek jó minőségben elvégezni. Nincs szükség az ültetőgödrök előzetes kialakítására, az ültetőgép a maga által nyitott barázdába ülteti a csemetét, a gép a talajtömörítő kerekeivel visszatölti a barázdát, és a talajt a gyökérzethez tömöríti. A modern gépek képesek a starter műtrágya és a talajfertőtlenítő kijuttatására is. A csemeték öntözését külön kell megszervezni. ''A gépi telepítés előnyei: ''a szakszerű és gyors munkavégzés, ''nincs szükség a sorok és a tövek helyének telepítés előtti kitűzésére, mivel a térinformatikai rendszer (GPS) alkalmazásával, precíziós technológiával a telepítéssel egy menetben történik (a gép pontossága ±20 cm), ''kicsi a telepítés munkaerőigénye (4 fő/gép), ''a kézi ültetéshez képest alacsonyabb költségek. ''A gépi ültetéshez az alábbiakra van szükség: ''ültetőgép, ''86 KW (115 LE) teljesítményű erőgép az ültetőgép üzemeltetéséhez, ''szállítójármű az ültetőgép területre szállításához, ''emelőgép (targonca) az ültetőgép szállítójárműről le és visszaemeléséhez, ''az ültetőgép és az erőgép üzemeltetéséhez 4 fő. ''Irodalomjegyzék ''Papp János, Gyümölcstermesztési alapismeretek, Budapest, Mezőgazda kiadó, 2003. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám (szerk.): A gyümölcstermesztés alapjai, 2018, Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó: link: https://dupress.unideb.hu/hu/termek/a-gyumolcstermesztes-alapjai/ (2024. 07. 01.) ''90/2008. (VII. 18.) FVM rendelet a talajvédelmi terv készítésének részletes szabályairól, https://njt.hu/jogszabaly/2008-90-20-82 (2024. 07. 01.) ''Telepítési terv minimális tartalmi elemei, https://agropartner.files.wordpress.com/2022/02/telepitesi-terv-kovetelmenyek.pdf (2024. 07. 01.) ''Domborzati és felszíni viszonyok: https://mek.oszk.hu/02100/02185/html/100.html (2024.07.01.) ''Bagoly László, Deák István, Főző József, Keszei Attila, Gyümölcstermesztés I., 2009, Budapest: FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Előzetes bejelentés gyümölcsültetvény telepítési szándékról: https://www.nak.hu/en/tajekoztatasi-szolgaltatas/kor nyezetgazdalkodas/103221-gyumolcsultetveny-telepitessel-kapcsolatos-altalanos-tajekoztatas-1-resz (2024.07.01.) ''2007. évi CXXIX. törvény a termőföld védelméről, https://njt.hu/jogszabaly/2007-129-00-00 (2024.07.01.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A környezeti tényezők csoportosítása.	3 ''2. ábra: Az évi átlagos napfénytartam (óra) Magyarországon az 1991–2020 közötti időszakban, műholdas adatok alapján	4 ''3. ábra: A napfénytartam átlagos havi értékei Magyarországon az 1991-2020 közötti időszak alapján	4 ''4. ábra: Átlagos éves középhőmérséklet Magyarországon.	7 ''5. ábra: Súlyos napégés tünete almán.	8 ''6. ábra: A havi középhőmérsékletek országos átlagainak alsó-, felső kvartilise és szélsőértékei az 1991-2020 közötti időszak alapján	9 ''7. ábra: Felületi hőmérsékletek egy almafa törzsén egy napos februári napon –5 °C hőmérséklet és 10 cm hótakaró esetén.	11 ''8. ábra: Fagyléc a szilvafák törzsén	12 ''9. ábra: A fagyérzékenység ábrája a „Cox Orange Renet” almafajta esetében	12 ''10. ábra: Elfagyott kajszivirágok.	14 ''11. ábra: Fagygyűrű körte gyümölcsön.	14 ''12. ábra: A vízforgalom a gyümölcsfa termőhelyén. (A talaj vízháztartása)	18 ''13. ábra: Átlagos évi csapadékösszeg az 1991-2020 közötti időszak alapján.	19 ''14. ábra: A havi csapadékösszegek országos átlagai az 1991-2020 közötti időszak alapján	20 ''15. ábra: Az évi átlagos szélsebesség a 2001-2020 közötti időszak alapján.	23 ''16. ábra: Az uralkodó szélirány a 2001-2020 közötti időszak adatai alapján.	23 ''17. ábra: Magyarország genetikus talajtérképe	25 ''18. ábra: Mészklorózis (vashiány) tünete birsen.	26 ''19. ábra: Mintavevő gödör	28 ''20. ábra: Talajmintavevő	28 ''21. ábra: Magyarország földrajzi fekvése	31 ''22. ábra: Magyarország domborzati térképe	31 ''23. ábra: Kotrógép	38 ''24. ábra: Homlokrakodó	38 ''25. ábra: Dózer (földtoló)	39 ''26. ábra: Gréder vagy földgyalu	39 ''27. ábra: A szkréper vagy földnyeső	39 ''28. ábra: Mezőgazdasági pótkocsis vontató	40 ''29. ábra: Szervestrágyaszóró	40 ''30. ábra: Műtrágyaszóró	41 ''31. ábra: Altalajlazító	41 ''32. ábra: Rigol eke	42 ''33. ábra: Kitűzőrudak	42 ''34. ábra: Cövek	43 ''35. ábra: Mérőléc, mérőszalag, digitális (lézeres) távolságmérő)	43 ''36. ábra: Szögprizma, digitális kitűző műszer	43 ''37. ábra: Az ültetőléc és a cövekek használata.	44 ''38. ábra: Csemeteültető gép	45 ''39. ábra: Gödörfúró	45 ''40. ábra: Vízszállító vagy lajtoskocsi	45 ''41. ábra: Törzsvédő háló	46 ''42. ábra: Kerítés	47 ''43. ábra: Egysoros (szélessoros)	52 ''44. ábra: Ikersoros	52 ''45. ábra: Sávos	53 ''46. ábra: Négyes kötés	53 ''47. ábra: Hármas kötés	54 ''48. ábra: Ötös kötés	54 ''Táblázatjegyzék ''1. Táblázat: Fagykárok, okaik és hatásaik	10 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, A gyümölcstermesztés alapjai, Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 2018. (Későbbiekben: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018.) ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Papp János: Gyümölcstermesztési alapismeretek, Budapest, Mezőgazda kiadó, 2003. ''(Későbbiekben: Papp, János, 2003.) ''Domborzati és felszíni viszonyok: https://mek.oszk.hu/02100/02185/html/100.html, (2024.06.27.) ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Papp, János, 2003. ''Bagoly László, Deák István, Főző József, Keszei Attila: Gyümölcstermesztés I., Budapest, FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 2009. ''Térállás, tőtávolság: https://www.tuja.hu/kerteszeti-lexikon/terallas.html (2024. 07. 01.) ''2007. évi CXXXIX. törvény a termőföld védelméről, https://njt.hu/jogszabaly/2007-129-00-00 (2024.07.01.) ''Előzetes bejelentés gyümölcsültetvény telepítési szándékról, Nemzeti Agrárgazdasági Kamara, https://www.nak.hu/en/tajekoztatasi-szolgaltatas/kornyezetgazdalkodas/103221-gyumolcsultetveny-telepitessel-kapcsolatos-altalanos-tajekoztatas-1-resz, (2024.07.01.) ''2007. évi CXXXIX. törvény a termőföld védelméről, Gyümölcsültetvény kataszter 59. § https://njt.hu/jogszabaly/2007-129-00-00 (2024.07.01.) ''90/2008. (VII. 18.) FVM rendelet a talajvédelmi terv készítésének részletes szabályairól: https://njt.hu/jogszabaly/2008-90-20-82, (2024.07.01.) ''Telepítési terv minimális tartalmi elemei: https://agropartner.files.wordpress.com/2022/02/telepitesi-terv-kovetelmenyek.pdf, (2024.07.01.) ''90/2008. (VII. 18.) FVM rendelet a talajvédelmi terv készítésének részletes szabályairól, https://njt.hu/jogszabaly/2008-90-20-82, (2024.07.01.) ''Papp, János, 2003. ''Papp János, 2003.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.11.4 ''Telepítési munkák ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Büchele, Manfred (Hrsg.): Lucas' Anleitung zum Obstbau. 33., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-1868-1 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Borsiné Csikós Anna Magdolna ''Szakmai lektor: ''Kutas Péter ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Gyümölcstermesztő ''Tanulási terület: ''Gyümölcs- és szőlőtermesztés ''Tantárgy: ''Gyümölcstermesztés ''Évfolyam: ''11, 12. évfolyam ''Óraszám: ''44 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Telepítési munkák	2 ''1.1	Telepítés előkészítése	2 ''1.1.1	Területrendezés	2 ''1.1.2	Talajelőkészítés	3 ''1.1.3	Talajforgatás és a talaj trágyázása	3 ''1.1.4	Talajjavítás	4 ''1.1.5	Talajfertőtlenítés	19 ''1.2	Számítási feladatok	22 ''1.3	Telepítés	26 ''1.3.1	Táblák és utak kitűzése	26 ''1.3.2	Sor irányának meghatározása	27 ''1.3.3	Sorhosszúság meghatározása	27 ''1.3.4	Utak kijelölése	28 ''1.3.5	Kitűzés kivitelezése	28 ''1.3.6	Telepítés ideje	29 ''1.3.7	Ültetési anyag előkészítése	30 ''1.3.8	Az ültetés gyakorlati kivitelezése	33 ''1.3.9	Telepítést követő munkák	37 ''1.4	Támberendezés készítése, karbantartása	39 ''1.4.1	A támberendezés megépítésének ideje	40 ''1.4.2	Támrendszer részei	40 ''Irodalomjegyzék	45 ''Ábrajegyzék	46 ''Telepítési munkák ''Telepítés előkészítése ''A telepítés előkészítése fontos munkafolyamatok összessége, ami nagyban befolyásolja a telepített gyümölcsös gazdaságosságát. Nagy hangsúlyt kell fektetni a területrendezésre, a talajelőkészítésre, a talajforgatásra, a trágyázásra, a talajjavításra, valamint a talajfertőtlenítésre. Mindezekkel ez a fejezet részletesen foglalkozik. ''Területrendezés ''A helykiválasztás után, ha szükséges, a tereprendezést kell végrehajtani, ahol is a kijelölt táblákat és azok környezetét elrendezik. A tábla maga az a terület, ahová a gyümölcsöst telepíteni fogják. ''A tereprendezéshez tartozik: ''a területen található gyökérmaradványok, egyéb növényi maradványok felszedése és eltávolítása a területről; ''a már nem használatos épületek elbontása és elszállítása a területről; ''az előző két munkálat után fellépő talajfelszín-egyenetlenségek megszüntetése. Ennek keretében zajlik a mélyedések betemetése, dombok megszüntetése. Itt ügyelni kell, hogy a lehordás után ne következzen be a felső termőrétegben minőségi romlás, ne kerüljön a terméketlen altalaj a felszínre.  Ezért az összegyűjtött feltalajt a rendezés után vissza kell teríteni azokra a helyekre, ahol a termőréteg vastagságában különbség van; ''vízrendezés: magasabb területeken a víz gravitációs mozgása miatt a talaj kiszáradása gyorsabb ütemű lehet, a mélyebb részek vízösszefolyása az ott lévő fák kipusztulásához vezethet. Emiatt nagy szükség van a belvizes területek megszüntetésére, vagy a nagy szintkülönbségek kiküszöbölése helyett esetleges kisebb víztározók, árkok, vízelvezető csatornák létesítése szükséges; ''a táblák környezetében szélvédő fasorok létesítése, az esetleg felesleges fasorok kiszedése; ''utak, kerítések, elektromos hálózatok kialakítása. ''Talajelőkészítés ''A talajelőkészítés több műveletből áll, de a leglényegesebbek: a talaj forgatása, a terület trágyázása szerves, ill. műtrágyával, talajjavítás és talajfertőtlenítés. ''A területrendezés után, de még a telepítés előtt érdemes megvizsgálni a talajt, hogy tartalmaz-e olyan gyomirtószert, ami a jövőben gátolni fogja a telepítésre szánt csemeték gyökérképződését. ''Ha van idő, a telepítés előtt érdemes előnövényt (pl. lucernát, vörösherét) termeszteni, ami a talajba beleforgatva kiváló zöldtrágyaként fog hasznosulni. ''Talajforgatás és a talaj trágyázása ''A talajforgatást célszerű úgy időzíteni, hogy az ültetés idejére a talaj megfelelően megülepedjen. Ezt a műveletet gyümölcsfákhoz 60–80 cm mélyen, a bogyósok telepítéséhez 40–50 cm mélyen kell elvégezni. Homoktalajon a forgatás lehet mélyebb, mert a homoktalajból a szerves anyagok gyorsabban a talaj alsóbb rétegébe, még a telepíteni kívánt gyümölcs gyökérzónája alá is lemosódhatnak. Innen kell ezeket fentebb juttatni.  A munka befejeztével igény szerint lehet simítózni, tömöríteni a talajt. A simítózással egyenletes talajfelszínt hoznak létre. A tömörítéssel a cél, hogy a túlzottan lazított, aprómorzsás felső talajréteget tömörítsék a növény igényének megfelelően. ''A talajforgatással egy időben végzik a terület trágyázását. Azt, hogy milyen elemből van hiány és miből van elegendő a talajban, a laboratóriumi talajvizsgálat eredményéből és a telepítendő gyümölcsfaj tápanyagigényéből készített szakértői vélemény alapján döntik el, e szerint kell a tápanyagfeltöltést elvégezni. Az átlagmintát talajtani szempontból homogén területről, azonos rétegből, egységes módszerrel, gyümölcsültetvényeknél 0–30, 30–60 cm, bogyósoknál 0–20, 20–40 cm mélyen kell venni. A mintavétel mélységét a telepíteni kívánt gyümölcs gyökérzónája határozza meg, hogy milyen mélyre gyökeresedik. A területen átlósan vagy cikkcakk formában, több helyről kell mintát vételezni. Egy hektárról legalább 20 mintát szükséges venni, azt össze kell keverni, és ebből kb. 1 kg tömegű mintát kell beküldeni a laborba. A vizsgálat költséges, de érdemes elvégezni, hogy ne szórjanak ki feleslegesen többet az amúgy sem olcsó műtrágyából. A talaj tápanyagvizsgálatát legalább 5 évente el kell végezni. ''Lényeges a feltöltő (tartalékoló) trágyázás elvégzése. Ekkor elsősorban foszfor (P), másodsorban kálium (K), kalcium (Ca) és magnézium (Mg) juttatása történik az aktív gyökérzónába. Ezek a műtrágyák lassan mozognak a talajban, így nem elég ezeket a talaj felszínére adagolni. Fontos, hogy ezek a telepítés után aktívan ott legyenek a fiatal csemete gyökérzónájában, hogy segítsék a mielőbbi meggyökeresedést. A nitrogén (N) viszont gyorsan kimosódik a talajból, emiatt nem szabad túl korán kijuttatni. ''Talajjavítás ''A talaj alapvető tulajdonsága a termőképesség, ami azonban az egyes talajok esetében különböző. ''A termőképességet csökkentik a különböző kedvezőtlen talajtulajdonságok, vagyis a talajhibák. Ezeket célirányos beavatkozással, talajjavítással szükséges megszüntetni. A talajjavítást követően nő a hozam, javul az előállított termékek minősége, valamint csökkennek a technológiai költségek. ''A talajjavításnak három módja van: ''Fizikai vagy mechanikai talajjavítás, amikor a talajhibákat mechanikai úton szüntetik meg. ''altalajlazítás (vagy mélylazítás): a tömődött, vízzáró réteg fellazítása forgatás nélkül. ''1. ábra: Altalajlazító ''Forrás: https://szantofold.agroazis.hu/imgs/product/big/moro-aratri-spider-m-fuggesztett-kozepmely-lazito.png (megnyitva: 2024.07.01.) ''talajcsövezés (vagy drénezés): a talajra került és a talajban felhalmozódó vízfelesleg elvezetése, a mélyebb rétegekben létesített elszívórendszer (drénhálózat) segítségével. ''lecsapolás: a talajban lévő káros víztöbblet eltávolítása megfelelő felszíni csatornarendszerrel. ''mélyforgatás: célja a kedvezőtlen fizikai tulajdonságú, felszínhez közeli, tömör réteg feltörése és összekeverése a kedvezőbb fizikai állapotú rétegekkel. Ezáltal a talaj levegősebbé válik, vízgazdálkodása javul. Nem használható olyan területen, ahol a mélyforgatással szikes, köves, kavicsos vagy glejes szint kerülne a felszínre. (Elsősorban tömődött homoktalajoknál alkalmazzák.) ''glej: a levegőtlen talajrétegben redukciós folyamatok indulnak meg, és ilyenkor jelennek meg a zöldeskék foltok, mely a könnyen mozgó ferro-, azaz vasvegyülettől alakul ki. A ferrovegyületek nagyobb mennyiségben károsak lehetnek a gyökérre. ''2. ábra: Mélyforgatás váltvaforgató ekével ''Forrás: https://static.agroinform.hu/data/aprohirdetes/apro_6594445/melyforgatas-000_fitmax_800x600_2.jpg (megnyitva: 2024.07.01.) ''homokrónázás (planírozás): a hullámos felszínű homokterületeken a buckák szélárnyék felőli oldala rendszerint olyan meredek, hogy akadályozza a talajművelést. A felszínt a homokbuckák anyagának mélyedésekbe történő hordásával igyekeznek kiegyenlítetté tenni. ''Egerszegi-féle réteges homokjavítás (vagy altalajtrágyázás): a homoktalajok rossz víz- és tápanyag-gazdálkodásának kedvezőbbé tétele, 40 és 60 cm mélységben kialakított (1–3 cm vastag) összefüggő trágyaréteg talajba vitelével. Ehhez kb. 80–100 t/ha szerves trágya, zöldtrágya vagy komposzt szükséges. Ez a folyamat a talaj mélylazításával jár együtt. A meglazított talajban a növény gyökere mélyre tud hatolni, a talaj mélyebb vízkészletét el tudja érni. Tartósan javítható a homoktalaj, ha 2-3 évente megismétlik az eljárást. ''Kémiai talajjavítás: amikor kémiai módszerekkel szüntetjük meg a talajhibákat. ''meszezés: a nagy mértékű savanyúság és telítetlenség megszüntetése vagy csökkentése, illetve a kolloidok kalciumtelítettségének biztosítása céljából CaCO3- (kalciumkarbonát) tartalmú anyagokat (mészkőport, lápi meszet, cukorgyári mésziszapot stb.) juttatnak a talajba. A javításhoz mintegy 5–20 t/ha hatóanyag szükséges. ''Kedvező hatásai a meszezésnek: ''megváltozik a talaj kémhatása, növekszik (lúgosodik) a pH-értéke, és a talajban lévő élőlények elszaporodnak, ennek következtében javul a talaj szerkezete. ''javul a talaj víz- és levegőgazdálkodása. ''meszes altalajterítés (digózás): kalciumkarbonát-tartalmú altalajt (löszt) terítenek a savanyú talajra, majd azt bemunkálják a szántott rétegbe. A módszer Magyarországon Tessedik Sámuel munkássága nyomán terjedt el. A javításra használt altalajnak kevés vízben oldható sót (<0,2%-ot) és minimum 5% CaCO3-ot kell tartalmaznia. Egyes szikes talajok javítására előnyösebben használhatók azok a talajok, amelyekben – amellett, hogy a fenti követelményeknek eleget tesznek – néhány százalék gipsz is található. A felhasznált anyagmennyiség általában 200–500 m3/ha között változik. Ez a nagy tömegű anyag mintegy 5–7 cm ráhordást jelent. ''Tessedik Sámuel lelkész, író, pedagógus, a 17-18. században az alföldi mezőgazdaság gyakorlati fejlesztője. Kiemelkedő munkája volt a korszerű vetésforgó, a szántóföldi takarmánynövények termesztése és az istállózó állattenyésztés elterjesztésében is. Kísérleteket folytatott a szikes területek javításával kapcsolatban, elsőként alkalmazta a meszes talajterítést, a digózást. ''gipszezés (gipszes talajjavítás): a gipsztartalmú anyagokat lúgos kémhatású szikes talajok kémiai javítására használják. Lúgos közegben (ha a pH > 7,5) ugyanis a CaCO3 gyakorlatilag nem oldódik, a gipszből viszont, a kémhatástól többé-kevésbé függetlenül, jelentős mennyiségű Ca2+ (kalciumion) kerül a talajoldatba, ezzel javítja a talajt. ''kombinált eljárások: A meszezést vagy a digózást gipszezéssel (ill. savanyú kémhatású feltalaj talajra vitelével) együtt alkalmazzák azért, hogy a mérsékelten lúgos feltalajú szikeseken a CaCO3 oldódása és a talaj javulása biztosított legyen. ''lignitporos javítás: a lignitport a Duna–Tisza közi (sós, szikes szoloncsák talajú) gyepterületek javítására Herke Sándor (vegyészmérnök, egyetemi tanár, a mezőgazdasági tudományok doktora, a szikes talajok kutatásával és termővé tételével foglalkozott) használta 60–350 t/ha mennyiségben. A lignitpor 40–50%-ban szerves anyag, pH-ja 3–6 közötti. Kéntartalma a talajban kénsavvá oxidálódik, ez csökkenti a talaj lúgosságát és oldatba viszi a talajban lévő kalcium-karbonátot. ''A szikes talajok kialakulását és tulajdonságait a vízben oldható sók határozzák meg. A sók közül a nátriumsók szerepe a legmeghatározóbb, melyek részben a talajoldatban oldott állapotban, részben a talajkolloidok felületén megkötve, vagy kristályos sók alakjában vannak jelen. A nátrium e három formájának mennyisége, minősége és aránya határozza meg a szikes folyamatok jellegét, valamint ezzel a szikes talaj tulajdonságait. A talajok elszikesedésének folyamatát a nátriumsók felhalmozódása okozza. A szikes talajok nedvesen elfolyósodnak, sajátos pépes állapotúvá válnak. Az átázott szikes talajban a víz mozgása lehetetlenné válik. A szikes talajok kiszáradva kőkeménnyé válnak. Repedeznek, és száraz állapotban majdnem megművelhetetlenek. A rossz vízgazdálkodás miatt a szikes talajokon kimondottan szárazságtűrő növények telepíthetők. ''A szikes szoloncsák talaj mellett a másik legismertebb szikes talajfajta a réti szolonyec talaj. A szikes szoloncsák talajban a magasabb talajrétegben magas a vízben oldható nátriumsók jelenléte. A réti szolonyec talajokban a mélyebb talajrétegben találhatók a vízben oldható nátriumsók. ''Biológiai talajjavítás: a talaj kedvezőtlen tulajdonságát a rajta termesztett növények segítségével szüntetik meg. Pl. a zöldtrágyázás vagy egyes növények (napraforgó, lucerna) erős gyökérzetének lazító hatása javítja a kötött talaj víz- és levegőgazdálkodását. A gyökérzet áttöri, lazítja a tömődött rétegeket, s a későbbi telepítés számára viszonylag kedvező körülményeket teremt. ''A talajpusztulás megakadályozását vagy megelőzését talajvédelemnek nevezik. ''A víz káros talajpusztító munkáját eróziónak, a szél káros hatását deflációnak nevezik. A víz és a szél a talaj legértékesebb alkotórészeit elhordja, a termőréteg elvékonyodik, összetétele megváltozik, a talaj pusztul. ''Erózió elleni védekezés ''Az eróziót befolyásolja: ''domborzati viszony: a lejtő meredekségétől függ a lefolyó víz sebessége. A meredekségen kívül a lejtő hossza is befolyásolja az eróziót. ''csapadék: ennek intenzitása és mennyisége is befolyásolja az eróziót. Problémát okoz az a csapadékmennyiség, amit a talaj már nem tud elnyelni. ''csepperózió: hirtelen lehulló, nagy sebességű záporesők hatására a száraz talajfelület szerkezeti elemei szétaprózódnak. ''olvadási erózió: tavasszal a hirtelen olvadó hólé a lejtős területek talajának felső termőrétegét lemoshatja. Hazánkban már nagyon ritkán fordul elő, hisz egyre ritkábban hullik hó. ''növényzet: minél zártabb a növényállomány, annál kevesebb esőcsepp éri a talajt, így kisebb az erózió veszélye. Ez a széles sortávú ültetvényekben nem tud megvalósulni. Ilyen esetekben pl. füvesítik a sorközöket. ''talaj tulajdonsága: a lehullott csapadék beszivárog, vagy a felszínen elfolyik, a talaj vízelvezető képességétől és vízkapacitásától függően. A talaj vízbefogadó képessége függ a feltalaj szerkezetétől és az altalaj vízáteresztő képességétől. ''3. ábra: Eróziós talajpusztulás ''Forrás: https://magyarmezogazdasag.hu/2020/03/04/fizikai-talajpusztulas-az-szoloultetvenyekben (megnyitva: 2024.07.01.) ''Álló kép forrása: https://magyarmezogazdasag.hu/sites/default/files/styles/default_crop/public/uploads/2020-03//szolo.jpg?itok=QU9FaK1s (megnyitás: 2024.07.01.) ''Fekvő kép forrása: https://magyarmezogazdasag.hu/sites/default/files/styles/default_crop/public/uploads/2020-03//intenziv_erozio.jpg?itok=sR-Sr8we (megnyitás: 2024.07.01.) ''Erózió elleni védekezés során a feladat: a lehullott csapadékot a területen tartani és a víz károsító hatását csökkenteni. ''Alapelvek: ''a talajrészecskék erózióra való érzékenységének csökkentése, hogy a víz kevésbé tudja elhordani a területről; ''a lefolyó víz lassítása vagy meggátlása; ''talaj vízbefogadó képességének a javítása. ''A talajvédelem a talaj kedvező állapotának megőrzése a káros talajrombolási folyamatok hatásaival szemben. Az erózió során a talaj károsodik, ami ellen védekezni kell. Az egyik védekezési mód a műszaki talajvédelem, amikor különböző módszerekkel a talaj felszínét változtatják meg. A másik az agrotechnikai talajvédelem, amelynek eljárásaival a talaj szerkezetét változtatják meg, hogy az erózió ne tudjon nagy kárt okozni. Mellette törekednek a helyes talajmunka megválasztására. ''Műszaki talajvédelem: ''területrendezés: a termőréteg vastagsága, a talaj minősége és a lejtés nagysága határozza meg, hová, milyen növényt telepítsenek. A területrendezéshez tartozik a táblásítás, amikor is táblákra osztják a területet, hogy hatékonyan lehessen védekezni az erózió ellen. Alakjuk általában téglalap, hosszuk a lejtő hosszától és meredekségétől függ. A tábla hosszanti oldala a lejtőre merőleges és így alakítják ki a sorokat is. ''terasz kialakítása: gyümölcsösökben, szőlőültetvényeknél gyakran alkalmazott módszer. A terasz olyan tereplépcső, amely csökkenti a lejtő esését. A nagy lejtőszögű területekre jellemző sajátos földművelési mód, ahol a művelt földterületeken a hegyoldalban egymás fölé magasodó lépcsőket, teraszszinteket alakítanak ki. A teraszos terület lehet folyamatos vagy megszakított. ''A folyamatos teraszos művelésnél a felső terasz talppontja az alsó terasz egy pontjával megegyezik. ''Megszakított teraszos művelés esetén két terasz között eredeti esésű terület helyezkedik el. ''Gyümölcsös esetében a gépi munka 17%-os lejtőig megfelelő minőségben elvégezhető, ezért folyamatos teraszok kiépítése csak 17%-nál meredekebb lejtő esetében célszerű. A felszíni lefolyást gyümölcsösökben a 12–17%-os lejtők megszakított rendszerű teraszok kiépítésével, kialakításával lehet biztosítani. ''4. ábra: Folyamatos teraszos művelés ''Forrás: https://agroforum.hu/assets/uploads/2018/09/SELLYEI-K3.jpg (Megnyitás: 2024.07.01.) ''5. ábra: Megszakított teraszos művelés ''Forrás: https://vinoport.hu/images/cikk/2925/kep_5.jpg (megnyitás: 2024.06.29.) ''6. ábra: Megszakított terasz és folyamatos terasz rajza ''Forrás: https://dtk.tankonyvtar.hu/bitstream/handle/123456789/8260/083_talaj.pdf?sequence=83&isAllowed=y 15. dia (megnyitva: 2024.06.30.) ''sáncolás: a terep mesterséges hullámosítása. A sánc a fölötte lévő területekről a vizet a sáncárokban összegyűjti és azt beszivárogtatja vagy elvezeti. A sáncárokból kikerült földet a sánchát kialakítására használják fel. A sánc felett folyik a termelés. A sáncolás célja a vízvisszatartás, levezetés gyepes vagy burkolt levezetőbe, valamint a lejtőn mozgó víz útjának megszakítása. ''7. ábra: Sáncolás ''Forrás: https://dtk.tankonyvtar.hu/bitstream/handle/123456789/8260/083_talaj.pdf?sequence=83&isAllowed=y (4. dia) (megnyitva: 2024.07.03.) ''Agrotechnikai talajvédelem: ''szervestrágyázás: minden esetben növeli a talaj szervesanyag-tartalmát és humusztartalmát, ezáltal javul a talaj szerkezete is, jobban ellenáll a csepperóziónak. ''talajhasználat: ha az adott területen nagy a növények által borított terület, az védi a talajt a lemosódástól, csepperóziótól. Minél sűrűbb a növényállomány, annál jobb a védőhatása. A tenyészidő hossza is befolyásolja a víz károsító hatását. A tenyészidő a növény csírázásától a növény végleges kifejlődéséig tartó idő. A több évig egy helyen termesztett gyümölcsösök jobb védelmet nyújtanak. Nagy segítség az erózió ellen a sorközök bevetése évelő pillangósokkal (pl. lucerna, vörös here) vagy kalászosokkal, melyek sűrű állományúak. ''sorok elhelyezése: alapelv, hogy a lejtőre merőlegesen alakítsák ki a sorokat és a sorközművelést is a lejtő irányára merőlegesen végezzék, ezzel csökkentve az erózió károsító hatását. A sorközművelés a két sor közötti rész megművelését jelenti, amivel kedvezően befolyásolható a talaj szerkezete, talaj biológiai tevékenysége, levegőzöttsége, vízforgalma. ''talajművelés: fontos helyesen elvégezni a telepítés előtt. Kerülni kell az intenzív művelést, mert a talaj pórusai megszűnnek, emiatt a talaj tömörödik, szerkezete romlik.  A szerkezetleromlás hatására eliszapolódott talajon egy gyenge vízáteresztő felszíni réteg alakulhat ki, amely a lefolyás kockázatát növeli, s csökkenti a talajba szivárgás mértékét. A leromlott szerkezetű vagy szerkezet nélküli talajon az erózió kockázata magas, mert a szétiszapolódott talajszemcsék könnyen elszállítódnak a lefolyó vízzel. ''8. ábra: Intenzív talajművelés károsító hatása ''Forrás: https://static.agroinform.hu/data/cikk/6/3035/cikk_63035/por-traktor-pixa.jpg (Megnyitva: 2024.07.01.) ''A talajművelés intenzitásának csökkentése kedvez a beszivárgásnak, mert a kevesebb bolygatás és taposás miatt a talaj szerkezete és porozitása javulni fog. A csökkentett talajművelés a feltalaj biológiai aktivitását is növeli. Különösképpen a földigiliszták egyedszámának növekedése (a gilisztajáratok számának növekedésével nő a makropórusok aránya) és a talajmikrobák tevékenységének fokozódása (stabil morzsás talajszerkezet alakul ki) hat kedvezően a beszivárgásra. ''Lejtős, erózióra érzékeny területen a talajművelés legfontosabb szabálya a szintvonalas művelés. A szintvonalakat követő talajművelés a lejtőirányú vízmozgást megfékezi és eltereli oldalirányba. A szintvonalas művelés eredménye, hogy a lejtő esésvonalára merőleges, egyenetlen talajfelszín apró gátak rendszereként működik, mely lelassítja a lefolyást, időt hagyva a beszivárgásnak. ''9. ábra: szintvonalas művelés ''Forrás: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c4/TerracesBuffers.JPG/1024px-TerracesBuffers.JPG (Megnyitás: 2024.06.30.) ''Defláció elleni védekezés ''A defláció súlyos kárt ott tud okozni, ahol a talajszemcsék könnyen elmozdulnak. A szél ezeken a helyeken a kisebb, könnyebb talajrészeket elhordja a felső talajrészben lévő tápanyagokkal együtt. Így a talaj pusztul, termőrétege vékonyodik. Az elszállított talajrészeket a szél egy másik helyen lerakja, akár 0,5–1 m réteggel takarja be a növényállományt. Buckák keletkeznek. ''A talajban különböző nagyságú szilárd talajszemcsék, kisebb-nagyobb rögök, talajmorzsák találhatók. E különböző nagyságú talajmorzsák, talajszemcsék alakítják ki a talaj szerkezetét. ''Homokos talajnál a szél károsító hatása még nagyobb. Az elmozdított kvarcszemcsék olyan nagy erővel csapódnak a növények föld feletti részeihez, hogy kárt tudnak okozni bennük, főleg a fiatal hajtásokban és a talajhoz közeli termésekben (pl. szamócánál). Ezt a jelenséget nevezik homokverésnek. A kvarc a homok leggyakoribb alkotóeleme, ami a legerősebben ellenáll a mállásnak. ''10. ábra: Szél károsító hatása – homokverés ''Forrás: http://madosz.hu/storage/kcf-upload/files/kep-galeriak/album-43/new-4.jpg (Megnyitás: 2024.06.30.) ''A deflációt befolyásoló tényezők: ''szélviszonyok: minél nagyobb a talaj felszínén a szél sebessége, annál nagyobb kárt tud okozni. ''talajviszonyok: minél kisebb szemcseösszetételű a talaj és a szemcsék minél lazábban kapcsolódnak egymáshoz, annál könnyebben tudnak elmozdulni. A magas homoktartalmú talajoknál veszélyes a defláció. ''talaj nedvességtartalma: a nedvesebb talajszemcsék jól egymáshoz tapadnak, így a szél nem tudja elhordani azokat. A jó vízgazdálkodású talaj nehezebben szárad ki. ''Defláció elleni védekezés: ''Agrotechnikai eljárások: ''a szél sebességének és örvénylésének csökkentése erdősávok, fasorok alkalmazásával. A konkáv, a háromszög és a négyszög formájú erdősávállományok hatékonyabbak nagy szélsebességek esetén is. A zárt, tömör sávok szélfogó sávnak nem alkalmasak, mert katlanhatást idéznek elő, azaz a hideg vagy forró levegő megreked, jelentős terméskiesést okozva. ''11. ábra: mezővédő erdősávok ''Forrás: https://www.bfnp.hu/msite/206/de18b1840094255a6ead0ff7f5388872.jpg (Megnyitva: 2024.06.30.) ''a deflációs terület hosszának rövidítése táblásítással, szélvédő fasorok használatával lehetséges. ''talajtakarás: általában elpusztult növényi részekkel (mulcsozás, szalmázás). ''kis adagú, esőszerű öntözés a talajfelszín nedvesen tartására. ''talajművelő eszközök helyes megválasztása: ezzel biztosítani lehet a talajfelszín érdességének növelését.  Kerülni kell a forgatással járó talajművelést, helyette a lazítással járó talajművelést szükséges alkalmazni, de fontos, hogy a talajfelszín tömören maradjon, pl. gyűrűshenger alkalmazásával. A talajművelés mindig az uralkodó szél irányára merőlegesen történjen. Laza szerkezetű talajoknál minimálisra kell levinni a talajmunkát, nem szabad a talaj szerkezetét tovább rontani. ''Talajfertőtlenítés ''A termesztést rengeteg talajlakó kártevő és még több talajból fertőző gomba veszélyezteti, így nagy figyelmet kell fordítani telepítés előtt a talajfertőtlenítésre. ''A termőtalaj nemcsak termesztő közeg, hanem egyben egy élő közösség „lakhelye”, élettere. Ebben az élő közösségben a termesztett növény meghatározó ugyan, de számításba kell venni a talaj termékenységét biztosító hasznos élő szervezeteket, a lebontásban szerepet játszó szervezeteket, amelyek a növény táplálását, fejlődését segítik, és azokat a parazita szervezeteket is, amelyek a termesztett növények konkurensei. ''Tehát ennek az ökoszisztémának meghatározó alkotóelemei vannak: ''a károsító szervezetek: ''kórokozók (vírusok, baktériumok, gombák), ''kártevők (rovarlárvák, férgek, pajorok, fonálférgek), ''gyomnövények, ''és a talaj termékenységét biztosító szervezetek: ''hasznos élő szervezetek (baktériumok, gombák, sugárgombák, fonálférgek, gyűrűsférgek, rovarok), ''szaprofita szervezetek, amelyek elhalt növényi vagy állati maradványok szerves anyagaiból táplálkoznak. ''Ezeknek a növénykárosító és talajtermékenységet biztosító szervezeteknek az együttese és aránya határozza meg azt, hogy jó termékenységű vagy terméketlen, beteg-e a talaj. ''A talajfertőtlenítés módjai: ''agrotechnikai (vetésváltás): ''Bizonyos időszakonként változtatják a területen termesztett növényállományt (pl. szamóca). Ezzel védik a talajt, kedvezően hat a növényvédelemre, a gyomok elleni védekezésre és a talaj termékenységének fenntartására. ''fizikai beavatkozások (talajgőzölés, szolarizáció): ''A szolarizáció egy talajfertőtlenítési módszer, amely során a megnedvesített talajt lefedik egy vékony, átlátszó műanyag fóliával 4–6 hétre az évnek abban a szakában, amikor a napsugárzás a legerősebb és a hőmérséklet a legmagasabb. A szolarizáció hatására megemelkedik a talaj hőmérséklete, és változások következnek be a talaj mikrobaközösségében, valamint kémiai és fizikai tulajdonságaiban. Javul a talaj egészségi állapota, és ezzel egyidőben csökken a talajban élő ártalmas szervezetek mennyisége. ''12. ábra: Szolarizáció – vegyszermentes talajfertőtlenítés ''Forrás: https://www.agraroldal.hu/kep/730x400/1014321.jpg (Megnyitva: 2024.07.02.) ''Talajgőzölésnél a talaj felhevítésével a talajban előforduló gyommagvak, vírusok, baktériumok, gombák, fonálférgek és más kártevő állatok is elpusztíthatók. Már 50 °C hőmérsékletre is érzékenyek a gyommagvak. Viszont fontos tudni, hogy ezzel az eljárással a hasznos szervezeteket is kipusztítják. ''A gőzölés hőmérsékletét, időtartamát, illetve mélységét a kitűzött célhoz, gyom-, illetve kórokozó-mentességhez szükséges igazítani. A megfelelő hatás érdekében az adott hőmérsékletet bizonyos időtartamon keresztül a gőzölendő talaj teljes területén egyenletesen kell tartani, nem lehetnek ún. gőzölő szigetek vagy talajcsomók a talajban. A gőz optimális behatolásának előfeltétele a jó, laza talajszerkezet, illetve a talaj magasabb víztartalma, mely elősegíti a hő terjedését. ''A gőzölőgépek azok a gépek, amelyek alkalmasak a talajban levő növényi kártevők elpusztítására, ill. az ott levő gyommagvak csíraképességének megszüntetésére. ''13. ábra: Talajgőzölő gép ''Forrás: https://www.biokontroll.hu/wp-content/uploads/2014/06/2014-1_talajgozolo.jpg (Megnyitva: 2024.07.01.) ''kémiai kezelések (vegyszeres talajfertőtlenítés): valamilyen (granulátum vagy folyékony formájú) talajfertőtlenítőszer használatával, talajba juttatásával pusztítják ki a talajban élő kártevőket, kórokozókat. A granulátumos formájú anyagot egy traktor által működtetett vetőgépre szerelt adapterrel ki lehet szórni a területre. A folyékony szer is kiszórható megfelelő szórófejjel. A szerek a talajba jutás után gázt képeznek, így fejtik ki hatásukat. ''Számítási feladatok ''A gyümölcsös létesítésénél fontos feladat a szükséges anyagok pontos meghatározása a gazdaságosság figyelembevételével. ''A szükséges szaporítóanyag és a támrendszer anyagszükségletét két példa mutatja be. ''példa: ''Ez példa intenzív technológiával termesztett cseresznye telepítésére vonatkozik. ''A tábla nagysága 1, ha (hektár), aminek hosszúsága 200 m, szélessége 50 m. ''A telepíteni kívánt gyümölcsös térállása (sor és tőtáv) 3 m * 0,8 m. ''A termesztés hasznos területe a kerítés és a szélső sorok között kialakított művelőutak és a tábla végén kialakított gépforduló kijelölése után kapható meg. ''A kerítéstől 4 m a művelőút, a gépforduló pedig 10 m nagyságú. ''A szaporítóanyag-szükségletet a sorok és a tövek kitűzését követően lehet meghatározni. ''14. ábra: Intenzív cseresznyeültetvény telepítési terve ''Forrás: saját kép ''Sortávolság kiszámítása: ''A terület 50 m széles, a két hosszabbik oldalán 4-4 m művelőutat alakítanak ki, amit ki kell vonni a területből. ''50 m - (4 m + 4 m) = 42 m ''42 m / 3 m = 14 sor + 1 sor ''Összesen 15 sor lesz, mert az út mellett, a kerítéstől 4 m-re közvetlenül kerül kijelölésre az első sor. ''Tövek számának kiszámolása: ''A terület hosszából ki kell vonni a két végén kijelölésre került 10 m nagyságú gépfordulót. ''200 m - (10 + 10 m gépforduló) = 180 m ''Tőtávolság: 0,8 m ''180 m / 0,8 m = 225 db szabadgyökerű facsemete kerül egy sorba. ''15 sor * 225 = 3 375 db szaporítóanyag, ami az állománysűrűség is egyben. ''Minden telepítésnél érdemes az egyéb károk (vadkár, tőpusztulás) miatt 10% szaporítóanyag-többlettel számolni. ''Így a végleges szaporítóanyag-szükséglet 3 375 db + 10%= 3 750 db ''A plusz 10% pótlásra rendelt szaporítóanyag későbbi felhasználás miatt konténeres csemete, így annak tárolásával nem kell foglalkozni. ''Támrendszer anyagszükségletének kiszámítása ''Szükséges anyagok: ''Soronként 2 db végálló oszlop ''15 sor * 2 db = 30 db végálló oszlop ''Horgonyzóelem végálló oszloponként 1 db szükséges. ''30 db horgonyzóelem ''A közbenső oszlopokat megközelítőleg 8 m távolságonként helyezik el. ''180 m / 8 m = 22,5 db ''A közbenső oszlopok száma egy sorban 22 db. ''15 sor * 22 db = 330 db közbenső oszlop ''A huzalok a talaj felszínétől és egymástól is 60-60 cm távolságra kerülnek rögzítésre az oszlopokhoz 4 sorban. A huzalok vastagsága 3,5 mm. ''15. ábra: Huzalok távolságának terve az intenzív cseresznyeültetvényben ''Forrás: saját rajz ''Egy sorhoz 4 db huzalt feszítenek ki * 180 m sorhosszúság = 720 m + 10 m a könnyebb rögzítés miatt. ''15 sor * 730 m = 10 950 m huzal ''Huzalrögzítő elemek ''22 db közbenső oszlop és a 2 db végálló oszlop = összesen 24 db oszlop ''Mindegyik oszlopnál 4 db rögzítő elemre van szükség. ''24 db * 4 = 96 db ''15 sor * 96 db huzalrögzítő = 1440 db huzalrögzítő elem ''Huzalfeszítő és csomókarika a végálló oszloponként 4 db szükséges. ''Egy sorban 8 db szükséges. ''15 sor * 8 db = 120 db huzalfeszítő és csomókarika ''Huzaltoldók: a huzalok biztonságos összetoldására szolgálnak. ''Egy sorba szükség szerint legalább 10 db álljon rendelkezésre. ''15 sor * 10 db = 150 db huzaltoldó ''Kikötőhuzal, 5 mm vastag és a végoszlop horgonyzó elemhez történő rögzítésére szolgál. ''Végoszloponként 3 m szükséges. ''30 db végálló oszlop * 3 m = 90 m kikötőhuzal ''Huzalfeszítő végoszloponként 1 db szükséges, összesen 30 db fog kelleni. ''példa: ''A második példa extenzív művelésű őszibarack telepítésére vonatkozik, katlan koronaformával. ''A tábla nagysága 1, ha aminek hosszúsága 200 m, szélessége 50 m. ''A telepíteni kívánt gyümölcsös térállása (sor- és tőtáv) 5 m * 4m. ''A termesztés hasznos területe a kerítés és a szélső sorok között kialakított művelőutak és a tábla végén kialakított gépforduló kijelölése után kapható meg. ''A kerítéstől 4 m a művelőút, a gépforduló pedig 10 m nagyságú. ''A szaporítóanyag-szükségletet a sorok és a tövek kitűzését követően lehet meghatározni. ''16. ábra: Extenzív őszibarack-ültetvény telepítési terve ''Forrás: saját rajz ''Sortávolság kiszámítása: ''A terület 50 m széles, a két hosszabbik oldalán 5-5 m művelőutat alakítanak ki, amit ki kell vonni a területből. ''50 m - (5 m + 5 m) = 40 m ''40 m / 5 m = 8 sor + 1 sor ''Összesen 9 sor lesz, mert az út mellett, a kerítéstől 5 m-re közvetlenül kerül kijelölésre az első sor. Az 5 m művelőútra azért van szükség, mert a fakorona terjedelme területet foglal a művelőútból. ''Tövek számának kiszámolása: ''A terület hosszából ki kell vonni a két végén kijelölésre került 10 m nagyságú gépfordulót. ''200 m - (10 + 10 m gépforduló) = 180m ''Tőtávolság: 4 m ''180 m / 4 m = 45 db szabadgyökerű facsemete kerül egy sorba. ''9 sor * 45 db = 405 db szaporítóanyag, ami az állománysűrűség is egyben. ''Minden telepítésnél érdemes az egyéb károk (vadkár, tőpusztulás) miatt 10% szaporítóanyag-többlettel számolni. ''Így a végleges szaporítóanyag-szükséglet 405 db + 10% = 446 db ''A plusz 10% pótlásra rendelt szaporítóanyag későbbi felhasználás miatt legyen konténeres. ''Telepítés ''Táblák és utak kitűzése ''A táblák és utak kijelölésekor a gépek gazdaságos üzemeltetését, a munkák hatékony szervezését kell szem előtt tartani, és úgy kell kialakítani azokat, hogy a lehető legkevesebb termőterület-kieséssel járjon a létesítésük. Olyan optimális tőszámot és sortávolságot kell kijelölni, amely a fák térszükségletét kielégíti, a fa tud megfelelően fejlődni és jó minőségű termést hozni. ''A megfelelő tenyészterületet (az a terület, amely a növény rendelkezésére áll a termesztése során) azaz a sor- és tőtávolságot (sortávolság: a sorok távolsága, tőtávolság: a tövek közti távolság) befolyásolják: ''fajta növekedési erélye; ''alany növekedési erélye; ''ültetvényanyag (szaporítóanyag) típusa (szabad gyökerű oltvány, konténeres oltvány); ''termőhely: az adott termőhelyen milyen koronaforma kialakítása ajánlott; ''koronaforma: mekkora a korona átmérője; ''metszés módja: hogyan alakítják ki a koronát, mennyire nyúlik be a sorba; ''betakarítás módja: kézzel vagy géppel történik a betakarítás. A gépinél mindig a géphez kell a sortávolságot igazítani; ''rendelkezésre álló gépek nagysága: sérülésmentesen lehessen a sorokban az adott géppel elvégezni a munkát. ''Sor irányának meghatározása ''Sík területen az ültetvények sorirányát célszerű É–D-i irányban kijelölni, mert így lesz egyenletes a napfényellátás. ''Lejtős területeken szükséges figyelembe venni a lejtést, és mindig a lejtéssel merőlegesen kijelölni a sorokat, a defláció és az erózió károsító hatásának elkerülésére. ''Sorhosszúság meghatározása ''Az anyagmozgatás érdekeit figyelembe kell venni a sorok hosszúságának meghatározásánál. Általában 100–200 méter hosszú legyen egy sor, de a sűrűbb térállású, támberendezéssel (ld. 1.3. fejezet) ellátott gyümölcsösben ennél legyen rövidebb. A sorok végén táblaválasztó mellékutat szükséges kialakítani. Itt is fontos, hogy a munkagép kényelmesen tudjon működni, valamint legyen hely a betakarításhoz használt ládák átmeneti tárolására is. ''Utak kijelölése ''A táblaszélre kifutó sorok legyenek merőlegesek a táblahatárra és a fő közlekedő utakra, ezzel segítve a géppel végezhető agrotechnikai munkákat. A sorok végén a gépfordulóhoz legalább 10 métert kell meghagyni, hogy az anyagmozgatási munkákat is biztonságosan el lehessen látni. Az épületek helyének, a kerítés és az öntözőrendszer nyomvonalának kijelölése is ebben a fázisban történik. ''Kitűzés kivitelezése ''A telepíteni kívánt gyümölcsfaj igénye szerint kell az adott területen a legmegfelelőbb égtáj szerinti sorvezetést eldönteni. Ezután megkezdhető a fák helyének kitűzése. ''A művelési rendszernek megfelelő sorok és tőhelyek jól látható, pontos megjelölése nemcsak az ültetéshez szükséges, hanem a későbbi gondmentes ültetvényápolás alapfeltétele is. A sorokat a táblákban lehetőleg É–D irányban, illetve az uralkodó széllel párhuzamosan szükséges vezetni. ''A sorok és a tövek kijelölése gyakorlatilag a kézi ültetésnél egy alapegyenesre felvett derékszöghálózat kitűzése. Az alapegyenes általában valamilyen tereptárggyal (kerítés, árok, út, szomszédos tábla stb.) párhuzamosan futó egyenes. Ezen jelölik meg a sortávolságokat, rá merőlegesen a sorok irányát és az első tövek helyét. ''Ha az ültetés géppel történik, akkor csak a sorok irányát kell pontosan kitűzni. A tövek helyét a lézervezérlésű csemeteültető gép végzi el a legprecízebben. A mai korszerű ültetőgépekkel a konténeres növényanyagokon (amelyek kemény- vagy lágyfalú termesztőedényben vannak) kívül gyakorlatilag minden ültetési anyag kiültethető, de használata gazdaságossági szempontból a nagy tőszámú ültetvények létesítésekor a legkifizetődőbb. ''A sorirányok jelölésére hosszabb (60–80 cm) egyenes karókat kell leverni, a tőhelyek kitűzésére 40–50 cm hosszú jelpálcák szolgálnak. ''17. ábra: Karós jelölés telepítéskor ''Forrás: https://cdn.agrarszektor.hu/cimlap/U/ultetveny-uj-telepites768-20210425.jpg (Megnyitás: 2024.06.30.) ''18. ábra: Ültetőgép ''Telepítés ideje ''A gyümölcsfajok ültetési ideje általában ősszel, október közepétől a fagyokig, vagy tavasszal, időjárástól és talajállapottól függően február végétől rügypattanásig tart. E szabályokat természetesen a gyümölcsfaj biológiai tulajdonságaihoz és az ültetési anyag típusához kell igazítani. Az ősszel telepített gyümölcsfák eredése biztonságosabb, mint a tavaszi telepítésűeké. ''Annak ellenére, hogy a talajban elegendő nedvesség van, a növények kiszáradhatnak tavaszra, mert nem, vagy csak nagyon kevés új gyökeret fejlesztenek az elültetett csemeték. A növény emiatt képtelen elegendő vízhez jutni, és tartalék nedvességét felélve kiszárad. A téli fiziológiai kiszáradásra az ősszel ültetett dió, gesztenye, mandula, őszibarack és kajszibarack a legfogékonyabbak, ezért ezeket tavasszal ajánlott ültetni. A többi faj, az almatermésűek, bogyósok ültetésére gyakorlati tapasztalatok alapján is az őszi időszak a kedvezőbb. ''Az ültetés időpontja növényélettani tulajdonságok alapján attól függ, hogy az adott faj mennyire érzékeny az átültetési stresszre, illetve, hogy mikor indul meg az új gyökérkezdemények fejlődése. Az átültetési stresszre – azonos körülményeket feltételezve –legkevésbé a konténeres növények, míg legjobban a szabadgyökerűek (gyökerüket nem veszi körül föld, jól látható) érzékenyek. Az oka az, hogy a konténeres csemetének a gyökerét az a föld veszi körül, amiben kinövesztette a gyökerét és az védi az új közegben. A szabadgyökerű csemete gyökere az új helyre ültetve stressznek van kitéve, amíg meg nem szokja az új közegét. ''Ültetési anyag előkészítése ''Az ültetési anyagokat előre, a telepítés előtt legalább egy évvel meg kell rendelnie a telepítőnek. Ekkor rögzítik a szállítás feltételeit, az időpontot, a fajt, a fajtát, mennyiséget, szabadgyökerű vagy konténeres szaporítóanyagot stb. ''A szállítás során a csemetéket óvni kell a kiszáradástól, mechanikai sérüléstől, a megtörődéstől. A gyökérzetet a fagytól is óvni kell őszi telepítésnél.  A kiszáradást csökkenteni lehet fedett rakterű szállítóeszközzel való szállítással, a rakomány locsolásával, műanyag fóliával vagy nedves forgáccsal, szalmával való betakarásával. ''Az ültetési anyag előkészítése ültetésre a következő munkákból áll: ''Jelcímkék és morfológiai bélyegek alapján fajtaellenőrzés: ''A jeltáblán szerepel a faj, fajta, alany, származási helye. ''19. ábra: Jeltábla ''Forrás: https://florakft.hu/wp-content/uploads/2022/08/program_szerkeszto2.jpg (Megnyitás: 2024.06.29.) ''Fajták szerinti csoportosítás és lerakás: ''A tábla erre kijelölt pontjain, kiszáradás ellen árnyékolják, vermelik vagy vízben tárolják. A konténeres ültetési anyagot szükség szerint be kell öntözni. ''20. ábra: Szabadgyökerű ültetőanyag áztatása ''Gyökérmetszés: ''Ilyenkor a sérült gyökereket eltávolítják, gyökérvégeket gyengén visszametszik. A gyökérmetszést ültetés előtt azért fontos elvégezni, mert az új és sima metszfelületeken jobb a kalluszképződés, azaz az új gyökérkezdemények képződése. ''Jól fejlett konténeres anyagoknál gyakori, hogy a gyökérzet körkörösen fut az edény fala mellett. Az ilyen növények jobban gyökeresednek, ha a gyökerekkel átszőtt földlabdát három-négy helyen függőlegesen behasogatják éles késsel vagy metszőollóval. ''21. ábra: Konténeres csemete jól átszőtt földlabdája ''Forrás: https://ankert.hu/wp-content/uploads/2016/09/faült.jpg (Megnyitás: 2024.06.28.) ''22. ábra: Szabadgyökerű csemete gyökérvisszavágása ültetés előtt ''Forrás: https://www.fitoland.hu/images/data/kerteszet/Gyumolcsfa_gyoker_metszes.jpg (Megnyitás: 2024.06.30.) ''Gyökerek pépezése: ''A pépezés célja a gyökérzet kiszáradásának megakadályozása, a fertőzések elleni védelem és a jobb eredés elősegítése. Egy gödröt ásnak a telepítési terület szélén, amibe agyagból híg sarat (pépet) készítenek. A pépbe növényvédő szereket, valamint talajélet-fokozó készítményeket, vízben oldódó, gyökeresedést és növekedést serkentő tápanyagokat is bekevernek. Az ültetésre előkészített ültetési anyag gyökérzetét legalább 10–15 percig, illetve a kihordásig kell a pépben tartani. ''Az ültetés gyakorlati kivitelezése ''Az ültetés történhet kézzel és géppel. ''Kézi ültetés: ''A kézi ültetés eszközei az ásó, a kapa, az ültetőléc vagy a gépről üzemeltetett, 40–60 cm átmérőjű gödörfúró. A kézi ültetésnél ültetőgödröt kell kiásni, melynek mérete attól függ, hogy mennyire tömörödött össze a talaj. Ha jó szerkezetű, laza a talaj, elegendő akkora gödröt kiásni, amelybe kényelmesen, gyűrődésmentesen belefér a fa gyökere. Ha tömörödöttebb a talaj, akkor 100x100 cm széles és legalább 70–80 cm mély gödröt kell kiásni. Bogyósoknál ez a méret      40x40x40 cm vagy 50x50x50 cm. Kézi gödörásásnál fontos a feltalaj és az altalaj szétválasztása. Ültetéskor ezt fordítva helyezik vissza. A tápanyagban dúsabb feltalaj kerül a gyökérzónához, míg a gyengébb tápanyag-ellátottságú altalaj kerül felülre. ''23. ábra: Ültetőléccel való ültetés ''Forrás: https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2228_tartalomelem_008_munkaanyag_100228.pdf, 8. oldal, 4. ábra (Megnyitva: 2024.07.01.) ''24. ábra: Ültetőléccel elültetett gyümölcsfa ''Forrás: https://www.webkert.hu/kertblap/1999/ultetes.jpg (Megnyitás: 2024.06.29.) ''25. ábra: Gödörfúró ''Forrás: https://www.peterlancfuresz.hu/fotky3602/fotos/_vyr_26043IMG_0216.jpg (Megnyitás: 2024.06.29.) ''Az ültetés folyamata: ''kézi ültetésnél az ültetési anyag kiosztása az ültetőgödrökbe, gépi ültetésnél a gép kiszolgálása ültetési anyaggal; ''indokolt esetben a gödrökbe indító műtrágyát és talajfertőtlenítő szert szórnak. A talajvizsgálat eredménye határozza meg, hogy szükséges-e valamelyiket használni. Ha a tápanyagellátottsága nem megfelelő, jó hatású a gyökeresedésre az indító műtrágya. Talajfertőtlenítésre akkor van szükség, ha a talajban sok a talajlakó kártevő vagy a fertőző gomba, ami hátráltatná a csemete gyökeresedését. ''ültetés: ''a csemete beállítása ültetőléc segítségével a tőhelyre, ''föld részleges visszatöltése (nagyjából a fele mennyiség) és tömörítése, ''csemete beigazítása taposással, ''beöntözés, a gödör teljes betemetése, ''a tövek felkupacolása (felcsirkézése) földdel (őszi telepítéskor), vagy kitányérozása (tavaszi telepítéskor). Felkupacoláskor az ősszel ültetett csemete törzse köré földkupacot húznak, hogy védjék a téli fagyok ellen. A tavasszal kiültetett fák tövét szokás kitányérozni, amikor a törzs körül kimélyítik a területet, hogy öntözéskor a víz a törzs körül maradjon, ott szivárogjon be a gyökérzónába. ''26. ábra: Tavaszi telepítésű gyümölcsfa kitányérozása ''Forrás: https://agroforum.hu/assets/uploads/2021/03/Ultetes-utani-beontozes.jpg (Megnyitás: 2024.06.30.) ''27. ábra: Őszi telepítés utáni felkupacolás ''Forrás: https://agroforum.hu/sites/default/files/kulcsarl-4k_4.jpg (Megnyitás: 2024.06.30.) ''Ültetéskor figyelni kell arra, hogy a fák oltáshelye ne legyen eltemetve. A gyökérnyakba szemzett oltványok oltáshelye se kerüljön a talajszint alá, mert a nemes rész, maga a fajta is legyökeresedhet, és így elvesznek az alany-fajta, a gyökerét adóalany előnyei. ''Ültetéskor arra is figyelni kell, hogy az oltás helye az uralkodó széliránnyal szembe kerüljön, különben az erős szél az oltványok megdőlését vagy kitörését okozhatja. ''öntözés: a telepítéskori beöntözést az ültetés időpontjától függetlenül minden esetben célszerű elvégezni, tavaszi telepítéskor pedig kötelező feladat. A beöntözés után néhány órával az öntözött felületet nagyon sekélyen át kell kapálni vagy gereblyézni, megakadályozva ezzel a talaj cserepesedését, gyors kiszáradását. ''Telepítést követő munkák ''Ide tartozik az ültetési segédanyagok (kitűzőpálcák, konténeranyagok stb.), hulladékok, (takaróanyagok, nyesedékek stb.) összegyűjtése, a terület rendberakása. ''További feladatok: ''vadkár elleni védekezés (törzsvédő hálók felhelyezése, kerítés építése) ''28. ábra: Vadak elleni törzsvédő háló facsemetén ''Forrás: https://www.nortene.hu/medias/pictures/2012520_DY.jpg (Megnyitás: 2024.07.02.) ''talajtakarás: régebben a csemeték köré helyezett szalmás istállótrágya leterítését jelentette, aminek elsősorban az volt a célja, hogy gátolja a talaj kiszáradását és a gyomosodást a csemeték környékén, valamint a belőle kimosódó tápanyagok (elsősorban nitrogén) segítsék elő az eredést. ''29. ábra: Gyümölcsfák talajtakarása szalmával ''Forrás: http://jogazda.com/wp-content/uploads/2021/04/10-gyümölcsfák-tápanyag-570x330.png (Megnyitás: 2024.06.30.) ''Napjainkban a talajtakarás (mulcsozás) fogalomkörébe tartozik a sorközök füvesítése, a sorok talajának teljes, illetve csak a töveknek az egyedi takarása valamilyen szerves vagy szervetlen anyaggal (istállótrágya, szalma, fakéreg, komposzt, műanyag fólia stb.). ''30. ábra: Szamóca fóliás talajtakarása ''Forrás: https://aicuce.hu/cdn/shop/products/1_0d5c762f-0cc4-48d6-b18d-355e5366db90_576x576.png?v=1595578512 (megnyitás: 2024.07.02.) ''telepítés nyilvántartása: a beruházással kapcsolatos minden eseményt folyamatosan az üzemi naplóban kell vezetni. ''Támberendezés készítése, karbantartása ''A gyümölcsösökben alkalmazott támberendezés (támaszrendszer, támrendszer) a választott művelési rendszerhez igazodik. ''A támberendezés megépítésének ideje ''A támrendszert mindig a telepítés után hozzák létre, hogy a telepített növények fejlődő hajtásait már ahhoz tudják igazítani. A gyengébb alanyon álló, intenzív ültetvényeknél elengedhetetlen ennek megléte. Az ültetvényberuházásban jelentős összeggel szerepel a támberendezés. Nagy beruházási érték mellett használata további ráfordítást és karbantartást igényel. ''Támrendszer részei ''A gyümölcstermesztési gyakorlatban a leggyakrabban használatos támberendezések a következők: ''1. Egyedi karós és faoszlopos ''Anyaga lehet fa és fém. ''Előnyei: ''Kedvezőtlen domborzati viszonyok között és szabálytalan alakú táblák darabsoraiban is jól alkalmazható. ''Helytakarékos, a sorvégeken nem maradnak üres területek. ''A sorok átjárhatóbbak. ''Pótlása gyors és egyszerű. ''Folyamatos törzsnevelésre alkalmas. ''Hátrányai: ''Kései kihelyezése gyökérsérüléseket okozhat. ''Az 5–6 cm átmérőjű karók könnyebben tönkremennek. ''Erős széllökésnél nem tartja olyan jól a fát, mint a huzalos. ''Víztakarékos öntözés csővezetékének rögzítésére segédhuzalt kell kifeszíteni. ''31. ábra: Alma faoszlopos támrendszere ''Forrás: http://alapitvany.taxam.ru/oszlopos-gyumolcsfak-ultetesi-tavolsaga/ (Megnyitva: 2024.07.01.) ''2. Huzalos vagy kordon ''Anyaga lehet fa és fém, beton egyaránt. Összetétele: végálló oszlopokból, közbenső oszlopokból, horgonyzott acélhuzalokból, rögzítőelemekből, feszítőelemekből, horgonyzott kampókból, szögekből áll. ''Előnyei: ''Nagy (1500 fa/ha feletti) tőszámú ültetvényekben olcsóbb, mint az egyedi karós támasz. ''A huzalok alkalmasak a csepegtetővezeték tartására, a vesszők lekötözésére. ''Betakarításkor a szedőedények a huzalra akaszthatók. ''Hátrányai: ''A sorok gyakorlatilag átjárhatatlanok. ''Javítása és pótlása bonyolult, nehézkes. ''A vihar miatt megdőlt fák visszaállítása függőlegesbe szinte megoldhatatlan. ''32. ábra: Intenzív gyümölcsültetvény támrendszere ''Forrás: Petesné Horváth Anna: Érdemes telepíteni? A gyümölcstelepítés feltételei, faj és fajtaválasztás lehetőségei, a telepítés ideje és módjai. Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Intézet Budapest, 2008. 12.o. (Megnyitva: 2024.07.01.) ''3. kombinált (huzalos + karós) ''Ennél a támrendszernél a végoszlop, a közbenső oszlop és a huzalok mellett megjelenik az egyedi karó. Minden egyes fa mellé még elhelyeznek egy karót, aminek anyaga lehet fa és fém is. Feladata a gyenge növekedésű gyümölcsfát jobb megtámasztása, mint a csak huzalos támrendszer esetében. ''33. ábra: Körte kombinált támrendszere ''Forrás: https://magyarmezogazdasag.hu/sites/default/files/styles/default_crop/public/uploads/2020-03//korteultetveny.jpg?itok=zJ3SHDCy (Megnyitás: 2024.06.30.) ''A támberendezés anyaga és karbantartása: ''Fából készülhetnek a végálló és közbenső oszlopok, valamint a karók. A tartóoszlopok legalább 15 cm átmérőjűek, 3–3,2 m hosszúak, kör keresztmetszetűek és lehetőleg egyenesek legyenek. A karók kisebb, 6–10 cm átmérőjűek, hosszúságuk a támaszrendszer magasságától függ. ''A faoszlopok tartósítása több módon történhet: ''A legrégebbi eljárás a szenesítés. Csak azt a részét kell megégetni, ami a talajba kerül. Ez egy olcsó megoldás. ''Kátránnyal vagy fáradt olajjal lekenik az oszlop azon részét, ami a földbe kerül. Ez is olcsó eljárás, de rendkívül környezetszennyező. ''Gombaölőszeres vízben áztatják az oszlopokat azért, hogy megakadályozzák a káros gombák fába való bejutását. Ez egy drága eljárás, de ökológiailag a legelfogadottabb. ''Gomba- és rovarölőszeres impregnálás. Az eljárás költséges, de akár 20-25 évig is megvédi a támrendszert a korhadástól és a rovarkártevőktől. ''Betonból készült támberendezés: rideg, nehéz, viszonylag drága, könnyen sérülést okoz, emiatt egyre jobban kiszorul. ''Fémhuzalok: horgonyzott acélból készülnek. A vékonyabb típusú huzalok a fák egyenesen tartására szolgálnak, a sorvégi oszlopok rögzítésére kevésbé alkalmasak. Erre a célra az 5–6 mm vastag horganyzott acélsodrony a megfelelő. ''Egyéb támrendszerelemek: a végoszlopok rögzítésére talajba fúrt csigákat használnak.  Ezek készülhetnek vaslemezből vagy tartós műanyagból. ''A fák rögzítéséhez különböző kötözőanyagokat használhatnak. Ezeknél követelmény, hogy rugalmasak, hosszú életűek legyenek, ne sértsék a kérget. ''A támberendezések szerves tartozékai a huzalfeszítők és a különböző huzalrögzítő elemek. ''Horgonyzó elemek a végálló oszlopok rögzítéséhez. A horgonyzó elem lehet betonból öntött 50–60 kg tömegű trapéz formájú a tetején acél rögzítőkarikával vagy horganyzott acél horgonyzó csiga. ''Az ültetvény tulajdonosa évente leellenőrzi a támrendszert, még mielőtt a növény kihajtana. A kidőlt oszlopokat kiegyenesítik, ha kell, kicserélik, és megfeszítik a lógó huzalokat. ''A telepítéskor az oszlopok helyét géppel kifúrják, vagy kézzel kiássák. A végoszlopot mindig ferdén kitámasztják és kihorgonyzással rögzítik a már leásott betontuskóhoz. A közbenső oszlopokat fúróval átfúrják, oda húzzák be a huzalt. A huzalok magasságát mindig az adott ültetvény határozza meg. A huzalokat a végoszlophoz a feszítő elemekkel feszítik meg. ''Irodalomjegyzék ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám szerk.: A gyümölcstermesztés alapjai 2018. Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, https://dupress.unideb.hu/hu/termek/a-gyumolcstermesztes-alapjai/ ''Király Csaba: Talajjavítás és talajvédelem: https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/5_3112_004_101115.pdf, (2024.06.30.) ''Petesné Horváth Anna: Érdemes telepíteni? A gyümölcstelepítés feltételei, faj és fajtaválasztás lehetőségei, a telepítés ideje és módjai: https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2228_tartalomelem_008_munkaanyag_100228.pdf, (2024.06.30.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Altalajlazító	5 ''2. ábra: Mélyforgatás váltvaforgató ekével	6 ''3. ábra: Eróziós talajpusztulás	10 ''4. ábra: Folyamatos teraszos művelés	12 ''5. ábra: Megszakított teraszos művelés	12 ''6. ábra: Megszakított terasz és folyamatos terasz rajza	13 ''7. ábra: Sáncolás	14 ''8. ábra: Intenzív talajművelés károsító hatása	15 ''9. ábra: szintvonalas művelés	16 ''10. ábra: Szél károsító hatása – homokverés	17 ''11. ábra: mezővédő erdősávok	18 ''12. ábra: Szolarizáció – vegyszermentes talajfertőtlenítés	20 ''13. ábra: Talajgőzölő gép	21 ''14. ábra: Intenzív cseresznyeültetvény telepítési terve	22 ''15. ábra: Huzalok távolságának terve az intenzív cseresznyeültetvényben	24 ''16. ábra: Extenzív őszibarack-ültetvény telepítési terve	25 ''17. ábra: Karós jelölés telepítéskor	29 ''18. ábra: Ültetőgép	29 ''19. ábra: Jeltábla	31 ''20. ábra: Szabadgyökerű ültetőanyag áztatása	31 ''21. ábra: Konténeres csemete jól átszőtt földlabdája	32 ''22. ábra: Szabadgyökerű csemete gyökérvisszavágása ültetés előtt	33 ''23. ábra: Ültetőléccel való ültetés	34 ''24. ábra: Ültetőléccel elültetett gyümölcsfa	34 ''25. ábra: Gödörfúró	35 ''26. ábra: Tavaszi telepítésű gyümölcsfa kitányérozása	36 ''27. ábra: Őszi telepítés utáni felkupacolás	37 ''28. ábra: Vadak elleni törzsvédő háló facsemetén	38 ''29. ábra: Gyümölcsfák talajtakarása szalmával	38 ''30. ábra: Szamóca fóliás talajtakarása	39 ''31. ábra: Alma faoszlopos támrendszere	41 ''32. ábra: Intenzív gyümölcsültetvény támrendszere	42 ''33. ábra: Körte kombinált támrendszere	42 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám: A gyümölcstermesztés alapjai, Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó, 2018. (Későbbiekben: Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018.) ''Király Csaba: Talajjavítás és talajvédelem, Budapest, Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Intézet, 2008. ''Dr. Gonda István, Dr. Csihon Ádám, 2018. ''Petesné Horváth Anna: Érdemes telepíteni? A gyümölcstelepítés feltételei, faj és fajtaválasztás lehetőségei, a telepítés ideje és módjai, Budapest, Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Intézet, 2008.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.12.1 ''Egynyári dísznövények ivaros szaporítása ''Témák kézirata ''Forrás: Grieb, Ortrud: Der Werker. Zierpflanzenbau. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0388-5 ''Bettin, Andreas: Kulturtechniken im Zierpflanzenbau. Stuttgart (Hohenheim), 2011, Ulmer. ''ISBN 978-3-8001-5187-5 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK MAGVETÉSSEL TÖRTÉNŐ SZAPORÍTÁSA (IVAROS SZAPORÍTÁS)	2 ''1.1	VETŐMAG	2 ''1.1.1	A vetőmag minősége	4 ''1.1.2	Az egynyári dísznövények magvetéséhez és ivartalan szaporításához használt földkeverék (közeg) összeállítása és tulajdonságai	4 ''1.2	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK MAGVETÉSE	5 ''1.2.1	Gépi vetés	7 ''1.2.2	Kézi vetés	8 ''1.3	A CSÍRÁZÁS ÉS TÉNYEZŐI	11 ''1.3.1	Víz	11 ''1.3.2	Oxigén	12 ''1.3.3	Fény	13 ''1.3.4	Hőmérséklet	13 ''1.3.5	Füst	14 ''1.4	AZ EGYNYÁRI VETŐMAG TÁROLÁSA	14 ''1.5	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK TŰZDELÉSE (PIKÍROZÁSA)	15 ''1.6	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK KÉSZÁRUVÁ NEVELÉSE	17 ''Ábrajegyzék	18 ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK MAGVETÉSSEL TÖRTÉNŐ SZAPORÍTÁSA (IVAROS SZAPORÍTÁS) ''Szaporítás ''A dísznövények szaporítása történhet ivaros (generatív) vagy ivartalan (vegetatív) szaporítással. Mindkét szaporítási eljárás során a cél az egészséges, gyorsan fejlődő és homogén növényállomány létrehozása, amely egyarán kielégíti a kereskedelem és a vásárlók igényeit. Gyakran mindkét szaporítási eljárást alkalmazzák. A 23. táblázatban foglaltuk össze a két szaporítási eljárás alapvető előnyeit és hátrányait. Gyakran kombinálják a két eljárást – új fajta nemesítése ivarosan történik, a tömegtermelés pedig a vegetatív szaporítás formáival valósítható meg. ''A dísznövények –- így az egynyári, kétnyári és évelő dísznövények -– szaporítása történhet ivaros (generatív, vagyis magról szaporított) vagy ivartalan (vegetatív, vagyis nem magról, hanem más növényi részekkel szaporított) szaporítással. Mindkét szaporítási eljárás során a cél az egészséges, gyorsan fejlődő és homogén növényállomány létrehozása, amely egyaránt kielégíti a kereskedelem és a vásárlók igényeit. Gyakran mindkét szaporítási eljárást alkalmazzák. GyakranMáskor kombinálják a két eljárást, például – egy új fajta nemesítése ivarosan történik, a fajták tömegtermelése a fajtákkal pedig a vegetatív szaporítás formáivalútján valósítható meg. ''A magvetéssel történő szaporítás alacsony költségvetésű, egyszerű, valamint tömeges szaporításra is alkalmas. Azért nevezzük ivaros szaporításnak, mert a vetőmag, mint kiindulási anyag, ivaros úton jött létre a kettős megtermékenyítéás során. Nem csak magot, hanem a páfrányok esetében spórákat is tudunk vetni, de ez kifejezetten nagy odafigyelést igényel. Mindez persze más dísznövénycsoportokra is jellemző – így a kétnyári és az évelő vetőmagvakra is. ''VETŐMAG ''Az egynyári dísznövények vetőmagvaitmagvakat először gondosan és alaposan megtisztítják az egyéb növényi részektől pelyvától és a gyomoktól, talajdaraboktól. Ezt általában géppel végzik, Ezt a gyakorlatátban is megmutatja ez a videó mutatja meg. FErre főként a fizikai tulajdonságaiok alapján történő válogatás szolgálik a válogatás. Fizikai tulajdonság például a magvak nagysága, alakja és tömege. Végül a magvakat rostálással nagyság szerint (kalibrálás) és tömeg szerint (graduálás) osztályozzák, és adott esetben további előkészítésnek vetik alá. Ezt az eljárást alkalmazzák a kétnyári és az évelő dísznövények esetében is. ''A betakarított, szárított és megtisztított vetőmagok alkalmassá válnakak a felhasználásra. ''•	A csávázott vetőmagok csávázószerrel kezeltek. A csávázószerek többnyire gomba- és rovarölő szerek. Bevonatot képeznek a vetőmagon, ezzel védik őket a kórokozókkal és kártevőkkel szemben. ''•	A kalibrált vetőmagok méret szerint osztályozottak. Egy tasakban csak azonos méretű vetőmagok találhatók. Ez a gépi vetés esetében lényeges. ''•	A drazsírozott vetőmagok külön burokkal rendelkeznek. Minden „drazséban” egy-egy vetőmag található. Ez megkönnyíti az apró magvak szórását. A Begonia semperflorens magvai gyakran így kerülnek kereskedelmi forgalomba. ''•	A granulált vetőmag esetében minden granulátumban több vetőmag található. A lobéliák esetében például így nincs szükség csoportokban történő tűzdelésre (pikírozásra). Ez a módszer kifejezetten alkalmas apró méretű vagy repítőkészülékkel ellátott magok megfelelő magvetésére. ''•	A vetőszalagokban a vetőmagok megfelelő távolságra helyezkednek el egymástól. A szalagokat elegendő egyszerűen a talajra helyezni, majd beöntözni. Így biztosítható az egyenletes tőtávolság és a, vetési mélység. A vetőszalag használatát ez a videó is megmutatja. ''A vetőmagokat hűvös és száraz helyen kell tárolni, hogy sokáig csíraképesek maradjanak. Hasznos megoldás a csírázás elleni védőcsomagolás, amely szárazon tartja a magokat. Egyes magok több évig, mások csak néhány hónapig vagy hétig tárolhatók. ''A vetőmag minősége ''A jó minőségű – így az egynyári, kétnyári és évelő – vetőmag is - magas csíraképességgel rendelkezik. A csíraképességet százalékban fejezzük ki. A 70%-os csíraképesség például azt jelenti, hogy 100 magból átlagosan 70 mag kicsírázik, és 30 mag nem. ''A jó minőségű vetőmag megfelelő tisztasággal rendelkezik. A tisztaságot szintén százalékban fejezzük ki, ez a tisztasági százalék. A 93%-os tisztaság például azt jelenti, hogy a használandó egynyári fajt- vagy fajta vetőmagjának 100 grammjában mindössze 93 gramm tényleges mag található. A fennmaradó 7%-ot maghéj, talaj, gyommagvak és hasonló szennyeződések teszik ki. ''Az ezermagtömeg azt jelzi, hogy mekkora tömeggel rendelkezik 1000 darab mag. Gyakorlati megközelítés szerint kifejezhető, hogy 1 gramm vetőmagban hány darab mag van.Minél magasabb az ezermagtömeg, annál nagyobbak a magok. 1000 kókuszdió tömege 900 kilogramm, a kankalinfélék ezermagtömege 0,77 gramm. Ha például 8000 kankalint szeretnénk vetni, az ezermagtömeg segítségével kiszámíthatjuk, hogy hány gramm vetőmagra van szükségünk. ''Az egynyári dísznövények magvetéséhez és ivartalan szaporításához használt földkeverék (közeg) összeállítása és tulajdonságai ''A magvetés közegének morzsalékosnak kell lennie, mivel aés az apró szemcseméret is növeli az egyenletes csírázás biztonságát. Szükségesszerű, hogy a közeg enyhén nedves legyen, ugyanis, ha túl száraz közeget, nehéz a vetést követően megfelelően benedvesíteni. AHa túl nedvesnedves, közeg pedigakkor akadályozza a megfelelő vetési munkát. A vetéshez nem feltétlenül szükséges a tápanyagokkal ellátott közegni, hiszen ekkor a közegnek csak annyi a feladata, hogy kellően nedves legyen, és megindítsa a csírázási folyamatot –, ez azonban minden növénycsoport esetében igaz. Igény esetén azonban gyorsan bomló, úgynevezett starter tápanyagot is keverhetünk a közegbe. ''Lényeges, hogy az ültető talajközeg minél jobb minőségű legyen – olyan, amilyet a bele kerülő növény megkíván. A „virágföld” (általában tápanyaggal dúsítva) olyan keverték melyben mellett gyakran helyet kap a homok is, amely lazábbá teszi a talajt, emellett steril. Lazításra gyakran használnak duzzasztott perlitet is, amelyet ipari eljárással állítanak elő egy természetes kőzetből. bár nem természetes eredetű, de könnyű (ez a szállításál fontos), steril és lazítja a közeget. A tőzeges alapú földkeverékek is nagy arányban használtak, bár ezt a jövőben érdemes lesz kiváltani a körforgásos gazdálkodásnak megfelelő anyagokkal kevésbé környezetszennyező anyagokkal. ''A kialakult gyökerek növekedésének serkentésére előnyös a visszafogottabb tápanyagellátás. Vannak egynyári fajok, amelyek már kis mennyiségű tápanyagra is érzékenyek lehetnek – itt esetükben gyakran csak kis mennyiségű tápanyagot tartalmazó meszezett tőzeget használnak. ''A tápanyag-tartalom mellett a pH-érték is fontos. Itt a cél a növény optimális fejlődését elősegítő tartomány meghatározása. Míg a törpecserjék csoportjába tartozó hangafélék és csarabok nemzetségének számos fajtája például már 3,0 pH-értéknél gyökeret ereszt, a legtöbb más fajta 5-ös pH-érték alatt csak rosszul gyökerezik. ''Emellett a közeg más kémiai tulajdonságai is befolyásolják a gyökér képződését és növekedését. A tőzegek, amelyek a tárolás vagy a szállítás közben mikrobiális átalakuláson mennek át, erősen felmelegedhetnek, ugyanúgy, mint a komposzt. Ilyen önhevítő közegekben a gyökerek képződése és növekedése erősen korlátozott, valamint a szerves anyag bomlásakor ammónia szabadul fel, ami a gyökereket megperzselheti, és a csírázásra is gátlóan hathat. A közegnek lehetővé kell tennie a könnyű vetést, ültetést. ''A közeg benedvesítése fertőtlenítés: ''Gőzöljük a talajokat talajt vagy és a komposztot nagyon erősen (200 °C fölé) felforrósított vízgőzzel. Ezt a közeget. A földet legalább 20 percig 90 °C-ra kell forrósítani. Ehhez a gőzt csöveken keresztül a földbe talajba nyomják vezetik és nyomják, A földet közeget előzőleg fóliával letakarják, hogy a gőz ne tudjon olyan könnyen távozni. Külön erre a célra épült tárolókban a földet talajt közeget elektromosan is fel lehet melegíteni, mint egy sütőben. Ez elpusztítja a kártevőket, gyom magvakat és a betegséget okozó csírákat. ''Összefoglalva elmondható, hogy minden növényfajnak egyedi igényei vannak az ültető közegükre táptalajra nézve. Ezt többféleképpen tudjuk biztosíthatóani. A legtöbb fajra nézve esetében már léteznek kialakult receptek, de sok fajnál számtalan esetben ezt magunknak ki kell kikísérleteznünk. ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK MAGVETÉSE ''A nagy növényszaporító vállalatok teljesen automata vetősorokat alkalmaznak egynyári, kétnyári és évelő dísznövényeknél is. A gép helyes beállítása csak kalibrált vagy drazsírozott vetőmag esetében lehetséges. Ekkor a magokat egyenként vetik a szaporítótálcákba, ezzel elkerülhető a tűzdelés későbbi folyamata. Noha a kertészek nagyon magas csíraképességű vetőmagokat használnak, nem mindig csírázik ki az összes mag. Az üres cserepeket kamera érzékeli, és egy robot automatikusan új vetőmagot ültet. Az automata vetősorokat videó is szemlélteti. ''A vetés minden lágyszárú dísznövénycsoport esetében is beöntözéssel fejeződik be, valamint gyakran beszórják duzzasztott vermikulittal, perlittel vagy homokkal (1. ábra). A vetés utáni a beszórás célja, hogy a borításnál takarásra alkalmazott anyag a vetőmagot szállítás közben is biztonságosan megtartsa a közegen szubsztráton, óvja a túlmelegedéstől és a besugárzástól, illetve, hogy a magvakat nedvesen tartsa. ''A különböző lágyszárú dísznövénycsoportokra, ezen belül fajokra, fajtákra szakosodott gazdaságokban vetés után a tálcákat gyakran viszik csíráztató helyiségekbe. A csíráztató helyiségek előnye, hogy a csírázás folyamán a hőmérsékletet az optimális hozzá lehet igazítani a növény szükségleteihez, az időjárástól függetlenül. A tételeket tálcákat legkésőbb az első növények kihajtásakor át kell hordani az üvegházba, így megelőzendő a palánták túlságos felnyurgulását. Mindemellett a tálcákat már közvetlenül az ültetést követően be lehet rakni közvetlenül az üvegházba, és a kicsírázásig fóliával, fátyolfóliával vagy nemezzel letakarni. Ennek célja ugyanaz, mint a fent említett vermikulitos beszórásé. ''1. ábra: Frissen vetett, vermikulittal beszórt tálcák ''Gépi vetés ''A teljesen automatikus vető gépsor elvégzi a vetést, a magtakarást, az öntözést és a szaporítótálcák egymásra rakkodását is. A magok közötti vetési távolság beállítható. Az egyes vetőmagokat kis fúvókák szívják be: Amíg a szívóhatás fennáll, addig a magok a fúvókához tapadnak. Amikor a szívóhatás megszűnik, leesnek, és az ültetőföldközegbe nyomódnak (2. ábra). Erről a folyamatról szól ez a videó is.  Különböző magokhoz különböző fúvókák léteznek használandók. Tufába történő vetéshez több lyukkal ellátott fúvókák is léteznek. Érdekes YouTube-videók érhetők el az Urbinati semina címszóra rákeresve.A gépi magvetés folyamata az alábbifenti videóban is megtekinthető. Ez a technológia nem csak az egynyári dísznövényeknél, hanem más, lágyszárú dísznövény kultúráknál is elterjedt. ''2. ábra: Közeli kép egy dobról, amely cellánként két magot vet ''Közeli kép egy dobról, amely cellánként két magot vet ''Kézi vetés ''A kézi vetés ennél a gépinél lassabb és munkaigényesebb folyamat, mégis továbbra is fontos szerepet játszik sok kertészetben. Például azokban az esetekben, amikor egy növényfajból-, vagy fajtából csak néhány egyedre van szükség, vagy ha saját betakarítású és rosszul tisztított vetőmagot vetünk el. Az eljárást az egynyári dísznövénykultúrák mellett más lágy- és fásszárú fajoknál is alkalmazzák. ''Hogyan történik a kézi vetés, vessünk kézzel? ''Fogunk egy tiszta és lehetőleg steril szaporítótálcát, és megtöltjük a magvető közeggel. A közeg nem tartalmazhat betegséget okozó talajrészecskéket, sem gyomnövények magjait. ''A vetés során kezünkkel finoman lenyomjuk a közeget, különösen a sarkoknál. Ezután egy léccel lehúzzuk a felesleges anyagot. Végül egy kisebb lemezzel vagy lapogatóval vagy deszkával finoman lenyomkodjuk (3. ábra) az ültetőközeget. A cél, hogy a felülete sima és porhanyós legyen. ''3. ábra: Kézi vetés ''Ezután felvágjuk a magtasakot és az egyik oldalát középen meghajtjuk, kissé lefelé döntjük a tasakot és csuklóból enyhén megrázogatjuk. Van, akinek könnyebb, ha csak négy ujjal tartja a tasakot, és az ötödikkel finoman megkocogtatja. A magoknak egyenként és lassan kell lecsúszniuk a tasak belső falán. A tasakot úgy mozgatjuk a vetőtálca felett, hogy a magok egyenletesen legyenek a felületen vagy a kialakított sorokban elosztva (ezt gyakorolhatjuk először egy kendő felett is darával vagy liszttel). ''A magokat homokkal, perlittel vagy ültetőközeggel fedjük be körülbelül a magok nagyságával megegyező vastagságban. A címkét víz- és fényálló filctollal feliratozzuk. Ez azért szükséges, hogy jelzés később is látható legyen és elkerüljük a keveredést. Ezután a tálcát óvatosan, finom permetezéssel megöntözzük. Az öntözőkannából vagy öntözőrózsából az első és utolsó nagy cseppeket a tálca mellé folyatjuk, hogy ne károsítsák az elvetett és elrendezett tálcát, ne rendeződjenek át az elvetett magok. ''A magok csak optimális csírázási hőmérsékleten, elegendő víz és elegendő levegő mellett csíráznak jól. ''Egyes egynyári, kétnyári és évelő fajok vetőmagjainak további feltételek teljesülésére is szükségük van: ''A fényen csírázók – ahogy nevük is mutatja –- fényen csíráznak a legjobban, ezért nem szükséges őket közeggel betakarni. Általában üveglapokkal vagy átlátszó fóliával takarjuk le, vagy rendszeresen vízpermet alá helyezzük, hogy ne száradjanak ki. Ilyen például a begónia és a korallvirág. ''A sötétben csírázók sötétben csíráznak a legjobban. Le kell takarni őket a megfelelő közeggel, hogy ne jusson fény a magokhoz. Ilyen például a ciklámen és a szarkaláb. ''A hidegen csírázókat vetés után néhány napig melegben kell hagyni, hogy megduzzadjanak, majd több héten keresztül alacsony hőmérsékleten kell őket nevelni. Csak ezt követően csíráznak ki. Ilyenek a többnyire hideg éghajlatról származó évelők. ''A generatív (ivaros) szaporítás túlnyomórészt az ágyásban nevelt és balkonnövényeknél történik. Ezenkívül a nem tenyésztett, vadon élő formák új feldolgozási lehetőséget kínálnak. A magvak sikeres csírázása érdekében gyakran le kell küzdeni a csírázásti gátló hatásokat, amelyek a növények földrajzi származásától függően nagyon eltérőek lehetnek. A generatív úton szaporított növények ipari termesztésének is feltétele a csírázásgátlás és a szükséges csírázási feltételek ismerete. ''A CSÍRÁZÁS ÉS TÉNYEZŐI ''Minden növénycsoportra, így az egynyári dísznövényekre is igaz, hogy a csírázás közben a mag vizet vesz fel, és emiatt megduzzad. A magban lévő fehérjék hidratálása alkotja az anyagcserefolyamatok alapját – a csíra elkezd növekedni megnő, és végül áttöri a maghéjat. Kicsírázottnak azokat a magvakat tekintjük, amelyeknél a csíralevelek kihajtottak. Más meghatározás szerint a mag már akkor kicsírázottnak tekinthető, ha a gyököcske kibújt a maghéjból. A csírázás folyamatát jól szemlélteti ez a videó. ''A csírázás folyamatát a víz- és oxigénellátás, a hőmérséklet, valamint részben a beeső fény határozzák meg. ''Víz ''A csírázás megindulásának alapja a vízfelvétel. Sok faj maghéja jó vízáteresztő képességű. A csíraképesség azonban erősen csökken a szárazság növekedésével. Gyakorlati megfontolások miatt a csírázó szubsztrátközeg szívófeszültségének nem szabad meghaladnia a -–50 és -–90 hPa (hektopPascal) közötti értékeket. Néhány növényfajta, például a Fabaceae, Geraniaceae és Malvaceae család fajai, nagyon kemény, erősen vízzáró maghéjjal rendelkeznek; ezek a maghéjak csak azután lesznek vízáteresztők, miután hosszasan áztak vízben. Ezzel biztosítják, hogy a csírázás folyamata csak akkor induljon meg, amikor a talajközeg vízkészlete elegendő a növény számára. ''Ez a csíragátcsírázási gátlóhatás gyakran leküzdhető a maghéj mechanikai, kémiai vagy termikus károsításával (szkarifikálás, felhasítás); a legtöbb esetben ezt a feladatot már a vetőmag szállítója vállalja magára. Ezek a magkezelési eljárások egynyári dísznövényekre kevésbé alkalmazhatók ezek a igaz a magkezelési módozatok, bár itt is előfordulnak. Nagyobb számban az évelő dísznövényeknél és a fás szárúaknál figyelhetők meg ezek az eljárások. ''Mechanikai vetőmag kezelés: ''A vetőmagot óvatosan dörzsölik dörzspapírral. Ez úgy valósul meg, hogy egy dobot dörzspapírral burkolnak, majd forgatják. Lehetőség van a magvaknak durva homokkal való keverésére is, hogy hasonló eredményt kapjunk. Ha csak kis tételben áll vetőmag a rendelkezésünkre, és a vetőmag elég nagy méretű, akkor kézzel is szkarifikálható a vetőmag, ahogy ez a videó is bemutatja. ''Kémiai vetőmag kezelés: ''Ennek során a tömény kénsav és a vetőmag kettő az egyhez2:1 térfogatarányú keverékét alkalmazzák. A kémiai kezelésnél be kell tartani valamennyi biztonsági előírást, ami a savakkal való munkavégzésre vonatkozik. A kezelés időtartama 10 perc és 6 óra közötti időintervallum is lehet. Továbbá enzimeket – például pektinázokat és cellulázokat – is használnak, hogy a maghéjakat vízáteresztővé tegyék; szerves oldószerek (aceton, alkohol) használatára is van lehetőség (például a Fabaceae esetében) a vízzáró, kemény maghéjak felmarására. A vegyszeres kezelést követően a vetőmagot vízzel kell megtisztítani. ''A mechanikus gát mellett élettani gátlás is fennállhat. Az élettani gátlás során, mely esetén csak bizonyos élettani folyamatok befejeződésével fog kicsírázni a növény. Élettani gátlás lehet például az, hogy hormonok gátolják meg a csírázást.  A duzzadt muskátlimagok például jobban csíráznak, ha 12 órára 50 ppm etefon oldatba helyezik őket, amely egy kertészeti termesztésben használt növekedés-, és fejlődésszabályozó anyagét. ''Termikus vetőmag kezelésvak hőkezelése: ''Főként a Fabaceae család bizonyos tagjainál alkalmazzák. Ennek során rövid időre (kb. 1 percre) forrásban levő vízbe merítik a vetőmagot. Végül normál hőmérsékletű vízben duzzasztják őket. A magas hőmérséklet hatására a maghéj viaszszerű víztaszító vegyületei folyékonyak lesznek, így lehetővé válik a mag vízfelvétele. ''Oxigén ''A vetőmag megfelelő megduzzadásához nincs szükség oxigénre, ezzel szemben a csíra fejlődéséhez ezzel szemben nagyon is szükséges. Mivel azonban a rendszerint magas csírázási hőmérsékleteken az oxigéngáz vízben oldhatósága kicsi lesz, előfordulhat, hogy a magba nem jut elegendő levegőnek kell bejutnia ahhoz, hogy ezzel együtt a, Ha a bekerülő oxigén mennyisége is nem megfelelő, legyen és megindulhasson a csírázás nem fog megindulni. Az egynyári- és évelő dísznövények között a verbénafélék esetében a gázcsere a maghéj apró nyílásain (mikropilákon) keresztül valósul meg. Ha a verbéna Verbena fajták magjait vetés után elárasztják vízzel, a víz eltölti a mikropilákat, és akadályozza a gázcserét. Ebben ezért az esetükben a vetés előtt kell megöntözni a közeget szubsztrátot. ''Az évelő dísznövények közül a vízi növények – amelyek jelenleg egyébként a dísznövénytermesztésben viszonylag csekély szerepet játszanak – kicsíráznak akkor is, ha a közeg oxigéntartalma alacsony. ''Fény ''A legtöbb dísznövény csírázásakor nem fontos tényező a fény. Minél kisebb a mag, és így minél kisebb benne a tápláló szövet a magban, általában annál nagyobb a csírázáskori fényigénye. Ebbe a csoportba tartozik számos szántóföldi gyomnövény is. Magjaik több évig csíraképesek maradnak a talaj sötétjében is. A vetőmagnak csak akkor lesz esélye a sikeres csírázásra, ha a talajművelés következtében fény éri. Feltételezhető, hogy a csírában fényreceptorok vannak. A megduzzadt magokban a csírák a fény vörös komponensére (körülbelül 660 nm) reagálnak. ''Sötétben csírázóként a dísznövénytermesztésben első sorban a ciklámen (Cyclamen sp.) említhető. Csírázás közben nem szabad, hogy fény érje őket, ezért sötét csíráztató helyiségekben nevelik. Legkésőbb a növény első csíraleveleinek megjelenésekor helyezik fényre a palántákat, hogy elkerüljék a felnyurgulásukat. ''A megfigyelések szerint az alapvető fényhatás mellett a nappalok hossza is befolyásolja egyes fajok kihajtását, de ennek nincs jelentősége a dísznövénytermesztésben. ''Hőmérséklet ''A növények optimális csírázási hőmérséklete 15 és 30 °C között ingadozik, a növény származásától függően. Sok mérsékelt égövi növénynek a csírázás előtt még egy hideg időszakra is szüksége van ahhoz, hogy kicsírázzon. Ebben a vernalizációs időszakban a csírázást gátlóanyagok lebomlanak, a gibberellinsav pedig feldúsul a magvakban. A hideg időszak rendszerint két hónap, ez alatt a hőmérsékletet kicsivel 0 °C fölött tartják. Főként a hagymaféléknél úgynevezett epikotil pihenési szakasz is létezik. Ekkor a gyököcskegyökérzet egy része már ősszel kibújik, a lomblevél viszont csak a hűvösebb évszak hatása után, a következő tavasszal jelenik meg. ''Sok későn érő fajta hidegszükséglete kiváltható a magvak gibberellinsavas oldatba történő áztatásával vagy hidegkezeléssel. Sok mérsékelt égövi növénynek a csírázás előtt még egy hideg időszakra is szüksége van ahhoz, hogy kicsírázzon. Ebben a vernalizációs (jarovizációs) időszakban a csírázást gátló anyagok lebomlanak, a gibberellinsav pedig feldúsul a magvakban. A hideg időszak rendszerint két hónap, ez alatt a hőmérsékletet kicsivel 0 °C fölött tartják. ''Füst ''A bozóttüzeknek kitett régiókból származó növényeknek gyakran füstre is szükségük van a csírázáshoz. Ezekből a növényfajtákból ezidáig csak kevés kapott említésre méltó kereskedelmi jelentőséget a dísznövénytermesztésben; részben a rossz szaporíthatóságuk is akadályozza az elterjedésüket, kiváltképpen sok ausztráliai növényét. Közöttük évelő- és fás szárú dísznövények is megtalálhatók. A füst egy hatékony összetevőjeként azonosítottak és izoláltak egy furánszármazékot. A furán egy oxigéntartalmú heterociklikus vegyület, amelynek bizonyos típusai növényi növekedésszabályozók. Ez az anyag kivonható és vizes szuszpenzió formájában a vetőmagra juttatható. Vermikulithoz is kötődhet, amely egy szervetlen anyag, amelyet és gyakran alkalmazzák a magvetés közegének egyik összetevőjeként. Amennyiben így manipuláljuk a növényt, hasonló hatást érhetünk el, mintha tényleg tűz érte volna, amely szükséges számára a csírázáshoz.  A füstkivonatok az 1990-es évek óta kereskedelmi forgalomban kaphatók. ''AZ EGYNYÁRI VETŐMAG TÁROLÁSA ''A legtöbb vetőmag (az egynyári dísznövények mellett a kétnyáriak és az évelők, valamint esetében is és a legtöbb fás szárú növény esetében) kevéssel fagypont fölötti hőmérsékleten néhány évig eltartható. Így a vetőmagokat előállító vállalatok kiegyenlítik a terméskieséseket, és biztosíthatják a szállításokat. Azokban az években ugyanis, amikor kevesebb a vetőmag mennyisége, vagy rosszabb a minősége, könnyen használhatnak a friss vetőmag helyett korábbi, ám jóval számottevően jobb tulajdonságokkal rendelkező vetőmagokat is, így egyenletesebbé válhat a termelés, nagyobb minőség- és mennyiségcsökkenés nélkül. ''Egyes fajtáknál azonban a csíraázóképesség már néhány nappal vagy héttel a magvak begyűjtése után csökken. Így például a fás szárúak közül a pálmamag sok esetben csak néhány napig tárolható, ráadásul a magvak általában nem bírják a hűtést. A kontyvirágféléket is közvetlenül a betakarítás után kell elvetni. A gyakorlatban azonban ennek csak alárendelt szerepe van, mivel a nehezen csírázó, kereskedelmileg fontos fajokat és fajtákat túlnyomórészt vegetatívan szaporítják in vitro tenyésztéssel. Az őshonos tavaszi virágaink között is vannak, amelyek gyorsan elveszítik a csíraképességüket, például a medvehagyma (Allium ursinum), a tavaszi tőzike (Leucojum vernum), a hóvirág (Galanthus nivalis) és az odvas keltike (Corydalis cava). ''A dísznövények vetőmagjaira is vonatkozik a vetőmag törvényi szabályozása, ami alapján. Így a szállítónak garantálnia kell egy minimális csíraképességet. A vetőmag -előállítók általában tájékoztatást adnak az elérendő csírázási arányról. ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK TŰZDELÉSE (PIKÍROZÁSA) ''Tűzdelést (vagy más szóval pikírozást) az egynyári dísznövényeken kívül a kétnyáriaknál és némely esetekben az évelő dísznövényeknél is alkalmazzák. A tűzdelés célja a magoncok megfelelő térállásba való ültetése. A tűzdelés előtt néhány órával megöntözzük a palántákat, hogy kellőképpen meg tudják szívni magukat vízzel. Ezután megtöltjük közeggel a tűzdelőtálcákat. Úgy járunk el, mint vetéskor. Ha a tálca meg van töltve, a tűzdelőfa segítségével óvatosan kiemelünk néhány palántát a vetőtálcából. Egy kis kartonra is helyezhetjük őket, hogy jobban lássuk. A tűzdelőfával felülről lefelé mélyedést nyomunk az ültetőközegbe. Ha szükséges, a tűzdelendő palántának lecsípjük a gyökereit annyira, hogy kényelmesen illeszkedjen a mélyedésbe. A gyökereket nem szabad törni, hajlítani. Ezután a tűzdelőfával finoman rányomjuk a közeget a gyökerekre, és kész is vagyunk. A második palántát megfelelő távolságban ültetjük mellé. A távolság attól függ, hogy a palánták milyen gyorsan nőnek, milyen lesz a végleges méretük. Előfordul, hogy több palántát egyben, csoportokban ültetünk át. Amikor a láda megtelt, kap egy címkét. Ezután óvatosan megöntözzük a palántákat. A növények ilyenkor nagyon érzékenyek, mert a tűzdelés során megsérültek a gyökerek és a szinte láthatatlan gyökérszőrök. A beültetett ládákat félárnyékos-árnyékos helyre tesszük, és magasan tartjuk a levegő páratartalmát. Az ültetőközegnek megfelelő hőmérsékletűnek kell lennie az új gyökerek és gyökérszőrök gyors növekedéséhez. A tűzdelés folyamatát ez a videó bemutatja a gyakorlatban. ''A tűzdelés előnyei: ''•	A gyenge palántákat eltávolítjuk, és egységesebb, erősebb növényállományt tudunk tovább nevelni – ez egyfajta szelekciót is jelent. ''•	A gyökerek megkurtításával a növények jobban átszőtt gyökérlabdát képeznek. ''•	A növények friss ültetőközeget kapnak. ''•	A termesztés kezdetén a vetőtálcák kisebb helyet igényelnek. ''A tűzdelés hátrányai: ''•	Sok kézimunkával jár. ''•	A frissen tűzdelt palánták néhány napig csak lassan növekszenek ''Tekintve, hogy a gépi tűzdelés (amelynek egy módját ez a videó is bemutatja) egyre jobban terjed, illetve a tűzdelőgépekkel vagy -robotokkal történő ültetés feltételezi a hiánytalan palántasorokat a tálcákon, a palántaforgalmazók egyre inkább arra kényszerülnek, hogy hiánytalan, 100%-ban telítette lévő tálcákon szállítsák a tűzdelendő növényeket. Ehhez a hiányzó növényeket szállítás előtt kézi munkával vagy robottal kell pótolni. A szkenner észleli az egyes cellákban a zöld szín jelenlétét, és kiértékeli, hogy a cserepet ki kell-e cserélni (5. ábra). Olyan esetekben merülhet fel probléma, ha a növény csíralevelei messze nyúlnak és átérnek a szomszédos cellákba, illetve azoknál a növényeknél, amelyek a cella pereméhez közel kerültek. Alternatív lehetőség a kézi válogatás. Az érzékeny levelű növények, például a Begonia semperflorens is problémásnak minősül, ugyanis az automata pikírozás (tűzdelés) során a levelei könnyen megsérülhetnek és elrothadhatnak. Itt rendszerint cellánként két magot vetnek, hogy ne legyen szükség pótlásra és megelőzzék a további sérüléseket. A gépi pótlásnál mindkét szalagot olvassa a gép, a bal oldali szalagról a sérült növényeket sűrített levegő fújja ki, a ládából kiemelt jó növénnyel a jobb oldali szalag pótolja. ''4. ábra: Gépi pótlás ''Mindkét szalagot olvassa a gép, a bal oldali szalagról a sérült növényeket sűrített levegő fújja ki, a ládából kiemelt jó növénnyel a jobb oldali szalag pótolja. ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK KÉSZÁRUVÁ NEVELÉSE ''Ha a tűzdelt palánták kellőképpen fejlettek, akkor cserepekbe kerülnek. Innentől kezdve általában itt nevelik őket tovább, de előfordulhat az is, hogy ez még nem a végcserepezés. A végcserepezés azt jelenti, hogy a növény már ebben a formában, ebben a cserépben kerül értékesítésre. A cserépbe ültetés részletei a fejezet végén34. fejezetben-későbbiekben kerülnek részletesebb bemutatásra. Végcserepezést minden dísznövény kultúránál alkalmaznak. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Frissen vetett, vermikulittal beszórt tálcák	7 ''2. ábra: Közeli kép egy dobról, amely cellánként két magot vet	9 ''3. ábra: Kézi vetés	10 ''4. ábra: Gépi pótlás	18 ''19. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=hXw9Tt212c0 Lekérdezés dátuma: 2024. 07.10. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=pDQ4QPidRE0 Lekérdezés dátuma: 2024. 07. 10. ''Lásd https://www.youtube.com/watch?v=jBA6bQGh7-c Lekérdezés dátuma: 2024. 07. 10. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=42Ue_4UC3iE Lekérdezés dátuma: 2024.07.10. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=jBA6bQGh7-c Lekérdezés dátuma: 2024. 06.02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=w77zPAtVTuI&t=54s Lekérdezés dátuma: 2024. 06. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=86FZ4-XqS7s Lekérdezés dátuma: 2024. 06. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=OhfJOIn4bTA Lekérdezés dátuma: 2024. 06. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=hbaxMzWbdfs Lekérdezés dátuma: 2024. 06. 02.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.12.2 ''Egynyári dísznövények ivartalan szaporítása ''Témák kézirata ''Forrás: Grieb, Ortrud: Der Werker. Zierpflanzenbau. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0388-5 ''Bettin, Andreas: Kulturtechniken im Zierpflanzenbau. Stuttgart (Hohenheim), 2011, Ulmer. ''ISBN 978-3-8001-5187-5 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	SZAPORÍTÁS NÖVÉNYI RÉSZEKKEL/EN KERESZTÜL (VEGETATÍV SZAPORÍTÁS)	2 ''1.1	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK DUGVÁNYOKKAL (GYÖKEREZTETÉSSEL) VALÓTÖRTÉNŐ SZAPORÍTÁSA	3 ''1.1.1	A légbujtás	5 ''1.1.2	LA levéldugványokkal való szaporítás	6 ''1.1.3	A törzs feldarabolása	9 ''1.1.4	A dugványozás eredményeit befolyásoló tényezők	9 ''1.1.4.1	A hormonok hatásai	9 ''1.1.4.2	Szénhidráttartalom növelése	10 ''1.1.4.3	Az anyanövényen keresztül ható befolyásoló tényezők	10 ''1.1.5	A dugványanyag megszedése	12 ''1.1.6	A dugványok tárolása	12 ''1.1.7	Egynyári dísznövénytermesztésben használt Dugványnevelő rendszerek	13 ''1.2	INDÁVAL VALÓ SZAPORÍTÁSA	17 ''1.3	SARJRÓL VALÓ SZAPORÍTÁS	17 ''1.4	TŐOSZTÁS	18 ''1.5	OLTÁS (NÖVÉNYI RÉSZEK ÖSSZENÖVESZTÉSE)	20 ''1.5.1	Miért oltjuk, szemezzük a rózsákat?	21 ''1.6	MIKROSZAPORÍTÁS	22 ''1.6.1	A mikroszaporítás általános menete	23 ''Ábrajegyzék	25 ''SZAPORÍTÁS NÖVÉNYI RÉSZEKKEL/EN KERESZTÜL (VEGETATÍV SZAPORÍTÁS) ''A vegetatív szaporítás azt jelenti, hogy valamely ivartalan növényi rész felhasználásával történik a szaporítás, vagyis nem maggal és nem spórával. A dísznövénytermesztésben már régóta gyakorlat egyetlen kiindulási növény (főként fajták esetében) „klónozása” vegetatív szaporítással. A növényrész eltávolításának helyén differenciálatlan hegszövet (kallusz) nő, később ebből fejlődik ki a gyökér (1.ábra) A vegetatív szaporítást azokban az esetekben alkalmazzák, amelyekben a kívánt növénytermesztési cél nem érhető el ivaros (generatív) szaporítással. Az ivartalan (vegetatív) szaporítás általában több ráfordítást igényel, ezért az ivartalanul szaporított növények rendszerint drágábbak, mint a palánták. ''1. ábra: Muskátli dugvány kallusszal és kezdődő gyökerezéssel. ''A vegetatív szaporítás sok munkával jár, a betegségek könnyen terjednek általa, és helyet kell biztosítani az anyanövények számára (vagyis azonk a növényeknek, amelyekről szaporítóanyagot vágunk). Mégis széles körben elterjedt módszer. Sok fajta csak vegetatív úton szaporítható, mert nehezen csíráznak magról, vagy nem is hoznak csíraképes vetőmagot. Más fajták pedig egyáltalán nem teremnek vetőmagot (például telt virágú növények), vagy nagyon hosszú időre van szükségük a csírázáshoz és a növekedéshez. A magról nevelt növények pedig sosem adnak teljesen homogén állományt, ugyanis a mag létrejöttéhez mindig szükséges egy apa és egy anya. Az utódok pedig mindkettő tulajdonságait öröklik, eltérő mértékben – hasonlóak lesznek, de sosem lesznek teljesen ugyanolyanok, mint a szüleik. ''Az ivartalan szaporításhoz az anyanövényeknek egészségeseknek és fajtaazonosaknak kell lenniük. Az anyanövények minél több vizet, megfelelő hőmérsékletet és tápanyagot kapnak, annál több utódnövényként nevelhethő növényi részt fejlesztenek. ''A szaporításhoz használt ültetőközegeknek és -edényeknek betegségektől és kártevőktől mentesnek kell lenniük. Ezenkívül a dugványvágó kést is rendszeresen fertőtleníteni kell. A nagyobb vállalatoknál minden egyes anyanövény után új, frissen fertőtlenített kést vagy pengét használnak. A jó kertész arról ismerszik meg, hogy éles a kése. A tompa késsel összezúzzuk a dugványokat, és több ezer sejtet sebesítünk meg. A sebek gyógyulása ilyen esetben sokkal tovább tart. Az ilyen dugványok rosszul gyökereznek és könnyen megbetegedhetnek. ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK DUGVÁNYOKKAL (GYÖKEREZTETÉSSEL) VALÓTÖRTÉNŐ SZAPORÍTÁSA ''A dugványozás egy igen elterjedt szaporítás mód a dísznövények esetében. Az egynyári dísznövényeken kívül a kétnyári-, az évelőkultúráknál ugyanúgy előfordul, ahogyanakárcsak a fás szárúak esetében is. ''A hajtás (leveles szár) csúcsi részéből készített dugvány a fejdugvány. Fejdugványoknak nevezik azokat a hajtásokat, amelyeket körülbelül 2–5 cm-rel a hajtáscsúcs alatt vágnak vagy törnek le. Olyan növényeknél alkalmazzák ezt a módszert, amelyek a rendszeres metszés után jól elágaznak. Ez a legfontosabb vegetatív szaporítási módszer. Fejdugványokat készítünk például a muskátliból (Pelargonium zonale fajták), a mikulásvirágból (Euphorbia pulcherrima), az azáleából (Rhododendron simsii), a fuksziából (Fuchsia fajták) és a díszcsalánból (Plectranthus scutellarioides). ''A hajtáscsúcs alatt lévő hajtásrészekből származó dugványokat szárdugványoknak nevezzük. A szárdugványokon nincs hajtáscsúcsi rész.  Az elágazásra kevéssé képes növényeket gyakran szaporítják szárhajtásdugványokról. A művelet során egy hajtást több darabra vágnak, és a polaritást figyelembe véve a polaritást, dugványozzák. például fajtákA szárdugványok a kúszó fikusz (Ficus pumila) és a borostyán (Hedera helix) szaporítása esetében gyakoriak (2. ábra). ''2. ábra: Fejdugvány és szárdugványok ''Mikor vágjuk a dugványokat? Az anyanövényeknek ''Sem az egynyári, sem az egyéb lágyszárú- és fás szárú kultúráknál az a dugványvágáskor nem szabad virágozniuk, és nem lehetnek rajtuk virágbimbók. A virágzó növények dugványai rosszul növekednek, hiszen ekkor a növény a legtöbb energiáját a virágok kinevelésébe fekteti, nem a gyökérképzésbe. A hajtás nem lehet túl fiatal és zsenge, különben a puha, friss, sokszor még nem teljesen kialakult, laza szövetek könnyen elrothadnak. Ugyanakkor nem lehet túl idős sem, különben rosszul gyökeresedik. Tapasztalatra van szükség tehát ahhoz, hogy ismerjük az egyes növényfajok vágásának megfelelő időpontját. ''Hogyan vágjuk a dugványokat? ''Kicsivel a szárcsomó (nódusz) alatt vágjuk le őket, mert ott képződnek a legkönnyebben gyökerek. A vágást közel vízszintesen végezzük, hogy a seb a lehető legkisebb legyen. A kést áthúzzuk a száron és egyetlen mozdulattal levágjuk a növényi részt. Így károsodik a legkevesebb sejt. Néhány dugványt törni (Chrysanthemum sp., Dianthus caryophyllus) vagy szakítani (néhány évelő esetében) is lehet. ''Eltávolítjuk az alsó leveleket, mert azok könnyen rothadnak, ha az ültetőközeghez érnek. A nagy leveleket visszavágjuk, hogy a dugvány ne párologtasson sok vizet. Egyes dugványok vágási helyét a dugványozás előtt gyökereztető porba vagy faszénporba márthatjuk, a dugványok így gyorsabban gyökeresednek. A gyökereztető por tulajdonképp növényi hormonokat tartalmaz. A faszénpornakt a nagy fokú fertőtlenítőképessége miatt alkalmazzák. Az egynyári dugványanyagot többnyire szaporítótálcákba, vagyis erre specializálzt tálcákba dugványozzuk. A dugványvágás és -–készítés folyamatát ez a videó is bemutatja. ''A dugványozást követően a dugványok számára magas páratartalmat (páradús levegőt) kell biztosítani. Ehhez valamilyen anyagot, például fátyolfóliát helyezünk feléjük, és permetezőrendszer alá helyezzük őket. Elég melegnek kell lennie ahhoz, hogy a gyökerek növekedni tudjanak. Ha túl sok a napfény, árnyékoló használata is szükséges. A szükséges hőmérséklet fajonként változik. ''A légbujtás ''A légbujtás során a „fejdugvány" már a növényen elkezd gyökeret ereszteni. Bizonyos rendszerezés szerint a légbujtás külön csoportot is képezhet a szaporításmódok között, de ez esetben a dugványozással együtt tárgyaljuk, mivel alapjaiban hasonló az eljárás. A módszer főleg fás szárúaknál és növényházi lágyszárúak esetében elterjedt. A hajtást a szárcsomó alatt félig átvágjuk. A vágás alatt rögzített műanyag fóliába nedves mohát töltünk, majd megkötözzük. Ha a gyökerek már látszanak a mohában, a hajtás csúcsi részétt levágjuk a növényről, és cserépbe ültetjük. Ezt a módszert alkalmazzák a trópusokon a szobafikusz (Ficus elastica) esetében. Így gyorsan méretűnagyméretű növények állíthatók elő a kereskedelem részére (3. ábra). A légbujtásról itt nézhető meg két részletező videó., illetve itt. ''3. ábra: Légbujtás (mohával) ''LA levéldugványokkal való szaporítás ''Levéldugványok például a fokföldi ibolya (Saintpaulia ionatha) (itt a levélnyéldugvány készítése az elterjedtebb), a begónia (Begonia sp.) (az esetében levéllemezdugvány nyerhető ki) vagy a majomfa (Crassula ovata) leveléből készíthetők. A módszer előnyeit tehát a növényházi dísznövények képezikesetében hasznosítják, de más növénycsoportoknál is alkalmamzható. ''A jól fejlett, egészséges, erős levélnyéllel rendelkező levelet levágjuk a növényről, majd ferdén és lehetőség szerint a közeg felszínére lapítva az ültetőközegbe helyezük. A túl hosszú levélnyeleket visszavágjuk, hogy a levelek ne dőljenek el. A levélnyélen így járuléákos gyökerek, majd és új növények fognak képződni (4. ábra). A fokföldi (vagyz afrikai) ibolya levéldugványokkal történő szaporítása ebben a videóban is megnézhető. ''4. ábra: Fiatal növények levéldugványról szaporítva ''Néhány növény akár levélrészekkel is szaporítható. Az anyósnyelv (Sansevieria trifasciata) egy jó példa erre a szaporításmódra. A hosszú leveleit körülbelül öt centiméter hosszú darabokra vágjuk, és ferdén az ültetőközegbe dugjuk őket. Figyelem! A levéldarab elhelyezésekor a felső részének kell felfelé lennie. A csíkos levelekből fiatal zöld növények fognak fejlődni, ugyanis ezez a fajta kiméra eredetű (tehátés a sárga szöveti része a klorofilhiány miatt életképtelen), ezért az utódnövény nem örökíti át. A folyamatot ez a videó is bemutatja. ''A királybegónia (Begonia rex) vagy a fokföldi ibolya leveleit kis darabokra vágjuk, és függőlegesen az ültetőközegbe dugjuk őket. Az új gyökerek az ültetőközeggel érintkező erős ereken alakulnak ki. Eljárhatunk úgy is, hogy az egész levelet fonákjával lefelé – amelynek nagyobb ereit előzetesen felvágtuk – elhelyezzünk az ültetőközegen, és némi súlyt teszünk rá, hogy egyenletesebben érintkezzen a talajjalközeggel (5. ábra). ''5. ábra: Levéldugványok ''6. ábra: Fiatal növények levéldugványról szaporítva ''A törzs feldarabolása ''Ezt a módszert leginkább növényházi dísznövényeknél, például könnyezőpálmák (Monstera deliciosa) és diffenbachiák (Dieffenbachia seguine) esetében alkalmazzuk. Úgy vágjuk el a hajtást, hogy minden törzsszeleten egy vagy két alvórügy legyen. A törzsdarabokat vízszintesen helyezzük el az ültetőközegen, és egy idő után az alvórügyek kihajtanak (7. ábra). A diffenbachia szaporítása ebben a videóban is megtekinthető. ''7. ábra: Törzs vagy szár feldarabolása (Dieffenbachia sp.) ''A dugványozás eredményeit befolyásoló tényezők ''A hormonok hatásai ''Az egynyári dísznövények termesztésénél sok esetben hormonokat is használnak. Az Aauxinok hozzáadása alapvetően pozitívan befolyásolja a dugvány meggyökeresedészését. Ugyanakkor a túladagolásat auxin hatására gátolt hajtás- és gyökérnövekedés figyelhető meg. Amennyiben magában a dugványban elegendő auxin képződik, a szer hozzáadása nyomán nem lép fel említésre méltó hatás. Mivel az auxinok többnyire a fiatalabb levelekben képződnekik, a vegetatívan növekvő hajtásvégű fejdugványok meggyökeresedzése gyakran problémamentes. Az auxinok por formájában közvetlenül a vágófelületrehajtás vagy szár metszési felületére vihetők fel. Auxinhatású anyagokként naftil-ecetsavat (NES = NAA), indol(il)-ecetsavat (IES = IAA) vagy indol(il)-vajsavat (IBS = IBA) használnak. A kijuttatás módjának kiválasztása, valamint a felhasználandó auxin jellege és koncentrációja faj- és fajtaspecifikus. Erre vonatkozóan a gyártók pontos ajánlásokat adnak. ''Nagyon kis koncentrációkban az etilén látványosannyilvánvalóan fokozza a meggyökeresedést. Az ezüst-tioszulfáttal (az ezüst-tioszulfát megköti az etilént) kezelt muskátli dugványok nagyon rosszul gyökereznek. Másrészt a túl sok etilén jelentősen ronthatja a meggyökeresedzést. Azoknál a dugványoknál, amelyek a levegőben nagy az etilénkoncentráció, jelentős kiesésekkel kell számolni a szaporítás folyamán. Az anyanövényeknél az elágazást elősegítő szerként használt etefon (ezt a növények etilénné bontják) befolyásolhatja a gyökérképződést. ''Szénhidráttartalom növelése ''A dugványok szénhidrátellátása szintén fontos az új gyökértömeg kifejlődéséhez. A múlt század első felében a dugványokat még cukoroldattal is öntözték, a meggyökeresedés sikerességének fokozása végett. A kezelés hatása azonban viszonylag csekély az auxinok hatásához képest. Miután sikerült az auxinok izolálása és szintetizálása, a cukoroldatos kezelés feledésbe merült. ''Az anyanövényen keresztül ható befolyásoló tényezők ''A hormonhatású anyagok már említett hatásai mellett a dugványok meggyökeresedzésének sikerességét viszonylag nagy mértékben befolyásolja az anyanövény kezelése. Anyanövényeket alapvetően az egynyári dísznövénytermesztésben kisebb arányban használnak, leginkább az évelőknél, a növényházi dísznövényeknél és a fás szárú dísznövényeknél van fontosabb szerepük. ''Az anyanövény életkora: ''Miután a növények túlélték a fiatalkori életszakaszt (vagyis a juvenilis kort), bizonyos körülmények között virágozhatnak és gyümölcsöket hozhatnak; ez az „adult kor”, azaz a felnőtt életszakasz. Alapvetően jobban gyökereztethetők a fiatal növényekről származó dugványok, mint a felnőttekről vágott dugványok. Az érett, felnőtt növényekről származó dugványok a dugványvágás után gyakran hoznak új hajtásokat fiatal levélformákkal (például a mikulásvirágok) (8. ábra). A növények erős, szorosan a talaj fölötti visszametszése következtében is új hajtások nőhetnek fiatal levélformákkal. Mindemellett az in vitro tenyésztés is elősegíti a juvenilis fázis megőrzésétfiatalítást. Azonban a növények gyorsan képesek ismét felnőtt levélformákat növeszteni (8. ábra jobb oldal). Az anyanövény-állományokat tehát folyamatosan meg kell újítani, elkerülve ezzel a dugványanyag elöregedését elkerülve ezzel. ''8. ábra: Mikulásvirágok ''Balra: Ffiatal mikulásvirág növényen karéjos kifejlett levélforma (alul, vízzel nedvesítve), felül az új hajtások fiatal levélformája metszés után.; jJobb oldali ábra: Aa legfiatalabb levél mutatja az átmenetet a karéjos felnőtt formához. ''b. Tápanyagok: ''Az anyanövény nitrogénellátásának hatása nem egyértelmű. Míg önmagában az anyanövény nitrogén túlsúlya segíti a meggyökerezsedést a mikulásvirágok, muskátlik és krizantémok esetében, addig az azaleáknál például jelentősen rosszabb meggyökeresedzési arány figyelhető meg, továbbá mindegyik fajnál a magas nitrogénszint fokozza a fogékonyságot számos betegség iránt. ''Fényellátás: ''Az anyanövények fényellátására vonatkozóan különböző eredmények láttak napvilágot. A gyorsan gyökerező fajoknál, például a harangvirágoknál (Campanula sp.), megfigyelhető, hogy az anyanövény megvilágítása elősegíti a meggyökeresedzést – lehetséges, hogy ez a magasabb szénhidrátellátással magyarázható. Azoknál a fajoknál és fajtáknál, amelyek lassabban gyökereznek, ez a pozitív hatás gyakran nem jelentkezik. A hosszúnappalos növények (a virágképzéshez legalább 12-1413 órán át tartó megvilágítás a fény szükséges naponta) a szaporítás során is gyakran vannak kitéve hosszúnappali körülményeknek, bár ez nemkívánatos módon idő előtti virágzást idézhet elő. A legtöbb virágágyi dísznövény vegetatív szaporítása télen vagy kora tavasszal történik asszimilációs fénnyel kiegészítve. Az asszimilációs fény mesterséges fényt jelent, amellyel elősegíthető a megfelelő fejlődés. ''A dugványanyag megszedése ''A dugványok betakarítása vagy osztályozása gyakran a hajtások hossza alapján történik. A betakarításhoz meghatározott hosszúságú sablonokat használnak. Azok a dugványok, amelyeket nem kell vágni, hanem törhetők is, ezzel a sablonnal (törőléc) könnyedén törhetők. A krizantémok dugványait tömeg szerint is osztályozzák. A fokföldi ibolyáknál is fontos a dugványoknak tömeg méret szerinti osztályozása. A nagyobb dugványok gyorsabban fejlődnek virágzó növénnyé, mint a kisebbek. Más növényeknél (begóniák, mikulásvirágok) a növény mérete másodlagos jelentőségűnek bizonyult az állomány homogenitására vonatkozóan. Ebben a videóban bemutatjuk a dugványvágást az anyanövényekről. ''A fejdugványok intenzív betakarítása folyamatosan megfosztja a növényeket az auxintermelés forrásától. Ezért az intenzíven szedetterősen igénybe vett anyanövények legyengülnek, alkalmanként klorózist mutathatnak, és a gyökérfejlődésük is redukálódhatlassulhat. ''A csekély elágazású növényfajoknátáknál a szárhajtásdugványokat részesítik előnyben – egyrészt így nagyobb a dugványhozam, másrészt a szárhajtásdugványok fejlődése egyenletesebb, mint a fejdugványoké. Elvileg azonban az elágazás serkentése is lehetséges lenne lombtalanítással és a fejdugványok szedésével. ''A dugványok tárolása ''A dugványokat nem mindig akkor állítjákgyökeresítik elő, amikor éppen szükség van rájuk. Alapvetően sok növényfaj esetében lehetséges a tárolás (az egynyári dísznövények esetében is), amennyiben a dugványokat levágásauk után megóvják a párolgási veszteségektől, és lehetőleg gyorsan lehűtik kevéssel fagypont fölé (körülbelül 2–5 °C-ra). ''Az így kezelt dugványok gyakran említésre méltó minőségromlás nélkül egy-három heti sötétben tárolás után is kihajtanak, növényfajtól függően. E; ellenőrzött körülmények között végzett klimatikus kísérletek során megfigyelték, hogy a hűtött tárolás után a dugványok egy része jobban gyökerezett. Ez valószínűleg azzal magyarázható, hogy a tárolás folyamán etilén szabadult fel. Ha a tárolás folyamán a hőmérséklet jelentősen megnő – ez történhet például a dugványok tengerentúli szállítása során – akkor a gyökérképződés többnyire eléggé károsodik az erős etilén-felszabadulás miatt. Ez az állapot szabad szemmel is megfigyelhető, hiszen a levelek klorotikus tüneteket mutatnak vagy lehullhatnak. ''Egynyári dísznövénytermesztésben használt Dugványnevelő rendszerek ''A dugványok szaporítása és nevelése költségigényes. Ezért a cél az, hogy a dugványokat a lehető leggyorsabban meggyökereztetésessék és kiültetésessék. A gyors kézi vagy gépi kiültetéshez az szükséges, hogy a meggyökeresedzett dugványokat könnyen ki lehessen venni a hajtatótálcákból (gyakran az angol „tray” elnevezést használják). Ha közvetlenül a tálcákban vannak elhelyezve a növények, csak akkor lesznek könnyen kiszedhetők onnan, ha elegendően nagy földlabdátgyökérlabdát növesztettek. Ezért a dugványokhoz, de részben a magról nevelt palántákhoz is olyan palántanevelő rendszereket használnak, amelyek a földgyökérlabda stabilitását valamilyent burkolat vagy egyéb rögzítő összetevő révén segítik (9. ábra). Az apró földközeglabdákat angolul plug-oknak is nevezik. Ezek a rendszerek alkalmazandók kétnyári-, évelő-, növényházi-, és fás szárú dísznövények esetében is. ''9. ábra: A dugványok szaporítására szolgáló különböző ventillációs tálcák ''A dugványok szaporítására szolgáló különböző rendszerektálcák. Fentről lefelé: Ttálcák, szubsztráttal megtöltve; a gyökérlabdák stabilitását elősegítő burkolat; a gyökérlabdák stabilitását elősegítő összetevők ''A szakosodott gazdaságokban a palántákatdugványokat és a magoncokat gyakran mozgó, elgördülő vagy lifttel mozgatott rácsozott asztalokon mozgatják (10. ábra). A mozgó növényasztalokat ez a videó is bemutatja. ''10. ábra: Mozgó asztalok dróthálós aljjal ''A liftet alkalmazó változat megkönnyíti egész asztalok eltávolításátakár egész asztalokat képes eltávolítani is az állomány közepéről, ha szükséges. Ezt a rendszert ez a hivatkozott videó is bemutatja. A vegetatív szaporítás során a páratartalom magas szinten tartása végettcéljából ködgépeket vagy ködpermetezős szaporítást, generatív szaporításnál pedig öntözőkocsikat is alkalmaznak. A rácsasztalok egy további előnye az, hogy ezzel a módszerrel a gyökerek nem nőnek ki ugyan a földlabdákból, az alulról bejuttatott meleg és a tömlőkön bevezetett szén-dioxid viszont a megfelelőenszükséges mértékben érieljut a növényekethez. Ezek optimalizálására fejlesztették ki a lyukacsos, más néven a ventillációs hajtatótálcákat (11. ábra), Ilyenek Ezek például a ventillációs tálcák, amelyek a palánták egyenletes száradását is elősegítik elő. A rendszer egyébként alkalmas a generatív szaporításra is. ''11. ábra: Hajtatótálcák, a cellák között lyukakkal ''A nagy élőmunka emberigény miatt törekednek arra, hogy automatizálják a dugványok szedését, illetve ültetését. A rózsáknál vagy a muskátlinál a levágott anyagot már automatikusan növényrész-dugványokká darabolják és elültetik őket (12. ábra). ''12. ábra: Dugványozásra előkészített muskátlik az asztalon ''13. ábra: DUGVÁNYOZÓASZTAL. ''INDÁVAL VALÓ SZAPORÍTÁSA ''A csokrosinda (Chlorophytum comosum), a szamóca (Fragaria sp.) és a szobapáfrány (Nephrolepis exaltata) indákat növesztenek. Az inda egy hosszú szártagú, módosult szár, amelyen rejtett rügyek vannak. A fent említett növények indákról könnyen szaporíthatók, ugyanis ezek az indák talajtfelszínt érve hajtásokat és gyökereket eresztenek. A már elég nagyra nőtt indákat le lehet vágni, és el lehet ültetni (14. ábra). ''14. ábra: Indaképződés a csokrosindánál (Chlorophytum comosum) ''SARJRÓL VALÓ SZAPORÍTÁS ''A közvetlenül az anyanövény gyökérnyakából kifejlődő kis növényeket sarjnak nevezzük. A már elég nagyra nőtt sarjakat le lehet választani, és el lehet ültetni több faj esetében is. A broméliák is sarjakat növesztenek. A broméliák közé tartozik a szúrós lándzsarózsa (Aechmea fasciata) (15. ábra) és a pikkelyvirág (Vriesea splendens). Sarjakat növesztenek továbbá az anyósnyelv (Sansevieria trifasciata), a kaktuszok és a banánfák is. ''15. ábra: Sarj (Aechmea) ''TŐOSZTÁS ''A tőosztás során a földlabdát több részre választjuk vagy vágjuk (16. ábra). Fontos, hogy minden részen legyenek rügyek. Az aszparáguszok (Asparagus sp.) esetében ez viszonylag nehéz feladat, de a párnafű (Soleirolia soleirolii), a gerbera (Gerbera sp.) és az anyósnyelv (Sansevieria trifasciata) esetében könnyebben megoldható. Leginkább évelő-, és növényházi dísznövények esetében alkalmazott módszer. ''16. ábra: Tőosztás (Asparagus densiflorus ‘Meyeri’) ''A hagymás növények – mint például a tulipán (Tulipa sp.) például a  – sarjhagymákat növesztenek. Ha a sarjhagymák elég nagyra nőttek, könnyen leválaszthatók (17. ábra). Azonban csak akkor virágoznak, ha elég nagyokfejlettek már ehhez. Sarjgumókat találunk a kardvirágoknál (Gladiolus sp.) és a fréziáknál (Freesia sp.). ''17. ábra: Sarjgumók és sarjhagymák ''Más hagymás növények, például a nárciszok (Narcissus sp.), jácintok (Hyacinthus sp.) és liliomok (Lilium sp.) ellenben alig vagy egyáltalán nem terjednek vegetatív módon. A szaporodási tényező növelése végettmiattérdekében a hagymákat emiatt másképp szaporítják. A vernalizációs időszak után a hagyma felső harmadát levágják, erre már nem lezósz szükség. Az alsó rész függőlegesen felosztható, mégpedig legfeljebb nyolc cikkre úgy, hogy a hagymahéjak a tönkön maradjanak.  A cikkeket 30 percre nátrium-hipoklorit oldatban (10 ml NaClOnátrium-hipoklorit 1 liter vízhez) áztatják, majd vízzel leöblítik. Ezek a darabok használhatók a továbbiakban a szaporításhoz. Alternatív lehetőségként a két külső hagyma két külső burokleveleéthéjat le lehet fejteni és azokat használni szaporításra. Ehhez egy polietilénPE- tasakot megtöltenek nedves, steril közeggel, például vermikulittal, ebbe keverik a hagymákat és lezárják a tasakot. Körülbelül három hónap alatt, sötétben és 15–20 °C hőmérsékleten tartva a tasakot, a felekburkok közötti tönkön fiókhagymák nőnek (18. ábra). ''A hagymásokon kívül sok más szívós évelőt is osztással szaporítanak. A hagymák felvágással történő szaporítása ezen a videón is megtekinthető. ''18. ábra: Nárcisz fiókhagymája két hagymahéj között ''OLTÁS (NÖVÉNYI RÉSZEK ÖSSZENÖVESZTÉSE) ''Ezeket a szaporítási módokat egynyári dísznövények esetében nem, vagy csak kis arányban alkalmazzák. Leginkább évelőknél, növényházi- és fás szárú dísznövények esetében van szerepe. Oltásnak nevezzük azt az eljárást, amikor egy növényrészt (nemes oltóvessző vagy csap) összenövesztünk egy másik növénnyel (alany). Szemzés esetében a nemes rész csupán egy rügy. Az oltás és a szemzés csak két egymással közeli rokonságban álló növény esetében működik. Különböző oltásmódok léteznek. Mindig fontos, hogy a növények kambiumrétegei találkozzanak, hogy össze tudjanak nőni. növényházi esetében alkalmazzuk ezt a szaporításmódot. ''Rózsák esetében nNyár közepén a rózsák nemes szemzőhajtásaibóoltóvesszőiből kivágunk egy-egy rügyet, és egy T-vágás segítségével a vadrózsa gyökérnyakába helyezzük (19. ábra). GyorskötözővelSpeciális, oltásoknál és szemzéseknél használt szalaggal kötjük őket össze, amely később leesik. Tavasszal a vadrózsákat az oltás helye felett vágjuk le. Így csak a nemes rügy növekszik. Ezt a szaporítási módszert nevezzük szemzésnek. ''19. ábra: Oltás ''Miért oltjuk, szemezzük a rózsákat? ''A túlnemesített rózsafajták gyökerei gyakran gyengék és fogékonyak a betegségekre. Az oltást és szemzést követően a nemes fajtáknak is jut egy kevés a vadrózsák egészségéből és növekedőerejéből. Jobban nőnek és tovább élnek. Ha a rózsanemesítő új fajtát nemesít, szemzés és oltás útján gyorsan tud egy növényből sokat nyerni. A vizet és a tápanyagot az alany biztosítja, amely ezen tulajdonságait tekintve sokkal erősebb, mint a nemes. ''Az oltott rózsák ültetésekor az oltás helyének (kis megvastagodás) három-öt centiméterrel a talajszint alatt kell lennie. Fontos, hogy az alany ne nőjön túl. Ezért eltávolítjuk az alanyból növő vadhajtásokat (20. ábra). ''20. ábra: Vadhajtás eltávolítása ''MIKROSZAPORÍTÁS ''A fent felsorolt módokon nem minden egynyári dísznövényfajta szaporítható. Ez igaz más dísznövénykultúrákra, így a kétnyári- és évelő dísznövényekre, a növényházi-, és a fás szárú dísznövények bizonyos csoportjaira is. Ezeknél a dísznövényeknél is alkalmazzák a laboratóriumban végezhető in vitro, vagyis ’üvegen belüli’ szaporítást. Az in- vitro tenyésztésben növények szöveteit vagy sejtjeit veszik ki, azokat sterilizálják és megfelelő táptalajra helyezik. A szövetdarabok tenyésztése levegőztetett folyékony tápközegbentalajban való hajtatással is lehetséges. Ideális esetben a szövetdarabok új gyökeret és hajtást növesztenek, így szaporítóanyagként szolgálnak (21. ábra). Számos orchidea generatív (ivaros) szaporítása is történhet in -vitro. Ezek a növények a természetben bizonyos gombafajokkal szimbiózisban képesek sikeresen fejlődni, ám sterilen is vethetők. Az orchidea minden olyan anyaghoz hozzájut ebből a tápközegbőltalajból, amelyet természetes körülmények között a szimbióta gombától kapna. A steril vetés és hajtatás alapvetően más növények esetében is lehetséges. ''21. ábra: Szövettenyésztés ''Az in -vitro tenyésztésnek azon növények tömeges szaporításánál van jelentősége, amelyek más módon nem szaporíthatók vegetatív módon, és amelyek generatív szaporításával nem biztosítható a kívánt tulajdonságok egyenletes megléte. A Phalaenopsis-orchideák mellett nagy számban szaporítanak kontyvirágféléket (flamingóvirág –- Anthurium sp., vitorlavirág – Spathyphyllum sp.). A vegetatív in -vitro szaporítás nagy szerepet játszik a kimérák (olyan növények, amelyek sejttípusai különböző genetikai anyagokat tartalmaznak) szaporításában. Például egyes fokföldi ibolya fajtákat, amelyek díszértéke az egyes szirmok eltérő színezésénvilágán alapul, in vitro szaporítják virágszárak segítségével. ''Továbbá arra is használják az in vitro szaporítást, hogy vizsgálják a tömeges szaporítás kiindulási anyagának (elit anyagának) a kártevőkkel való fertőzöttségét és adott esetben megszabadítsák a kórokozóktól. A vírusok esetében ez rendszerint a vegetációs kúphajtáscsúcs kiemelésével történik, ahol az anyanövényeket magas hőmérsékleten (40 °C fölött) tartják azért, hogy a vírusokat inaktívvá tegyék. Baktériumos fertőzés esetében a kiültetett növényeket kezelik baktériumölő szerekkel kezelik. ''A mikroszaporítás általános menete ''(Az in vitro szaporítás egyes formáit pedig termelői célokra alkalmazzák.) ''Mikroszkóp alatt apró darabokat vágnak ki a növényből. Ezeknek a daraboknak osztódni képes sejtekből kell állniuk, például az osztódószövet sejtjeiből vagy a kambiumsejtekből. A növényi darabokat óvatosan táptalajra helyezik. Az üvegedényben (vitro = üveg) található táptalaj úgy néz ki, mint az átlátszó zselé. A táptalaj alapja az agar-agar, amit vörösmoszatokból nyernek. Ez melegítve zselészerű lesz, és megfelelően előkezelve steril marad. Ehhez adnak hozzá növényfaj-specifikus vitaminokat, tápelemeket, valamint a szaporítás céljának megfelelő hormonokat.  Ha a folyamat sikeres, a laboratóriumban az osztódni képes sejtekből új növény fejlődik ki. Ez csak steril körülmények között működik. Ha a növény már elég nagy, át lehet ültetni normál ültetőközegbe, üvegházba is, majd onnan kereskedelmi forgalomba kerülhet. ''Ha sok növényre van szükség, az osztódni képes sejteket folyékony tápoldatba helyezik, és folyamatosan mozgásban tartják őket vibrációs gépekkel. A sejtek ilyenkor is szaporodnak, de nem növesztenek gyökeret vagy levelet, mert nem érzékelik az irányokat, ezért differenciálatlan sejtek maradnak, amelyekből a mikroszaporítás során bármi fejlődhet. Ezt, vagyis a sejtek differenciálatlanságának fenntartását megfelelő növényi hormonkoncentrációval is el tudják érni. A felszaporított sejteket ezután szilárd tápoldatos üvegedénybe helyezik. Így a sejtekből, amelyek rövid idő alatt laboratóriumi körülmények között felszaporodtak, több ezer növény termeszthető. ''A fiatal, osztódásra képes sejtek egészségesek, így a szövettenyésztéssel egészséges anyanövények állíthatók elő. Ez különösen fontos vírusos betegségek megjelenése esetén. Ezenkívül a mikroszaporítás lehetőséget nyújt új fajták gyors, tömeges szaporítására is. A szövettenyésztés a nemesítés terén is fontos szerepet tölt be. A sejteket különböző sugárzásoknak teszik ki, hogy a genetikai összetételük megváltozzon. Így új növényfajták jöhetnek létre. A mikroszaporítás egyik változata tehát a mikrodugványozás. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Muskátli dugvány kallusszal és kezdődő gyökerezéssel.	2 ''2. ábra: Fejdugvány és szárdugványok	4 ''3. ábra: Légbujtás (mohával)	6 ''4. ábra: Fiatal növények levéldugványról szaporítva	7 ''5. ábra: Levéldugványok	8 ''6. ábra: Fiatal növények levéldugványról szaporítva	8 ''7. ábra: Törzs vagy szár feldarabolása (Dieffenbachia sp.)	9 ''8. ábra: Mikulásvirágok	11 ''9. ábra: A dugványok szaporítására szolgáló különböző ventillációs tálcák	14 ''10. ábra: Mozgó asztalok dróthálós aljjal	15 ''11. ábra: Hajtatótálcák, a cellák között lyukakkal	16 ''12. ábra: Dugványozásra előkészített muskátlik az asztalon	16 ''13. ábra: DUGVÁNYOZÓASZTAL.	17 ''14. ábra: Indaképződés a csokrosindánál (Chlorophytum comosum)	17 ''15. ábra: Sarj (Aechmea)	18 ''16. ábra: Tőosztás (Asparagus densiflorus ‘Meyeri’)	18 ''17. ábra: Sarjgumók és sarjhagymák	19 ''18. ábra: Nárcisz fiókhagymája két hagymahéj között	20 ''19. ábra: Oltás	21 ''20. ábra: Vadhajtás eltávolítása	22 ''21. ábra: Szövettenyésztés	23 ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=dHj8E-7E7-8 Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=EhV70RfZTF4 Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://s-mania.com/v1/hu/growball-noveny-gyokerezteto-labda-szett/?var=rogra_10-2&gclid=CjwKCAjw7vuUBhBUEiwAEdu2pHJXr5NzebaIcRVFJH3LdV6ENDmcKutkNvHHzs_yIZHm3W3cLk5_zhoCRhcQAvD_BwE Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 07. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=roDBLmtBs60 Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=DFKVLgbiowc Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=IrWrskzb5oU Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=gndn67oMd8M Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=QdjDF5mluqk Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=bZavmHn-WHc Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=-ItzkOSJIVg Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.12.3 ''Egynyári dísznövények ültetése és szaporításuk létesítményei ''Témák kézirata ''Forrás: Grieb, Ortrud: Der Werker. Zierpflanzenbau. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0388-5 ''Bettin, Andreas: Kulturtechniken im Zierpflanzenbau. Stuttgart (Hohenheim), 2011, Ulmer. ''ISBN 978-3-8001-5187-5 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''9 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK KONTÉNERBE VAGY CSERÉPBE ÜLTETÉSE	2 ''1.1	CSEREPEK ÉS KONTÉNEREK	2 ''1.2	ÜLTETÉS KÉZZEL	3 ''1.3	ÜLTETÉS GÉPPEL	4 ''1.4	AZ ÁTÜLTETÉS	6 ''1.5	EGYNYÁRIAK KIÜLTETÉSE SZABADFÖLDRE	7 ''1.6	EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK LÁDÁBA ÜLTETÉSE	9 ''2	AZ IVAROS ÉS IVARTALAN SZAPORÍTÁS BERENDEZÉSEI ÉS GÉPEILÉTESÍTMÉNYEI	12 ''2.1	FÓLIA ALATTI NEVELÉS	14 ''2.2	KÖDPERMETES NÖVÉNYNEVELÉS	16 ''2.2.1	Ködgépek	17 ''Ábrajegyzék	19 ''Táblázatjegyzék	20 ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK KONTÉNERBE VAGY CSERÉPBE ÜLTETÉSE ''A generatív és vegetatív szaporítás útján nyert egészséges, megfelelő korú és méretű növényeket cserepekbe vagy konténerekbe ültetik, általában így kerülnek értékesítésre. A téma az egynyári dísznövényekkel történik bemutatásával együtt kerül áttekintésre, de minden más dísznövény kultúránál alkalmazzuk ezt az eljárást. ''CSEREPEK ÉS KONTÉNEREK ''A két liternél nagyobb űrtartalmú cserepeket a kertészek konténernek nevezik. A legolcsóbbak és kisebb űrtartalmúak a műanyag cserepek. Kaphatók különböző átmérőjű fekete, agyagvörös, tarka színűekben vagy nyomtatott mintávalzatú cserepek és különböző átmérővel. A 9-es cserépnek például a felső átmérője kilenc centiméter, ezért nevezik így a gyakorlatbani életben. A kör vagyés szögletes alapterületű cserepek egyaránt elhelyezhetők hozzájuk illő tálcákban. ''Agyagedényeket már ritkán használunk. Nagyon masszívak, de nagy súlyuk hátrányt jelent a munka során. Az agyagedényeket nehéz tisztítani és egymásra helyezve tárolni. A szép agyagedények arra jók, hogy az eladásra kínált növényeknek szép megjelenést kölcsönözzenek, így a vásárló többet fizet értük. ''Az egynyári virágokhoz és balkonnövényekhez használhatunk szerves anyagból készült cserepeket (1. ábra), amelyeket el lehet ültetni a növényekkel együtt, mert egy idő után lebomlanak. Ezek a cserepek készülhetnek kókuszrostból, préselt tőzegből, keményítőből, rizshéjból, bambuszból vagy kenderrostból. Néhányan közülük a cseréptöltő géppel is tökéletesen működikhasználható. A cseréptöltő gépek feladata a cserepek előre bekevert közeggel való megtöltése, ezzel előkészítve az ez után soron következő ültetési folyamatot. Ezek jJelenleg még drágábbak, mint a műanyag cserepek, ugyanakkor környezetbarát megoldást jelentenek. A tőzegkorongok úgy néznek ki, mint a tabletták. Ha nedvességet kapnak, az ültetőközeg megduzzad, és cseréptőzeglabda „nő ki” belőle, amelyet egy finom szövet tart össze. Egyszeri magvetésre és dugványozásra használatosak. ''1. ábra: Növényi összetevőkből készült cserép, tőzegkorongok és tőzegből készült palántatálca ''ÜLTETÉS KÉZZEL ''Az ültetés az év bármely szakában megtörténhet. Ez mindig a termesztési céltól és a lehetőségeinktől függ. A legtöbb növényt tavasszal ültetik, de a növényszaporító létesítmények esetén ez sokkal korábbra is hozható. Ha az ültetés már téll végén elkezdődik, és a szabadban még fagyos a szabadban az időjárás, Téli fagyok idején az ültetőközeget virágföldet időben be kell hozni a melegre, hogy felmelegedjen. A fiatal növénynek megfelelő vízellátásra van szüksége, hogy jól átvészelje az átültetést. Az ültetéshez először egy ládában előkészítjük a fiatal egynyári dísznövényeket, hogy kézhezre álljanak az ültetéshezkor. Nagyobb mennyiségek esetén érdemes cseréptöltő gépet használni. ''A kisebb mennyiségeket a cseréptöltő asztalnál ültetjük (2. ábra). A fiatal növényeket magunk mellé balra, az ültetőközegbe virágföldre helyezzük, a jobb oldalon pedig fejjel lefelé elhelyezzük az egymásba rakott cserepeket. A kész cserepeknek szánt ládát magunktól balra helyezzük el. Ha nincs hely az asztalon, akkor egymásra rakott dobozokra tesszük őket, nem a földre. ''2. ábra: Ültetés ''Jobb kézzel megfogunk egy cserepet, és annyi ültetőközeget töltünk bele, hogy a növény még jól elférjen benne. Bal kézzel belehelyezünk egy fiatal növényt, és megfelelő pozícióban tartjuk, míg a jobb kézzel földetközeget töltünk rá. Mindkét kézzel finoman átnyomkodjuk. Bal kézzel félre tesszük a kész cserepet, míg a jobb kézzel már a következőért nyúlunk. Balkezesek mindezt fordított oldalon végezhetik ellentétes kézzel. ''A növényeknek a közeg felszínére merőlegesen kell a cserép közepén állniuk körülbelül ugyanolyan mélyen, mint korábban voltak. A beültetés után jól megöntözzük a növényeket, hogy az ültetőközeg szemcséi bemosódjanaanak a gyökerekhez. A különböző fajtákat külön-külön címkékkel jelöljük a ládákon. ''ÜLTETÉS GÉPPEL ''Egynyári dísznöványeknél ültetőgépet is használnak. Ültetőgépet azonban beállítani és feltölteni csak nagy mennyiségű növény ültetésekor érdemes. Ezt a módszert kétnyári-, évelő-, és fásszárú dísznövényeknél is használják. Az ültetőközeg-tartályt fel kell tölteni a növény számára alkalmas közeggel, az ültetőedény-tárolót tiszta ültetőedényekkel. Elő kell készíteni az ültetni kívánt növényeket, és munkához lehet látni. A gép megtölti az ültetőedényeket ültetőfölddelközeggel, és egy fúróval mélyedést alakít ki a z ültetőközegbe (3. ábra). ''3. ábra: Ültetőgép ''Ebbe a mélyedésbe kerül a növény. Különböző méretű fúrók közül is lehet választani. Az ültetőedény futószalagon halad tovább. A szalagról leveszik, majd ládákba, tálcákba helyezik. A sebesség állítható, ugyanis egyes növények gyorsabban ültethetők, míg más fajok több időt igényelnek. Ültetőgéppel történő ültetéskor célszerű a palántákat mindjárt palántázó tálcába vetni vagy tűzdelni, mert így minden növénynek egyforma nagyságú gyökérlabdája lesz. Ha minden alkalommal más méretű mélyedésre van szükség, akkor félre lehet tenni a fúrót, és kézzel is el lehet készíteni a lyukakat. Munka után az ültetőgépet alaposan meg kell tisztítani. Az ültetőgép műkődését ez a videó is bemutatja. ''Az ültetőgép első használata előtt pontosan ismernünk kell a veszélyes részeket és a vészleállító kapcsolók helyét. A vészkapcsolónak minden munkaállásrólhelyről elérhetőnek kell lennie. Fokozott körültekintésodafigyelés szükséges a következő esetekben: ''•	Ha új ültetőedények betöltésekor az egyik leesik. → A veszélyes területre történő benyúlás előtt a gépet ki kell kapcsolni. ''•	Egy növény melléesik. → Az ültetőedények közé történő benyúlás előtt a gépet ki kell kapcsolni. ''•	Furcsa dolog látható az ültetőföldbenközegben? → A veszélyes területre történő benyúlás előtt a gépet ki kell kapcsolni. ''•	Tisztítani vagy javítani kívánja a gépet? → Előbb ki kell kapcsolni a gépet. ''•	Jaj! Az ujjak beszorultak a szállítószalagnál, a kéz a fúrógép alá került → Nyomja meg a vészleállító kapcsolót (4. ábra)! ''4. ábra: A vészleállító kapcsoló mindig feltűnő színű ''AZ ÁTÜLTETÉS ''A növényeket leginkább azelőtt kell értékesíteni, hogy át kellene ültetni őket egy nagyobb cserépbe vagy konténerbe. Egynyári- és kétnyári növényeknél ezt csak nagyon ritkán várják meg,alkalmazzák, hiszen az értékesítésre hamarabb sor kerül, mint hogy a növény átültetésre szorulnajon. Inkább növényházi növényeknél-, évelőknél és fás szárúaknál fordul előalkalmazzuk az átültetést. ''Az átültetés csak akkor éri meg anyagilag, ha a nagy növényeket magasabb áron tudjuk értékesíteni – elsősorban balkon- és ámpolnanövény összeültetéseknél, vagy ha anyanövényre van szükségünk. Ha a földlabda teljesen átgyökeresedett, a növényt át kell ültetni. Ha a gyökereknek nincs több helyük növekedni, a növény túlfejletté (beöregedetté) válik (5. ábra). A túlfejlett növények lassan nőnek és idő előtt virágot hoznak. A bonsai esetében viszont éppen ez a kívánatos jelenségt az állapotota túlfejlettség állapotát tartjuk fenn a megfelelő metszésekkel. Ha túlfejlett növényeket ültetünk ki, azok csak lassan fognak növekedni. ''A kiültetéshez a cserép szélét fejjel felfelé az asztal szélének ütögetjük. Így a földlabda kiesik. Ha a földlabda normálisanteljesen átgyökeresedett, a cserép oldalfalának ütögetésével megkönnyíthetjük a kivételét,t és egyszerűen átültethetjük egy nagyobb cserépbe. Ha a gyökerek már körbenőttek a cserép fala mentén, és alig látható az ültetőközeg, felszakítjuk a földlabdát. Visszavágjuk a túl hosszú gyökereket, és újraültetjük a növényt. Ha sok gyökeret vágunk le, ennek arányaiban a növény hajtásait is vissza kell vágnunk. ''5. ábra: Különböző mértékben átgyökeresedett földlabdák, a bal oldalon látható a túlfejlett ''EGYNYÁRIAK KIÜLTETÉSE SZABADFÖLDRE ''Az egynyári és kétnyári vágott virágokat – például a kerti őszirózsát (Callistephus chinensis) vagy a tátikát (Antirrhinum majus) – szabadföldrbe ültetjük és itt neveljük az értékesítésig. ''Szabadföldi ültetésnél alapvetően először fellazítjuk, felkapáljuk a talajt, majd utakat készítünk benne. Az ágyások többsége 1,20 méter széles, a köztük lévő utak pedig 30 centiméter szélesek. Az ágyásban sorhúzóval kijelöljük a növénysorokat. A megfelelő ültetési távolságot az adott sorban kézzel mérjük ki. Az ültetőgödrök földjét jobb oldalra dobjuk ki. Olyan nagyra kell ásni őket, hogy a földlabdák kényelmesen elférjenek bennük. Bal kézzel behelyezzük a növényeket, majd tövüknél fogva lenyomkodjuk őket, a talajt tömörítve. A földlabda nélküli gyökereknek képzeletben kiegyenesítve el kell férniük a gödörben (6. ábra). A krizantémokat (Chrysanthemum × grandiflorum) és a szegfűket (Dianthus caryophyllus) hálóban ültetjük. ''6. ábra: A gyökereknek kinyújtva el kell férniük az ültetőgödörben ''A növények megtámasztására szolgáló hálókat később húzzuk fel, amikor a növények elérték a kellő magasságot ehhez. ''Gyakran évelő dísznövényeket is kiültetünk szabadföldre. A hagymákat és gumókat – például kardvirágok (Gladiolus fajták) és íriszek (Iris × hollandica) esetében – megfelelő távolságban és megfelelő mélységben (alapszabály: a hagyma méretének kétszerese) helyezzük el a földben. Az ültetést követően óvatosan megöntözzük a növényeket (7. ábra). A talaj az öntözést követően feliszapolódásra hajlamos. A legjobb, ha alacsony kijuttatási sebességű öntözőberendezést használunk. ''7. ábra: Frissen ültetett rózsa ''A fás szárúak nál is sok esetben előfordul a szabadföldbere való kiültetés. A vágott virágnak szánt rózsákat üvegházba ültetjük. Ezek télen általában földlabda nélkül érkeznek a kertészetekbe. Először 24 órára vízbe tesszük őket, hogy megfelszívják magukat vízzel. Mély ültetőgödröket ásunk. A gyökereknek függőlegesen lefelé el kell férniük az ültetőgödörben. Ültetéskor enyhén visszavágjuk a gyökereket és a hajtásokat. Az oltás helye közvetlenül a talajszint alatt helyezkedjen el. Az ültetés után óvatosan megnyomjuk, így tömörítjük a földet. Ez után tömlőből öntözzük meg úgy, hogy a talaj jól lbemosódjon a gyökerekhez. ''EGYNYÁRI DÍSZNÖVÉNYEK LÁDÁBA ÜLTETÉSE ''Ha ládába ültetünk növényeket (nem csak egynyáriakat, hanem kétnyáriakat, évelőket is lehet ládába ültetni), az alábbiak szerint járunk el. Ha a ládán nincs vízelvezető nyílás az alján, akkor fúrunk bele néhányat. Ezután vízelvezetőésként körülbelül három centiméternyi, nagy vízáteresztő képességű anyagot, (például duzzasztott agyagot, kavicsot, sódert) töltünk beleaz aljába. Erre egy flízréteget helyezünk, hogy az ültetőközeg és a gyökerek ne tudják eltömíteni a vízelvezető réteget. Ezután töltjük be az ültetőközeget, de még nem töltjük fel teljesen a ládát. Ha bizonytalanok vagyunk az ültetési mélységgel kapcsolatban, próbaképpen tegyük be először a cserepeket a ládába. Ha ezt a mélységet megfelelőnek találjuk, megtisztítjuk a növényeket, kivesszük őket a cserépből, elültetjük őket, és feltöltjük a ládát ültetőközeggel. Az ültetőközegnek teljesen el kell fednie a földlabdákat. Azokat a növényeket, amelyek majd átlógnak a láda szélén, a láda széléhez viszonyítva kissé ferdén kell beültetni (8. ábra). A hatékonyabb öntözés érdekében a ládát nem töltjük meg teljesen ültetőközeggel, hanem a felső két centimétert szabadon hagyjuk. Ezt hívjuk öntözőperemnekvíztérnek. Ezután a helyére tesszük a ládát és megöntözzük. ''8. ábra: Láda beültetett növényekkel ''Egyre népszerűbbek a víztárolóval ellátott balkonládák (9. ábra). Ezeknek az aljába nem szabad lyukakat fúrni, mert azzal tönkretesszük őket. A ládákban az öntözővíz z elfolyók-elvezetők magasabban vannak, így egy bizonyos mennyiségű víz a láda alján marad. Az ültetőközeget  földet és a gyökereket távolabb tartják a víz fölött, hogy ne rothadjanak meg. A víz csak akkor jut el a növényhez, amikor annak szüksége van rá. Az aktuális vízmennyiséget vízszintjelző mutatja. Így könnyen látható, hogy mikor kell öntözni. Ezeknél a ládáknál sokkal ritkábban kell öntözni, mint a normál ládák esetében. ''9. ábra: Víztárolóval ellátott balkonláda ''A földkeverék tulajdonságai ''A kialakult gyökerek növekedésének serkentésére előnyös a visszafogottabb tápanyagellátás. A hangafélék már kis mennyiségű tápanyagra is érzékenyek lehetnek – itt gyakran csak kis mennyiségű tápanyagot tartalmazó meszezett tőzeget használnak. ''A tápanyag-tartalom mellett a pH-érték is fontos. Itt a cél a növény optimális fejlődését elősegítő tartomány meghatározása. Míg a hangafélék és csarabok nemzetségének számos fajtája 3,0 pH-értéknél gyökeret ereszt, a legtöbb más fajta 5-ös pH-érték alatt csak rosszul gyökerezik. ''Emellett a szubsztrát más kémiai tulajdonságai is befolyásolják a gyökér képződését és növekedését. A fiatal tőzegek, amelyek a tárolás vagy a szállítás közben mikrobiális átalakuláson mennek át, erősen felmelegedhetnek, ugyanúgy, mint a komposzt. Ilyen önhevítő szubsztrátokban a gyökerek képződése és növekedése erősen korlátozott. ''A szubsztrátnak lehetővé kell tennie a könnyű vetést, ültetést. A nagyon zsenge dugványok ültetésénél ezért szögesléccel készítik elő a szubsztrátot. Készen kilyukasztott stabil dugványnevelő tálcák is kaphatók a kereskedelemben. ''A KÖZEG BENEDVESÍTÉSE ''Gőzöljük a talajt vagy komposztot nagyon (200 °C fölé) felforrósított vízgőzzel. A földet legalább 20 percig 90 °C-ra kell forrósítani. Ehhez a gőzt csöveken keresztül a földbe nyomják. A földet előzőleg fóliával letakarják, hogy a gőz ne tudjon olyan könnyen távozni. Külön erre a célra épült tárolókban a földet elektromosan is fel lehet melegíteni, mint egy sütőben. Ez elpusztítja a gyommagvakat és a betegséget okozó csírákat. ''AZ IVAROS ÉS IVARTALAN SZAPORÍTÁS BERENDEZÉSEI ÉS GÉPEILÉTESÍTMÉNYEI ''Valamennyi szaporító eljárás fontos célja, hogy a dugványokszaporított növényeknek a párologtatás miatti vízveszteségét minimálisra csökkentsék, figyelembe véve a fent említett többi növekedési tényezőt isA. Esetenként az egyes szaporítási módszereket összességében értékelik.  Az alkalmazott szaporítási módszer kiválasztását befolyásolhatja fügákg az adott növény faj vagy növényfajta genetikai tulajdonságaitól, a szaporítandó növények mennyiségeétől, az időjárási tényezőktől és persze anyagi lehetőségeinktől is. Az egyes szaporítási módszereket összességében értékelik. Valamennyi szaporító eljárás fontos célja, hogy a szaporított növényeknek a párologtatás miatti vízveszteségét minimálisra csökkentsék.Ez alapvetőenviszont alig lehetséges – a szaporítandó kultúra és az éghajlati viszonyok figyelembe vétele nélkül. HMár most hasznosabb lehet egy meglévő és kipróbált szaporítórendszer optimalizálása, mint egy új rendszer beszerzése, amely talán csak jobbnak tűnik, de nem ismerjük. ''A generatív és a vegetatív szaporításnak is egyaránt vannak előnyei és hátrányai, amelyeket az alábbi táblázat foglal össze: ''Generatív szaporítás ''Vegetatív szaporítás ''A növényanyag eltérő genetikai változatossága a termesztési módtól függően ''Azonos genetikai kiindulóanyag, például a fajta ''Viszonylag olcsó szaporítás ''Nagy ráfordítás az anyanövények fenntartására, ezért általában drágább, mint a generatív szaporítás ''A nem kívánt fenotípus elkerülése általában nehézkes vagy lehetetlen, mivel ez csak a megfelelő szülővonalak mellett lehetséges, ezért a növényfajta-védelemre általában nincs szükség ''A nem kívánt szaporítást fajtavédelemmel lehet elérni ''Időigényes termesztés ''Egy új fajta nemesítése után in vitro tenyésztéssel gyorsan megvalósul a tömeges szaporítás ''Viszonylag csekély ráfordítás a szülővonalak egészségének megtartásához ''Nagy ráfordítás az anyanövény-állomány egészségének megtartásához ''Csak aA csíraképes magot nevelő növények esetében lehetségesalkalmazható ez a szaporítási mód. ''Azoknál a növényeknél is lehetséges, amelyeknél a magról történő szaporítás nehézkes (például hosszú palánta-fázis, a magok rövid ideig tárolhatók, komplikált csírázás) ''1. Táblázat: A generatív és a vegetatív szaporítás előnyei és hátrányai ''A földkeverék tulajdonságai ''A kialakult gyökerek növekedésének serkentésére előnyös a visszafogottabb tápanyagellátás. A hangafélék már kis mennyiségű tápanyagra is érzékenyek lehetnek – itt gyakran csak kis mennyiségű tápanyagot tartalmazó meszezett tőzeget használnak. ''A tápanyag-tartalom mellett a pH-érték is fontos. Itt a cél a növény optimális fejlődését elősegítő tartomány meghatározása. Míg a hangafélék és csarabok nemzetségének számos fajtája 3,0 pH-értéknél gyökeret ereszt, a legtöbb más fajta 5-ös pH-érték alatt csak rosszul gyökerezik. ''Emellett a szubsztrát más kémiai tulajdonságai is befolyásolják a gyökér képződését és növekedését. A fiatal tőzegek, amelyek a tárolás vagy a szállítás közben mikrobiális átalakuláson mennek át, erősen felmelegedhetnek, ugyanúgy, mint a komposzt. Ilyen önhevítő szubsztrátokban a gyökerek képződése és növekedése erősen korlátozott. ''A szubsztrátnak lehetővé kell tennie a könnyű vetést, ültetést. A nagyon zsenge dugványok ültetésénél ezért szögesléccel készítik elő a szubsztrátot. Készen kilyukasztott stabil dugványnevelő tálcák is kaphatók a kereskedelemben. ''A KÖZEG BENEDVESÍTÉSE ''Gőzöljük a talajt vagy komposztot nagyon (200 °C fölé) felforrósított vízgőzzel. A földet legalább 20 percig 90 °C-ra kell forrósítani. Ehhez a gőzt csöveken keresztül a földbe nyomják. A földet előzőleg fóliával letakarják, hogy a gőz ne tudjon olyan könnyen távozni. Külön erre a célra épült tárolókban a földet elektromosan is fel lehet melegíteni, mint egy sütőben. Ez elpusztítja a gyommagvakat és a betegséget okozó csírákat. ''A növényszaporítás történhet szabadföldben és/vagy valamely szaporító létesítményben. A szaporító létesítmény alkalmazása gyakoribb, mivel – bár magasabb költségű – mégis biztosabb megoldás az egészséges és minőségi növényanyag előállítására, és itt számos környezeti feltétel szabályozható, optimalizálható. A fóliaházak és üvegházak is korszerű megoldásnak mutatkoznak. A következőkben bemutatásra kerülnek ezen növénynevelő létesítményeknek a növényszaporítás terén releváns  főbb ismérvei a növényszaporítás terén. ''FÓLIA ALATTI NEVELÉS ''Az egynyári dísznövényeknél a fólia alatti szaporítás esetébennál különbséget teszünk a síkvízszintesen elhelyezett fólia és az alagútfólia között. Ezeket a szaporításmódokoat más lágyszárú dísznövénykultúráknál is alkalmazzuk. A fólia alatti nevelést az egynyári dísznövénynevelés esetén mutatjuk be, de nem csak erre a növénycsoportra vonatkozikalkalmazható. ''A fólia biztosítja a párologtatás elleni védelmet. EUgyanakkor elkerülendő a növénydugványállomány túlzott felmelegedése magas fénysugárzás esetén, ekkor aza üvegházat szaporító berendezést árnyékolni kell. Kiváltképpen a fólia külső árnyékolása előnyös. A hőmérséklet csökkentésére fehérrecsökkentésére, fehérre festett, úgynevezett tejfóliákat is használnak a növényszaporításban. Ha öntözőkocsik is rendelkezésre állnak, akkor ezek is felhasználhatók a hőmérséklet csökkentésére: kívülről kell meg kell öntözni a fóliát. A kertészeti ágazatban számos változata van a fóliáknak. A fóliavázakra leggyakrabban különböző vastagságú polietilén fóliákat alkalmaznak, de kezdenek előtérbe kerülni a speciálisabb növényfóliák is, mint a téli fagyvédő buborékfólia vagy a takarófólia, amely csak ideiglenesen kerül alkalmazásra a fagyok napokon. ''Fólia alatt történő nevelésnél gyakran fűtik az ültetőa nevelőközegetszubsztrátot fűtik –-, vagy asztal alatti fűtéssel, vagy padlófűtéssel. Ügyelni kell arra, hogy a hőmérséklet-eloszlás egyenletes legyen, a hőmérséklet ne ingadozzon (amit hőérzékelő kapcsolóval tudunk biztosítani), különben az állomány meggyökeresedése egyenetlen lesz. A fóliáa alatti szaporítás nagy előnye a felhasznált hőmérséklet hatékony hasznosítása. Munkaszervezés szempontjából azonban vannak hátrányai, mivel a fóliát – főként, miután a növényanyag meggyökeresedett a rendszeres szellőztetés és öntözés miatt – gyakran kell mozgatni. ''Vízszintesen elhelyezett fátyolfólia vagy PE-fólia használatakor (10. ábra) a növény érintkezik a fóliával. A növény lombja így a melegágy legalacsonyabb hőmérsékletű részén, a fóliánál található. Itt csapódik le a víz, ez hűti a növényt is, és csökkenti a párologtatási veszteségeket. Ahhoz, hogy a fólia lehetőleg jól érintkezzék a növényekkel, az szükséges, hogy a növények magassága egyenletes legyen. A lehető legvékonyabb PE-fólia jobban rásimul a növények leveleire, mint egy vastag fólia. Ez a módszer előnyös az erős  magas besugárzás és a túl magas hőmérséklet veszélyeinek szempontjábólelkerülésében, de csak olyan növényeknél alkalmazható, amelyeket nem fenyeget  kevésbé érzékenyek a botriítiszes gombafertőzésre. A szaporítás sikerességének ellenőrzéséhez egy ablakot vágnak a fóliába (10. ábra), amit csak a növényanyag folyamamtos ellenőrzéshez nyitnak ki. ''10. ábra: Azáleák gyökeresedése fátyolfólia alatt. ''Azáleák gyökeresedése fátyolfólia alatt. A szaporítás sikerességének ellenőrzéséhez egy ablakot vágtak a fóliába, amit csak a növényanyag folyaamtos ellenőrzéshez nyitnak ki. Jól látható a fólia alsó oldalánfelén lecsapódó víz és a levelek érintkezése a fóliával. ''Alternatív lehetőséget kínál egynyári növényekre és más dísznövény kultúrák szaporítására a fóliaalagút. Megelőzendő a csepegést és azzal a botritisz fertőzés számára a megfelelő fertőzési körülményeket, a fóliát feszesre húzzák (11. ábra). ''11. ábra: Fóliaalagút. ''KÖDPERMETES NÖVÉNYNEVELÉS ''A ködpermetes növénynevelés esetében a szaporítás üvegházban történik, fólia használata nélkül. A párologtatás ellen i védelemként a növényeken levő vízből képződő filmréteg szolgáltat védelmet. A permetezéő impulzus hatására finom vízcseppek jutnak a növényekre –, ahol a permetező impulzusnakennek akkor kell bekövetkeznie, amikor a levélfelület egy meghatározott százalékban megszáradt. A szükséges víznyomás mintegy 3–4  bar, a cseppek átmérői nagyobbak, mint 30  μm. Ezt azA permetező impulzust, annak kezdetét és végét, a „Helfert-féle műlevélharmatmérő” szabályozza, amit ebben a videóban is bemutatunk. A berendezés Mmérőfelületkénte egy fémcsík szolgál. Ez a „tesztlap”, amely nehezebb lesz, ha víz éri –; ekkor kikapcsolódik a permetező berendezés. A ködpermetes növénynevelést ez a videó mutatja be. A technológia egynyári dísznövények esetében elterjedt, de más növénycsoportoknál, így kétnyárinál és évelőnél is alkalmazzák, és előfordul a növényházi- és fás szárú dísznövények esetén is. ''A fúvókák az öntözőkocsira vagy fix helyekre szerelhetők fel (12. ábra). A növénynevelés e formájánál – eltérően a fóliás szaporítástól – lehetőség van a közegszubsztrát erőteljes vízizes terhelésére. ''12. ábra: Mozgó ködpermetezős szaporítás. ''Ködgépek ''A ködpermetes szaporítás alternatívájaként egyre többször használnak ködgépeket. Ezek képezik a növényszaporítás legköltségesebb formáját. Kétféle rendszer terjedt el: nagy nyomású ködgépek (13. ábra) és kettős anyagúkettős anyagúkét komponensű ködgépek (14. ábra). A nagy nyomású ködgépek, amelyek részben 100 bart is meghaladó nyomással dolgozhatnak, csak akkor működtethetők, ha a vízben nincsenek kiváló sók és a fúvókák eldugulása szűréssel megelőzhető. A két komponensű A kettős anyagú ködgépek gyengébb minőségű vízzel is használhatók. A víz mellett a benne levő sókat is eloszlatják a sűrített levegővel a helyiségben, így azok nem rakódhatnak le a fúvókákon, mint a nagy nyomású berendezéseknél. A cseppek méreteinek csökkentésére ultrahang alkalmazásával használhatócsökkenthető. ''13. ábra: Nagynyomású ködgép. ''14. ábra: Két komponenst Két anyagot permetező fúvókával előállított ködgép ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Növényi összetevőkből készült cserép, tőzegkorongok és tőzegből készült palántatálca	3 ''2. ábra: Ültetés	4 ''3. ábra: Ültetőgép	5 ''4. ábra: A vészleállító kapcsoló mindig feltűnő színű	6 ''5. ábra: Különböző mértékben átgyökeresedett földlabdák, a bal oldalon látható a túlfejlett	7 ''6. ábra: A gyökereknek kinyújtva el kell férniük az ültetőgödörben	8 ''7. ábra: Frissen ültetett rózsa	8 ''8. ábra: Láda beültetett növényekkel	10 ''9. ábra: Víztárolóval ellátott balkonláda	10 ''10. ábra: Azáleák gyökeresedése fátyolfólia alatt.	15 ''11. ábra: Fóliaalagút.	16 ''12. ábra: Mozgó ködpermetezős szaporítás.	17 ''13. ábra: Nagynyomású ködgép.	17 ''14. ábra: Két komponenst Két anyagot permetező fúvókával előállított ködgép	18 ''Táblázatjegyzék ''1. Táblázat: A generatív és a vegetatív szaporítás előnyei és hátrányai	13 ''22. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=cntjkukFYsU Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=bzFAQvc-gRI Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02. ''Lásd: https://www.youtube.com/watch?v=5iZjlkpMXkU Lekérdezés dátuma: 2024. 08. 02.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.12.4 ''Az egynyári dísznövények jellemzői, ivartalan úton szaporított egynyári dísznövények A-tól I-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	Az egynyári dísznövények jellemzői	2 ''1.1	Fogalmuk	2 ''1.2	Jelentőségük	4 ''1.3	Szaporításuk	5 ''2	Ivartalan úton (dugványozással) szaporított egynyári dísznövények A-tól I-ig	7 ''2.1	Alternanthera ficoidea var. amoena (Alternanthera ficoidea)	7 ''2.2	Argyranthemum frutescens	8 ''2.3	Bacopa sp.	10 ''2.4	Bidens ferulifolia	12 ''2.5	Iresine herbstii	14 ''2.6	Iresine lindenii	16 ''Ábrajegyzék	19 ''Az egynyári dísznövények jellemzői ''Fogalmuk ''Az egynyári dísznövények olyan Magyarországon lágyszárúként viselkedő növényfajok vagy -változatok, amelyeknek a célja a díszítés. Az egynyári dísznövények egy vegetációs időszak alatt (tavasztól őszig) vegetatív részeket hoznak (hajtást és leveleket), virágot, esetleg termést és magot érlelnek, majd elpusztulnak. Két fő csoportba sorolják őket: obligát és fakultatív egynyári dísznövények. ''Obligát egyéves növények olyan egynyári dísznövények, amelyek minden körülmények között csak egy tenyészidőszakot élnek túl, majd elpusztulnak, akkor is, ha minden, a feljődésükhöz szükséges feltétel optimális. Obligát egynyári növény például a Tagetes erecta. ''Az egynyári dísznövények másik csoportja a fakultatív dísznövények. Erre a csoportra az jellemző, hogy a magyarországi klíma alatt egyévesként viselkednek, de eredeti élőhelyükön és az ahhoz hasonló adottságok alatt több évig is élhetnek. Ilyen például a Heliotropium arborescens. Ezek a növények általában átteleltethetők. ''Az egynyári dísznövényeknek van még egy kisebb csoportja, amelyet efemereknek nevezünk. Ezek a fajok nagyon rövid – gyakran pár hetes – tenyészidejűek. Ezalatt kifejlődnek vegetatív részeik, virágot, termést és magot érlelnek, majd elpusztulnak. Gyakran elszórják magjaikat, amelyek kifejlődnek mellettük – biztosítva a folyamatos virágzást. Ilyen faj például a Portulaca grandiflora. ''Az egynyári dísznövények közös tulajdonsága, hogy legfontosabb jellemzőjük a kinézetük. Ezen tulajdonságok között kiemelhető a virágforma, a virágszín, a lombozat tulajdonságai és a habitus. ''Az egynyári dísznövények igen változatos morfológiai tulajdonságokkal rendelkeznek, ezáltal a sokszínűség az egyik fő jellemzőjük. Számos ''levélforma, ''1. ábra: Levéltípusok ''(Forrás: https://reader008.pdfslide.net/reader008/html5/091408/613ff55c20f08/613ff565a2ace.jpg Lekérdezés: 2024.07.17.) ''virágtípus ''2. ábra: Virágtípusok ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/1077232/view/flower-shapes-illustration – lekérdezés: 2024.07.17.) ''és ebből következően terméstípus jellemzi őket. ''3. ábra: Terméstípusok ''(Forrás: https://cloud1r.edupage.org/cloud/5._BIOLOGIA_-_TERMES__MAG_9-10het.pdf?z%3AnTDx7KL6PoxJTFBNSpbdOsU%2BtC2Ic91IYnOY5fR%2FWYJZI1Toevn67DmnGcaN1Wzn – Lekérdezés: 2024.07.17.) ''Jelentőségük ''Az egynyári dísznövények jelentősége számos területen megmutatkozik. Felhasználásuk sokrétű, de összefoglalóan azt mondhatnánk, hogy feladatuk a díszítés. Az egynyári növények egyik fő felhasználási helye a virágágyás, főként a közterületi virágágyások. Itt fontos, hogy a virágok feltűnő színűek legyenek, sokáig legyenek teljes nyílásban és egybefüggő virágszőnyeget alkossanak. Általában színfoltok képzésére vagy szegélynövényként alkalmazhatók. Társíthatók más egynyárikkal, de akár évelőkkel és cserjékkel is. ''Másik nagyon jelentős felhasználási területük a balkonon való nevelés. Sok köztük a futó-kúszónövény, illetve a bokros habitusú faj, amelynek hajtásai leomlanak, ezáltal díszítenek és takarnak. Az egynyári növények virágágyi kiültetését jól illusztrálja az alábbi ábra: ''4. ábra: Egynyári virágágyás ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/9915274/29111/i/600/depositphotos_291116250-stock-photo-moscow-russia-july-28-2019.jpg Lekérdezés: 2024. 08. 16.) ''Több fajukat vágott virágként is alkalmazzák. Az ilyen fajok követelménye az erős, merev virágszár és a vázatartósság. A virágkötészetben alkalmazzák őket. ''Szaporításuk ''Az egynyáriak szaporítása többféleképpen is végezhető. Ennek megválasztása a növények növekedési sajátosságain múlik. ''A magvetéssel szaporított egynyári növények termesztése általában fűtött növényházban történik, és május második felére kell kifejlődnie a kész, kiültetésre szánt növényeknek. Magvetéssel a korszerű F1-hibrideket szaporítják. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''A vetési idejük alapján három csoportba sorolhatók az egynyári dísznövényeket: ''1. Korai magvetésű egynyári dísznövények ''Már decemberben vagy januárban el kell vetni a magjaikat. Palántanevelési idejük viszonylag hosszú: 4 hónap, vagy ennél is több idő. Lassan fejlődnek, lassan csíráznak, és magas hőmérsékletet igényelnek a nevelésük során. Általában többször tűzdelik őket, míg ki nem fejlődnek teljesen. A tűzdelésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.5 pontjában olvashatsz. Ebbe a csoportba tartozik például a Begonia tyberhybrida is. ''2. Középkorai magvetésű egynyári dísznövények ''Az ebbe a csoportba tartozó dísznövények nevelési ideje már csak 2-3 hónap. A magvetés ugyancsak fűtött üvegházban történik. A magvetés időpontja március. Általában egy tűzdelés is elég a nevelés során. Modern üzemekben a tűzdelés elmarad, helyette szivarpalántákat nevelnek, amelyeket cserépbe vagy tálcába ültetnek. ''3. Kései magvetésű egynyári dísznövények ''Az ebbe a csoportba tartozó egynyári dísznövények gyors növekedésűek, így palántanevelési idejük is rövid, csak 1-2 hónap. Általaban áprilisban vetik őket, és nem szükséges őket tűzdelni. A magvetés helye fűtetlen fóliaház. Bizonyos esetekben egyenesen a szabadföldbe is kerülhetnek a vetőmagvak. Ezt végleges/állandó helyre vetésnek nevezik. ''Vegetatív úton is szaporíthatók egynyári dísznövények. Ennek módja legtöbbször a dugványozás. Azokat az egynyári dísznövényeket szaporítják így, amelyek Magyarországon nem nevelnek csíraképes vetőmagot, illetve azokat, amelyek könnyebben és olcsóbban szaporíthatók dugványozással. Dugványozással a heterozigóta fajtákat, illetve a féltelt és a telt virágú fajtákat szaporítják – a féltelt és telt virágok esetében azért, mert nem, vagy csak kis eséllyel fejlesztenek csíraképes vetőmagot. Dugványozással szaporítják emellett azokat az egynyáriakat is, amelyek heterozigóták, vagyis nincs magvetéssel szaporítható, egyöntetű fenotípusú fajtájuk. Ez esetben a dugványozást januártól kezdik el. Az anyanövények általában több alkalommal is felhasználhatóak újabb dugványok készítésére. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''A modern technológia utat nyitott afelé, hogy bizonyos növényfajokat mikroszaporítással állítsanak elő az ivaros és az ivartalan úton szaporítható egynyári dísznövények köréből egyaránt. Ez azonban költséges megoldás, ezért ma még nem túl elterjedt módszer. Ezt a módszert ezért nem említjük részletesen az egynyáriak szaporításmódjai között. ''A fajok felsorolásánál több helyen láthattok olyan fajokat, amelyek nevében ’x’ szerepel, például Begonia x tuberhybrida. Ezzel az x-szel jelöljük a faj hibrid eredetét. ''Ivartalan úton (dugványozással) szaporított egynyári dísznövények A-tól I-ig ''Alternanthera ficoidea var. amoena (Alternanthera ficoidea) ''Papagájlevél, Papagájfű (Amaranthaceae, Dísznóparéjfélék) ''5. ábra: Alternanthera ficoidea var. amoena ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: Brazília trópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Közepes termetű, felálló hajtásrendszerű obligát egynyári faj. Hajtásai húsosak, termete bokros. Egy fajtáját ez a videó is bemutatja: ''6. ábra: Alternanthera ficoidea var. amoena habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5fwzeZ6Izdk [1:18] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 30–50 cm ''Levélzet: Levelei kicsik (3–5 cm), széles lándzsa alakúak, ép szélűek. A levélszín változatos: zöld, piros, sárga vagy barnás is lehet, illetve ezek kombinációja. A levelek adják a faj fő díszítőértékét. ''Virágzat: Virágzat nincs, vagy jelentéktelen, kis méretű, nem feltűnő. ''Termés: Magyarországon nem érlel termést. ''Igény: Tápanyagban gazdag, jó vízelvezető képességgel rendelkező talajban és teljes fényen fejlődik optimálisan. Árnyékosabb helyen nem számíthatunk élénk lombszínekre. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Nyírott ágyásokban alkalmazható, színes foltok képezhetők vele, és kiváló kontrasztot adhat a világos virágszínű fajtákkal. Szegélynövénynek is megfelelő. Leveles hajtásai vágottként is alkalmazhatók. ''Szaporítás: Magyarországon nem nevel magot, ezért csak ivartalanul szaporítható. A vegetatív szaporítás módja a dugványozás. A dugványozás időpontja a tavasz. Mivel húsos hajtásai vannak, érdemes faszénport használni a dugványvágás után – a fertőzések elkerülése végett. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Laza, tápanyagban gazdag közegben érdemes nevelni a növényeket, amelyek 2–3 hónap alatt kiültethetők. A nevelés során egyszer érdemes tűzdelni az állományt. Rendszeres öntözést igényel, de a túlöntözést nem bírja. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális térállása 15 x 15 cm. ''Fajta: ''’Christmas Tree’ – zömök, sötétzöld, görbült levelekkel rendelkező fajta. ''’Brilliantissima’ – rózsaszín és sárgászöld levelekkel rendelkező fajta. ''Kártevők és kórokozók: csiga, levéltetű, lisztharmat. ''Megjegyzés: Szobanövényként is nevelhető. ''Díszítőérték: lombozat. ''Argyranthemum frutescens ''Cserjés margitvirág (Asteraceae, Őszirózsafélék) ''7. ábra: Argyranthemum frutescens ''Származási hely: A Kanári-szigetekről származó fakultatív egynyári dísznövény. ''Növekedési forma: Gömbszerű bokrot képező, dús, elágazó hajtásrendszerű faj, melynek szára fásodó, erős. Bokra terebélyes, széles és formás. ''Növénymagasság: 30–100 cm ''Levélzet: Levelei hasadtak, középzöld színűek, 6-8 cm hosszúak, kissé fényesek, csupaszok. ''Virágzat: Fészkesvirágzatokat nevel, melyek hosszan és folyamatosan borítják a növényt egészen őszig. A virágzatok a hajtások csúcsi részén fejlődnek. Vannak szimpla, féltelt és telt virágú fajtái. Színei változatosak: fehér, rózsaszín, sárga árnyalatokban találhatod meg őket. ''Termés: Kaszattermés. ''Igény: Kedveli a napos helyeket – félárnyékban nem fejlődik kielégítően. Rendszeres öntözést és folyamatos tápanyag-utánpótlást kíván. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Az alacsonyabb termetű fajták alkalmazhatók ágyásnövényként vagy szegélynövényként, esetleg kőedényekbe ültetve. A nagyobb termetű fajták struktúranövények lehetnek, de törzses fácska is nevelhető belőlük, mely helyet kaphat balkonon, teraszokon. Ennek előállítását az alábbi videó is bemutatja egy termesztőtelepen: ''8. ábra: Argyranthemum frutescens törzses fácskaként ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=otJS20Fcke4 [0: 08] Lekérdezés: 2024.08.16.) ''Termesztés: Hajtásdugványról szaporítható. Nevelési ideje 3 hónap. Optimális térállása 50 x 50 cm. Az elnyílott virágokat érdemes rendszeresen eltávolítani a növényről. ''Fajta: ''’Jamaica Primrose’ – nagy termetű, sárga virágszínű fajta ''’Vancouver’ – közepes termetű, sötét- és világosrózsaszín virágszínű fajta ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, tripsz, csiga. ''Megjegyzés: A pangó vizet nem tűri. ''Díszítőérték: virágzat. ''Bacopa sp. ''Bakopa (Scrophulariaceae, Tátogatófélék) ''9. ábra: Bacopa sp. ''Származási hely: Afrika és Amerika trópusi területeiről származó fajok. ''Növekedési forma: Sűrű hajtásrendszert nevelő, fakultatív egynyári dísznövények, amelyeknek hajtásai vékonyak, hosszan elterülők vagy csüngők. A faj egy fajtája ebben a videóban is megtekinthető: ''10. ábra: Bacopa sp. habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=2KYUDBA6fzs [0.09] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 15–30 cm ''Levélzet: Levelei kis méretűek (1–2 cm), kerekdedek, ép szélűek, zöld színűek és mattfelületűek. Gazdagon borítják a hajtásokat. ''Virágzat: Virágaik forrt szirmúak, kis méretűek (0,5–1 cm), színük fehér, rózsaszín vagy halványlila. ''Termés: Toktermés ''Igény: Nem kedvelik a tűző napsütést. Érdemes őket napos helyre vagy félárnyékos helyre ültetni. Mivel nagy vízigényűek, a talajnak folyamatosan nedvesenek kell lennie, viszont a pangó víztől érdemes óvni. Tápanyagban gazdag közeget kívánnak. ''Felhasználás: Leggyakrabban ámpolnanövényként találkozhatsz velük, de ágyásszegélyekben is alkalmazhatók. Mivel nagy a vízigényük, néhány változatát az akvarisztikában is használják. ''Szaporítás: Ivatalanul szaporítható fajok. Az ivartalan szaporítás módja a dugványozás, amelyet a tavaszi időszakban érdemes elvégezni. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A gyökeresedés gyors, 2–3 hónapon belül kész növény nevelhető. A nevelés során a közeg folyamatosan legyen nedves. Átteleltethető világos, fagymentes helyen. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Blue Showers’ – kékeslila virágszínű fajta. ''’Gold’n’Pearls’ – sárga lombú, fehér virágú fajta. ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, levéltetű. ''Megjegyzés: Nem kedveli a huzatot. ''Díszítőérték: habitus, virág. ''Bidens ferulifolia ''Balkon aranya (Asteraceae, Őszirózsafélék) ''11. ábra: Bidens ferulifolia ''Származási hely: Közép-Amerika mediterrán, szubtrópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Bokros, csüngő hajtásrendszert és gömb alakú bokrot nevelő fakultatív egynyári dísznövény. Egy fajtáját ez a videó is bemutatja: ''12. ábra: Bidens ferulifolia habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=YDxGbJKUHJk [0:18] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 30–50 cm ''Levélzet: Szórt levélállással rendelkezik. Levelei erősen szeldeltek, 3–5 cm hosszúak, zöld színűek. ''Virágzat: Aranysárga nyelves és csöves virágai fészekvirágzatba tömörülnek, melyek átmérője 1,5–2 cm. A virágok gazdagon borítják a hajtásokat. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű talajt igényel, napos helyet, rendszeres öntözést és folyamatos tápanyag-utánpótlást az állandóan fejlődő levelei és virágai miatt. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Gyakori balkonnövény és ámpolnanövény. Hosszan és gazdagon díszít tavasztól egészen őszig, ezért különösen kedvelt. Dézsás növényként is alkalmazható. Rövid időn belül nagy méretű lesz, így könnyen lenyomhatja a hozzá túl közel ültetett növényeket – erre érdemes figyelni. ''Szaporítás: Ivartalan szaporítású faj. A szaporítás dugványozással történik, melynek optimális időpontja márciusban van. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Magról is szaporítható, de ez kevéssé elterjedt. A csírázási ideje hosszú: 12–20 nap. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű, humuszos talajban. A megfelelő bokrosodás miatt érdemes több alkalommal is visszacsípni hajtásait. Átteleltethető világos, 12–15°C-os hidegházban lehetséges, de talajának folyamatosan nedvesnek kell lennie. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális térállása 30 cm x 30 cm. ''Fajta: ''’Samsara’ – aranysárga, 20–40 cm magas fajta. ''Kártevők és kórokozók: csiga, levéltetű. ''Megjegyzés: Az elvirágzott hajtásokat érdemes időnként eltávolítani a növényről. ''Díszítőérték: virágzat. ''Iresine herbstii ''Egynyári pelyvavirág (Amaranthaceae, Disznóparéjfélék) ''13. ábra: Iresine herbstii ''(Forrs: https://depositphotos.com/hu/search/by-images.html?url=https://dph-site-data.s3.eu-west-1.amazonaws.com/storage/searchByImage/image_7cf74277e0bd65def33572c32d18142a.png&qview=564316886  Megnyitás: 2024.09.08) ''Iresine herbstii ''Származási hely: A trópusi Brazíliából származó faj. ''Növekedési forma: Nagy termetű, felfelé törő hajtásrendszerű, húsos hajtású obligát egynyári dísznövény. ''Növénymagasság: 40–150 cm ''Levélzet: Levelei széles lándzsa alakúak, ép szélűek és kicsípett csúcsúak. A fő díszítőértékét a fényes, intenzív színű levelek adják. A levélszín lehet zöld, piros, bordó, sárga, és ezek kombinációi. ''Virágzat: Magyarországon nincs vagy jelentéktelen, kis méretű, nem feltűnő. ''Termés: Magyarországon nem érlel. ''Igény: Jó vízgazdálkodású talajt igényel, és rendszeres öntözést. Kedveli a napos vagy félárnyékos helyeket, de megfelelően intenzív lombszín csak napfényes helyen jön létre. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Megfelelő ágyásnövény, társítások háttere lehet. Alkalmazható nyírott szőnyegágyban is. A kisebb termetű fajták alkalmi cserepes dísznövényként is alkalmazhatók. ''14. ábra: Iresine herbstii ágyásban ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/3617203/32984/i/450/depositphotos_329849704-stock-photo-plants-of-thuja-and-iresine.jpg Lekérdezés: 2024.08.16.) ''Szaporítás: Vegetatív úton, dugványozással szaporítható. Az átteleltetett anyanövényekről tavasszal vágható dugvány. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz, és ebben a videóban is megtekintheted a gyökereztetésének módjait: ''15. ábra: Iresine herbstii habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=2QDcghZR-zo [3:16] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Termesztés: Folyamatos tápanyagellátást és öntözést igényel, napos vagy félárnyékos helyen. A pangó vizet nem tűri, erre érdemes figyelni. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális térállása 15 x 15 cm. ''Fajta: ''’Aureoreticulata’ – zöld és sárga lombszínű, vörös hajtásszínű fajta. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, gombás betegségek. ''Megjegyzés: A fiatal növényeket érdemes 1–2 alkalommal visszacsípni, hogy jobban bokrosodjanak. Mivel rövid életű növény, egy anyanövény csak egyetlen tavasszal használható dugványszedésre. ''Díszítőérték: lombozat. ''Iresine lindenii ''Évelő pelyvavirág (Amaranthaceae, Disznóparéjfélék) (16. ábra) ''16. ábra: Iresine lindenii ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: Az Egyenlítő trópusi klímájáról származó faj. ''Növekedési forma: Nagy termetű, bokros növekedésű fakultatív egynyári faj. Hajtásai húsosak. Áteleleltethető. A faj ebben a videóban is megtekinthető: ''17. ábra: Iresine lindenii habitus ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=c5aDCpnTCEQ [0:05] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 30–100 cm ''Levélzet: Levelei lándzsa alakúak, ép szélűek és kihegyezett csúcsúak. A levelek fényesek, sötétbordó színűek, a levélerek rózsaszínűek. ''Virágzat: Magyarországon nincs, vagy jelentéktelen, kis méretű, nem feltűnő. ''Termés: Magyarországon nem érlel. ''Igény: Jó vízgazdálkodású talajt igényel, és rendszeres öntözést. Kedveli a napos vagy félárnyékos helyeket, de megfelelően intenzív lombszín csak napfényes helyen jön létre. ''Felhasználás: Megfelelő ágyásnövény, társítások háttere lehet. A kisebb termetű fajták alkalmi cserepes dísznövényként is alkalmazhatók. ''Szaporítás: Vegetatív úton, dugványozással szaporítható. Az átteleltetett anyanövényekről tavasszal vágható dugvány. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Folyamatos tápanyagellátást és öntözést igényel, napos vagy félárnyékos helyet. A pangó vizet nem tűri, erre érdemes figyelni. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Cherry’ – 60 cm magas, feketés bordó lombszínű, rózsaszín erezetű fajta. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, gombás betegségek. ''Megjegyzés: A fiatal növényeket érdemes 1–2 alkalommal visszacsípni, hogy jobban bokrosodjanak. ''Díszítőérték: lombozat. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Levéltípusok	3 ''2. ábra: Virágtípusok	3 ''3. ábra: Terméstípusok	4 ''4. ábra: Egynyári virágágyás	5 ''5. ábra: Alternanthera ficoidea var. amoena	7 ''6. ábra: Alternanthera ficoidea var. amoena habitusa	7 ''7. ábra: Argyranthemum frutescens	9 ''8. ábra: Argyranthemum frutescens törzses fácskaként	10 ''9. ábra: Bacopa sp.	10 ''10. ábra: Bacopa sp. habitusa	11 ''11. ábra: Bidens ferulifolia	12 ''12. ábra: Bidens ferulifolia habitusa	13 ''13. ábra: Iresine herbstii	14 ''14. ábra: Iresine herbstii ágyásban	15 ''15. ábra: Iresine herbstii habitusa	15 ''16. ábra: Iresine lindenii	16 ''17. ábra: Iresine lindenii habitus	17 ''15. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.12.5 ''Ivartalan úton szaporított egynyári dísznövények L-től V-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''9 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	Ivartalan úton (dugványozással) szaporított egynyári dísznövények L-től V-ig	2 ''1.1	Lantana camara	2 ''1.2	Petunia Surfinia fajtacsoport	4 ''1.3	Pilea microphylla	5 ''1.4	Plectranthus forsteri	7 ''1.5	Solenostemon scutellarioides (= Coleus x hybridus)	9 ''1.6	Vinca rosea	12 ''Ábrajegyzék	14 ''Ivartalan úton (dugványozással) szaporított egynyári dísznövények L-től V-ig ''Lantana camara ''Sétányrózsa (Verbenaceae, Verbénafélék) ''1. ábra: Lantana camara ''Származási hely: Amerika trópusi és szubtrópusi területei ''Növekedési forma: Bokros habitusú, gazdagon virágzó, fásodó szárú cserje, amelyet Magyarországon főként egynyári dísznövényként alkalmaznak. Laza hajtásrendszerű, felálló és kissé terülő habitusú. Törzses fácskává is nevelhető, de bokros, alacsony, fakultatív dísznövényként is alkalmazható. Hajtásai szőrözöttek. ''Növénymagasság: 50–100 cm ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. Levelei tojásdadok, széleik fogazottak, 4–7 cm hosszúak, sötétzöld erezetűek. A levelek szőrözöttek, érdes felületűek. ''Virágzat: Csöves, forrt virágai 0,4–0,5 cm hosszúak és tömött ernyővirágzatba rendeződnek, amelyek 3–5 cm átmérőjűek. Színük változatos a virágzaton belül is változó. Előfordulnak a sárga, narancssárga, piros, krémszínű, rózsaszín színvilágúak. A virágok színe változik a virágzás során. A színváltozatok ebben a videóban is megtekinthetők: ''2. ábra: Lantana camara virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=arKZoPZrZVU [0:37] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Termés: Fekete, kis méretű, bogyószerű csonthéjas termés ''Igény: Humuszos, tápanyagban gazdag talajt igényel. Kedveli a napos és félárnyékos helyeket. Viszonylag szárazságtűrő, de nem szabad a talaját teljesen kiszáradni hagyni. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Az alacsonyabb fajták ágyásnövényként alkalmazhatók, a magasabb fajták szoliterként balkonon, vagy dézsás növényként is alkalmazhatók. ''Szaporítás: Vegetatív úton szaporítható. A dugványokat nyáron kell gyökereztetni. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Bár előfordul, hogy csíraképes magot nevel, de ez ritkán alkalmazott szaporítási módszer. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Humuszos, tápanyaggal ellátott ültetőföldet igényel. A fiatal növényeket és anyanövényeket világos helyen, 18–20°C mellett kell átteleltetni. Májustól szabadföldbe ültethető. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. fejezetében olvashatsz. Optimális térigénye 40 × 40 cm. ''Fajta: ''’Arlequin’ – kékeslila és sárga virágszínű fajta ''’Prof. Raoux’: piros-narancssárga fajta, amely a fenti ábrán is látható (1. ábra). ''Kártevők és kórokozók: üvegházi molytetű, levéltetű, lisztharmat. ''Megjegyzés: Tavasszal érdemes visszametszeni a több elágazás fejlesztése érdekében. ''Díszítőérték: virágzat. ''Petunia Surfinia fajtacsoport ''Surfinia petúnia (Solanaceae, Burgonyafélék) ''3. ábra: Petunia surfinia fajtacsoport ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: A japán Suntory cég által előállított hibrid fajtacsoport, amely számos fajtát foglal magában. ''Növekedési forma: Csüngő habitusú fajtacsoport, amely igazán dúsan virágzik a csaknem 1,5 méteres hajtásokon. A növények mirigyszőrösek. ''Növénymagasság: 30–40 cm ''Levélzet: A levelek kisméretűek, széles lándzsa alakúak, ép szélűek. ''Virágzat: A levélhónaljból fejlődnek forrt szirmú, tölcsérszerű, változatos méretű virágai, melyek gazdagon borítják a hajtásokat. A virágok fajtától függően lehetnek illatosak vagy nem illatosak. A virágszín rendkívül változatos: megtalálhatók a fehér, rózsaszín, piros, lila színek és ezek kombinációi is. Léteznek egyszerű, féltelt- és teltvirágú fajták. ''Termés: Apró, gömb alakú toktermés. ''Igény: Fényigényes növény, ám enyhe árnyékolást elvisel. Kifejezetten tápanyagigényes. A megfelelő tápelemek hiányában levelei rövid időn belül sárgulni kezdenek, majd lehullanak. Vízigénye közepes. Rendszeres öntözést igényel. ''Felhasználás: Gyakran alkalmazott balkon- és ámpolnanövény. Ágyásszegélyként is alkalmazható. Ámpolnanövényként való beültetését ez a videó is bemutatja: ''4. ábra: Petunia surfinia fajtacsoport habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=AD00gE_Yw5g [1:49] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Szaporítás: Vegetatív úton szaporítható, dugványozással. A dugványokat januárban vágjuk le az anyanövényről. ''Gyorskultúra: a dugványokat ámpolnanövényként való neveléshez kisebb csoportokban ültetjük az ámpolnába márciusban, majd kész növénnyé neveljük. ''A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: 16–18°C-on neveljük őket 3 hónapig, gyorskultúra esetén 1–2 hónapig. Egyszer érdemes visszacsípni őket az erősebb bokrosodás érdekében. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Blue Vein’ – fehér virágszínű fajta, kék levélerekkel. ''’Lime’ – sárgászöld virágszínű fajta. ''Kártevők és kórokozók: csiga, levéltetű, üvegházi molytetű. ''Megjegyzés: Fontos a folyamatos öntözés és a tápanyag-utánpótlás az egész tenyészidőszak alatt. ''Díszítőérték: virágzat. ''Pilea microphylla ''Aprólevelű üvegcsalán, Aprólevelű tüzérvirág (Urticaceae, Csalánfélék) ''5. ábra: Pilea microphylla ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: Dél-Amerika trópusi vidékeiről származó faj. ''Növekedési forma: Sűrű, zömök bokrot képező fakultatív egynyári dísznövény, amely átteleltethető. Pozsgás jellegű. Hajtásai közel vízszintesen növekednek. A faj habitusa ebben a videóban tekinthető meg: ''6. ábra: Pilea microphylla habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sKWsqREZjVk [1:03] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 20–30 cm ''Levélzet: Levelei rendkívül aprók, finomak, tojásdadok és ép szélűek. Színük világoszöld. Gazdagon borítják a hajtásokat. ''Virágzat: Apró, zöld színű, jelentéktelen. ''Termés: Magyarországon nem hoz termést. ''Igény: Kedveli a jó vízelvezetésű talajokat és viszonylag szárazságtűrő, de a rendszeres öntözés hatására fejlődése optimálisabb. Bár kedveli a napos helyeket, de félárnyékban és árnyékban is kielégítően fejlődik. Átteleltethető, de fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Leginkább balkonnövényként vagy ámpolnanövényként alkalmazzák, de ágyások szegélynövénye is lehet. ''Szaporítás: Dugványozásról szaporítható a tavaszi időszakban. Az átteleltetett anyanövényekről kora tavasszal kell dugványt szedni. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A dugványokat 2–3 hónapig kell nevelni laza, vízáteresztő talajban 20–22°C-on. A túlöntözést nem bírja, ezt érdemes elkerülni. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. fejezetében olvashatsz. Térigénye 20 x 20 cm. ''Fajta: ''’Variegata’ – színes lombú, kompakt fajta ''Kártevők és kórokozók: gombás és baktériumos betegségek. ''Megjegyzés: A nevelés során érdemes 1-2 alkalommal visszacsípni a megfelelő bokrosodás elősegítése érdekében. A hímivarú virágok erőteljesen szórják a pollent a levegőbe, emiatt kapta a tüzérvirág elnevezést. ''Díszítőérték: lombozat. ''Plectranthus forsteri ''Bársonyos kakassarkantyú (Lamiaceae, Ajakosok) (7. ábra) ''7. ábra: Plectranthus forsteri ''Származási hely: Dél-Kelet-India szubtrópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Alacsony, bokros habitusú, csüngő hajtásrendszerű fakultatív egynyári dísznövény. A hajtások szőrözöttek, bordó színűek, akár másfél méter hosszúak is lehetnek. ''Növénymagasság: 20–40 cm. ''Levélzet: Keresztben átellenes levélállás jellemzi. Levelei tojásdadok, csipkés szélűek, 2–3 cm hosszúak, szürkészöld színűek, bársonyosan szőrözöttek. A levél szegélyén fehér sáv futhat végig, fehér foltok lehetnek a levéllemezen. ''Virágzat: Ajakos virágai vannak, amelyek fehér vagy mályvaszínűek, 1,5 cm átmérőjűek, felálló fürtökbe rendeződnek. ''Termés: Makkocska termés. ''Igény: Humuszos, jó vízáteresztő képességű talajokat igényel, napfényben és félárnyékban is optimálisan fejlődik. Rendszeres öntözést igényel nagy lombfelülete miatt. A tűző napsütést nem kedveli – levelei ilyenkor könnyen perzselődnek. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Leginkább balkonládákban alkalmazzák hosszan csügő, dekoratív hajtásai miatt. ''Szaporítás: Vegetatív úton szaporítható, dugványozással. A dugványokat januárban vágjuk le az anyanövényről. ''Gyorskultúra: a dugványokat ámpolnanövényként való neveléshez kisebb csoportokban ültetjük az ámpolnába márciusban, majd kész növénnyé neveljük. ''A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: 16–18 °C-on neveljük őket 3 hónapig, gyorskultúra esetén 1-2 hónapig. Egyszer érdemes visszacsípni őket az erősebb bokrosodás érdekében. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Térigénye 30-40 x 30-40 cm. ''Fajta: ''’Marginatus’ – fehér-zöld, tarka, puhán szőrözött levélzet ''A fajtát a fenti 7. ábra és ez a videó is bemutatja: ''8. ábra: Plectranthus forsteri habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=qqbK3VgCbsc [0:10] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Kártevők és kórokozók: üvegházi molytetű. ''Megjegyzés: Kiváló struktúranövény. ''Díszítőérték: lombozat. ''Solenostemon scutellarioides (= Coleus x hybridus) ''Kóleusz, Virágcsalán (Lamiaceae, Ajakosok) ''9. ábra: Solenostemon scutellarioides ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: A nemesített hibridek alapfajai Afrika és Ázsia trópusi területeiről származnak. ''Növekedési forma: Közepes termetű fakultatív egynyári dísznövény, amelynek hajtásai négyszögletűek. Habitusa bokros, hajtásrendszere felálló, terülő vagy csüngő. A virágcsalán változatos formáit és színeit ez a videó is bemutatja: ''10. ábra: Solenostemon scutellarioides habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=GPJN0sT_xNI [2:33] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 40–60 cm. ''Levélzet: Változatos méretű és alakú, csipkés vagy fogazott levélszéllel. A levéllemez szőrözött, piros, zöld, sárga és rózsaszín színek váltakoznak benne. A levélállása keresztben átellenes. ''Virágzat: Viszonylag jelentéktelen, krémszínű, ajakos virág, amely laza füzérvirágzatba tömörül. ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Tápanyaggal ellátott, jó vízgazdálkodású talajt igényel. Kedveli a napos és félárnyékos helyeket, de az intenzív, erős lombszín a napos helyen alakul ki leginkább. Rendszeres öntözést igényel, a szárazságot nehezen viseli el. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Alkalmazható ágyásokban szegélynövényként, nyírott szőnyegágyásokban helyet kaphat, vagy színfoltok kialakítására is alkalmas. Dézsában és balkonládában is nevelhető. Csüngő változatai ámpolnákban is mutatósak. A fajták egymással összeültetve is dekoratívak. ''11. ábra: Solenostemon scutellarioides ágyásban ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/29987430/32341/i/450/depositphotos_323411846-stock-photo-the-name-of-these-plants.jpg Lekérdezés: 2024.06.25.) ''Szaporítás: Legfőképpen ivartalanul, dugványozással szaporítják. Ehhez az átteleltetett anyanövényről tavasszal szednek hajtásokat. A kifejlett növényekről nyáron is szedhető dugványanyag. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Magvetéssel is szaporítható, de ez a nehéz csírázás és kezdeti fejlődés miatt ritkán alkalmazott módszer. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A dugványokat 18–22°C-on kell nevelni laza közegben, rendszeres öntözéssel, félárnyékos helyen fűtött növényházban. A nevelés ideje 2–3 hónap. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. A májusi fagyok elmúltával ültethető ki 20 x 25 cm-es térállásba. Amennyiben a növényeket nem vágják vissza rendszeresen, akkor ki kell csípni a fejlődő virágzatokat, máskülönben a növény lombozata megritkul, vitalitását elveszíti. ''Fajta: ''’Illumination’ – zöld és piros levélszínű fajta, a levelek oválisok. ''’Red Angel’ – a lombszín bordó és piros színű. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, lisztharmat. ''Megjegyzés: Már az 1800-as években is alkalmazták őket dísznövényként. ''Díszítőérték: lombozat. ''Vinca rosea ''Rózsás meténg (Apocynaceae, Meténgfélék) ''12. ábra: Vinca rosea ''Vinca rosea ''Származási hely: Madagaszkáron őshonos trópusi, szubtrópusi faj. ''Növekedési forma: Kis termetű, bokros habitusú fakultatív egynyári dísznövény, amelynek hajtásai felfelé törőek vagy elfekvőek, kissé csüngők. A szár erős, merev. Ebben a videóban megtekinthető a Rózsás meténg pár változata: ''13. ábra: Vinca rosea habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Hoc38KI01fE [0:10] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Átteleltethető. ''Növénymagasság: 20–80 cm ''Levélzet: Keresztben átellenes levélállás jellemzi. A levelek 2–9 cm hosszúak, tojásdadok vagy széles lándzsa alakúak, ép szélűek, csúcsuk kihegyezett. A levelek főere krémszínű. A levelek csupaszok, fényes felületűek. ''Virágzat: A virágok sugaras szimmetriájúak, öt sziromból állnak, amelyek kerek virágot alkotnak. A virágok a hajtáscsúcsokon és a levélhónaljakban fejlődik, színük lehet fehér, rózsaszín, piros, bordó és ezek különböző variációi. A virágok átmérője 2–3 cm. ''Termés: Tüszőtermés ''Igény: Kedveli a napos helyeket, de kissé árnyékos helyen is megfelelően fejlődik. Jó szárazságtűrő. Rendszeres tápanyag-utánpótlást igényel. ''Felhasználás: Kiváló ágyásnövény, amellyel színes foltokat lehet képezni. Balkonon és dézsanövényként is alkalmazható. ''Szaporítás: Legfőképpen ivartalanul, dugványozással szaporítják. Ehhez az átteleltetett anyanövényről tavasszal szednek hajtásokat. A kifejlett növényekről nyáron is szedhető dugványanyag. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. Magról is szaporítható, de ebben az esetben az utódok külső tulajdonságai nem feltétlenül fognak egyezni az anyanövény külső tulajdonságaival. ''Termesztés: A dugványokat 18–22°C-on kell nevelni laza közegben, rendszeres öntözéssel, félárnyékos helyen fűtött növényházban. A nevelés ideje 2–3 hónap. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Cascade Cherry’ – cseresznyepiros, csüngő habitusú fajta. ''’Soiree Kawai’ – lila színű fajta. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű. ''Megjegyzés: Kiválóan tűri a városi körülményeket. ''Díszítőérték: virág. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Lantana camara	2 ''2. ábra: Lantana camara virága	3 ''3. ábra: Petunia surfinia fajtacsoport	4 ''4. ábra: Petunia surfinia fajtacsoport habitusa	5 ''5. ábra: Pilea microphylla	6 ''6. ábra: Pilea microphylla habitusa	6 ''7. ábra: Plectranthus forsteri	7 ''8. ábra: Plectranthus forsteri habitusa	9 ''9. ábra: Solenostemon scutellarioides	9 ''10. ábra: Solenostemon scutellarioides habitusa	10 ''11. ábra: Solenostemon scutellarioides ágyásban	11 ''12. ábra: Vinca rosea	12 ''13. ábra: Vinca rosea habitusa	12 ''12. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.13.1 ''A zöldségfélék növényvédelme I. ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Laber, Hermann – Lattauschke, Gerald (Hrsg.): Gemüsebau. 3., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2020, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0837-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dzsudzsák Szilvia ''Szakmai lektor: ''Hári Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Zöldségtermesztő ''Tanulási terület: ''Zöldségtermesztés ''Tantárgy: ''Zöldségtermesztési ismeretek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''19 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	A növényvédelem feladata, jelentősége	2 ''2	A növények károsítói	2 ''2.1	Kórokok, kórokozók, növénybetegségek	3 ''2.1.1	Belső eredetű kórokok	4 ''2.1.2	Külső eredetű, élettelen, nem fertőző kórokok	4 ''2.1.2.1	Időjárási tényezők	4 ''2.1.2.2	Talajtényezők	6 ''2.1.2.3	Toxikus anyagok	7 ''2.1.3	Külső eredetű, élő, fertőző kórokok	7 ''2.1.3.1	Növényt megbetegítő vírusok	7 ''2.1.3.2	Növényt megbetegítő baktériumok	10 ''2.1.3.3	Növényt megbetegítő gombák	11 ''2.2	Kártevő állatok	16 ''2.3	Gyomnövények	25 ''2.3.1	A gyomnövények fogalma, kártétele	25 ''2.3.2	A kertészeti kultúrák legfontosabb gyomnövényei	28 ''2.3.2.1	Egyéves, kétszikű gyomnövények	28 ''2.3.2.2	Évelő, kétszikű gyomnövények	35 ''2.3.2.3	Egyéves, egyszikű gyomnövények	38 ''2.3.2.4	Évelő, egyszikű gyomnövények	41 ''IRODALOMJEGYZÉK	43 ''ÁBRAJEGYZÉK	45 ''A növényvédelem feladata, jelentősége ''A növényvédelmi tevékenység egyidejű az emberiség első növénytermesztési tevékenységeivel. Növényvédelmi tevékenység volt már az is, amikor a növények termesztése előtt megtisztítottak egy területet, eltávolították a nemkívánatos növényeket, majd a termesztett növényeket igyekeztek megvédeni a vadállatoktól. A későbbiekben is védeni kellett a termesztett növényeket a termés mennyiségét csökkentő vagy a minőségét rontó betegségektől, állatoktól, egyéb növényektől. ''Hosszú fejlődés után a növényvédelem akkor alakult külön szakterületté, amikor a kémia és a vegyipar fejlődésével vegyi anyagokat, növényvédő szereket is felhasználtak a növények védelmére. ''Napjainkban úgy határozható meg, hogy a növényvédelem elsődleges feladata a növények és a növényi termékek (feldolgozatlan állapotú, vagy csak egyszerűen előkészített, pl. őrölt, szárított vagy préselt, növényekből előállított termékek) védelme a károsító szervezetektől. A korszerű növényvédelem esetén a károsító szervezetektől való védelemhez ma már hozzátartozik a károsító szervezetek elleni védekezésre képes állatok, növények és mikroorganizmusok felhasználása és védelme is. Ezen kívül a növényvédelem feladata a növények megvédése a környezeti tényezők káros hatásaitól. Mindezeket a feladatokat úgy kell megoldani, hogy a növényvédelmi tevékenység a lehető legkisebb mértékben okozzon zavart a környezetben, a mezőgazdasági-ökológiai rendszerekben, továbbá ne károsítsa az emberi egészséget. ''A növények károsítói ''A növényeken kárt okozó élettelen tényezőket és élő szervezeteket összefoglalóan károsítóknak nevezik. A károsító élő szervezeteken belül megkülönböztetnek: ''fertőző kórokozókat (pl. vírusok, baktériumok, gombák), ''kártevő állatokat (pl. fonálférgek, puhatestűek, ízeltlábúak, madarak, emlősök), ''gyomnövényeket. ''A kárt okozó élettelen tényezők lehetnek: ''időjárási tényezők, ''talajtényezők, ''toxikus anyagok. ''Az élő és az élettelen tényezők által okozott károsítások a növényeken általában jól látható formában jelentkeznek. A károsítások miatt romlik a növények életben maradásának az esélye, csökken a növényi termékek minősége és mennyisége. ''Kórokok, kórokozók, növénybetegségek ''A növénybetegségeket a kórokok váltják ki. A kórokok lehetnek: ''belső eredetű kórokok, ''külső eredetű, élettelen, nem fertőző kórokok (időjárás, talaj, toxikus anyag), ''külső eredetű, élő, fertőző kórokok (pl. vírusok, baktériumok, gombák). ''Betegség esetén a növényen érzékelhető elváltozások jönnek létre. Ezt az elváltozást tünetnek, azaz szimptómának nevezik. A tünetek érzékelhetők látással (pl. elszíneződés, alakváltozás, seb, váladék), tapintással (érdes, sima, ragadós) és szaglással (illatos, büdös, dohos). ''Belső eredetű kórokok ''A belső eredetű kórokok a növények genetikai rendellenességei. Genetikai rendellenesség esetén a növényen keletkezhetnek például torz képződmények: szalagosodás (széles, lapos, szalagszerű elváltozás), szárösszenövés, csavarodás. ''Külső eredetű, élettelen, nem fertőző kórokok ''Külső eredetű élettelen, nem fertőző kórokoknak nevezik a növény számára optimálistól eltérő környezeti tényezőket. ''Élettelen, nem fertőző okok lehetnek: ''időjárási tényezők, ''talajtényezők, ''toxikus anyagok. ''Időjárási tényezők ''Az időjárási tényezők a hőmérséklet, a fény, a csapadék és a levegő. ''Hőmérséklet ''A túlzottan magas hőmérséklet akadályozza a virágok kötődését. A növényházakban nevelt, de nem edzett palánták a szabadföldre kiültetve károsodhatnak. A növény hőmérsékleti maximumát meghaladó hőmérsékleten hőguta (a növény hőmérsékleti maximumát meghaladó hőmérsékleten bekövetkező vízvesztés miatti állapot, amely már a vízpótlással sem fordítható vissza) alakul ki. ''Alacsony hőmérsékleten a növények fejlődése lelassul. Ha a hőmérséklet a növény hőmérsékleti minimuma alá esik, fagyás következik be. Kifagyás akkor alakul ki, ha a télen a fagyott talajban a növény gyökere elpusztul. A felfagyás tavasszal fordul elő, amikor a talaj fagyása és felengedése miatt a térfogata olyan gyorsan változik, hogy a növény gyökérzete nem tudja követni és elszakad. Megfázás akkor alakul ki, ha a hőmérséklet a növény hőmérsékleti minimuma közelében van. Ebben az esetben a növény gyengén fejlődik, sárgás elszíneződést mutat, a virágok rosszul kötődnek, lehullanak. ''Fény ''A túl kevés fény a növények sárgulását, megnyúlását okozza, ez az etioláltság. ''A túl erős fény, a közvetlen napsugárzás perzselést (túl erős fény vagy az előírtnál nagyobb töménységben kijuttatott kémiai anyagok hatására kialakuló elhalt foltokat), napégést (a közvetlen napsugárzásnak kitett növényi részeken perzselődést) okoz a növényeken. ''Csapadék ''A csapadék vagy a víz hiánya először lankadást okoz, majd hervad és elszárad a növény. A növény hervadásakor a gyökérszőrök is elszáradnak, ezzel megszűnik a növény és a talaj közötti kapcsolat. A tartós szárazságot felváltó vízbőség a termények felrepedését okozza (felrepedhet például a retekgumó, a káposztafej, a paradicsom bogyó). ''A sok víz a gyökereket károsítja, mert a talajban kevés lesz az oxigén. Vízbőség esetén vízkórság, azaz ödéma is kialakulhat: a levél fonákán zöld, majd elparásodó dudorok (barnás színű, enyhén kiemelkedő, szabálytalan alakú réteg) alakulnak ki. A sok csapadék esetén kialakuló magas páratartalmú levegőben a betegségek gyorsabban terjednek. A jégverés a zöld növényi részeket károsítja. ''A levegő páratartalma ''A levegő magas páratartalma a virágok rossz kötődését okozhatja. Alacsony páratartalom mellett a növények többet párologtatnak, több vízre van szükségük. Tároláskor a levegő alacsony páratartalma a termények vízvesztését, fonnyadását okozza. ''Légmozgás ''A közepes erősségű légmozgás (5-10 km/óra sebességű szél) a talajt szárítja. Az erős légmozgás (40 km/óra feletti vagy annál nagyobb sebességű szél) a lágyszárú növények (pl. gabonafélék, borsó stb.) megdőlését, a fás növények ágainak letörését okozza. A nagy vihar fákat dönt ki. Homoktalajon a homok elhordása miatt a frissen vetett állományok megsemmisülhetnek, vagy a homokkristályoktól károsodnak. ''Talajtényezők ''A talaj kedvezőtlen szerkezete is károsan hathat a növényre. A kötött vagy sekélyen művelt talajokon a karógyökerek elágazódnak. ''Az eketalpbetegség (az azonos mélységű szántás hatására a barázda fenekén kialakuló kemény réteg) esetén a szántott mélység alatt lévő tömött talaj hátráltatja a növény fejlődését. ''A talaj kémhatása akkor káros, ha a növény pH-igénye és a talaj pH-ja eltérő. Meszes talajon a savanyú talajt igénylő növények gyengén fejlődnek, száradnak, ugyanez fordított esetben is érvényesül. ''A talaj nem megfelelő tápanyagtartalma több kórok kiváltója lehet. A tápanyagok hiánya miatt bekövetkező betegségeket hiánybetegségeknek nevezik. (Az egyes makro- és mikroelemek hatása részletesebben a Talaj és tápanyag fejezetben.) Hiánybetegségeket okoz a makro- és a mikroelemek abszolút hiánya. Ilyen hiánybetegség például a zeller, valamint a cékla szívlevélelhalását és gumó-, illetve gyökértestkorhadását előidéző bórhiány. Relatív tápanyaghiány akkor alakul ki, ha a makroelemek túlzott mennyisége nehezíti, vagy lehetetlenné teszi a mikroelemek felvételét. Ilyen pl. a paprika és a paradicsom csúcsrothadását kiváltó kalciumhiány. Ilyenkor a többszöri öntözéssel a makroelemek mennyiségét csökkentve a kalcium felvétele elősegíthető. A tápanyagok bősége buja növekedést, kötődési rendellenességet okozhat. ''A talajtényezők okozta károk talajvizsgálatokra épülő trágyázással csökkenthetők. ''Toxikus anyagok ''A növényeket károsító toxikus anyagok a por, a gázok, a szennyvíz, a műtrágyák, a növényvédő szerek, a serkentőanyagok és a termésszabályozók. ''A növényekre rakódó por a fotoszintézis hatékonyságának csökkentése miatt az asszimilációs (az élőlények felépítő anyagcsere-folyamata) tevékenységet rontja. A porban lévő kémiai anyagok is károsak. ''A gázok közül a legártalmasabbak a kén-, a fluor-, a klór- és a nitrogénvegyületek, ezek főleg ipari üzemekből kerülnek ki. A gépjárművekből kikerülő kipufogógázok lombszáradást és növénypusztulást idéznek elő. A kipufogógáz ólomtartalma miatt a növény értékesíthetetlen lesz. ''A szennyvíz nagy nitrogéntartalma és a benne lévő kémiai anyagok, valamint a veszélyes mikroorganizmusok miatt káros. ''A műtrágyák, a növényvédő szerek a túladagolás, a szakszerűtlen használat esetén károsíthatják a növényeket. A túladagolás, az előírtnál nagyobb töménység hatására perzselés alakulhat ki a növényeken. Ha szakszerűtlen módon szeles időben juttatják ki a gyomirtó szereket, akkor az elsodródás miatt a közelben levő termesztett növények is károsodhatnak. ''Külső eredetű, élő, fertőző kórokok ''A külső eredetű, élő, fertőző kórokok (pl. vírusok, baktériumok, gombák), más néven a kórokozók fertőző növénybetegségeket okoznak. A kórokozók által a növényen okozott tüneteket kórképnek nevezik. ''Növényt megbetegítő vírusok ''A vírusok még nem sejtes szerveződésű élőlények. Méretük nanométerben adható meg, ami a milliméter milliomodrésze. Alakjuk változatos (1. ábra). A vírusok önálló anyagcserét nem folytatnak, hanem beépülnek a gazdanövénybe, megváltoztatják az anyagcseréjét és megbetegítik. ''1. ábra: A vírusok változatos alakúak ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/379218012/stock-illustration-morphological-types-size-viruses-helical.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''A vírusok a zöldségnövényeken a következő tüneteket okozzák: ''növekedéscsökkenés, törpülés, ''torzulás, színelváltozás (pl. sárgulás). ''mozaikfoltosság (a leveleken kialakuló, az erek által határolt szögletes, sárgás foltok) (2. ábra). ''2. ábra: Uborkamozaik vírus tünete ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/587863000/stock-photo-cucumber-mosaic-virus-cmv-important.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''A vírusok terjedhetnek: ''mechanikai úton apró sebeken keresztül, ''olyan élő szervezetekkel (állatokkal, élősködő növényekkel, gombákkal), amelyek a vírust felveszik, tovább viszik és leadják, ''vegetatív úton szaporított növényrészekkel, ''vetőmaggal, ''talajjal. ''Mechanikai úton apró sebeken keresztül juthatnak be a növénybe a vírusok. A vírussal fertőzött növény szövetnedve jut be a seben keresztül. A szövetnedvben a vírusok megtartják a fertőzőképességüket, így megfertőzik a másik növényt is. A szövetnedv főleg a termesztési eljárások során (pl. kacsozás) szerszámokkal, de kézzel is átvihető egyik növényről a másikra. Az átvitel azonban úgy is megtörténhet, ha a fertőzött növény sérült levele érintkezik egy másik növényen keletkezett sebzési felülettel. ''Az élő szervezetek közül jelentős vírusátvivők a fonálférgek, az ízeltlábúak (levéltetvek, tripszek (keskeny testfelépítésű, szúró-szívó szájszervű rovarok), kabócák, bogarak, atkák). Az állatok a vírusokat átvihetik a külső testrészükön. A növényeket a szívogatásukkal megsebző levéltetvek például a szúró-szívó szájszervükön megtapadt vírusokat vihetik át egyik növényről a másikra. A vírusok az állatok testébe is bejuthatnak, ami szintén a táplálkozásuk során kerül át a növénybe. ''A vírusokat terjeszthetik a szívogatásukkal károsító élősködő növények is (pl.: aranka). A vírus a beteg növény szívókáin keresztül jut át az egészségesbe. ''A gombákkal történő átvitel csak néhány vírusnál jelentős. ''A vírusok átvihetők vegetatív úton szaporított növényrészekkel is, például hagymával, hagymagumóval, rizómával, szemzőhajtással, dugvánnyal. ''A vetőmag átviheti a vírusokat a felületén vagy a belsejében. A mag felületén elhelyezkedő vírus a csíranövényt fertőzi meg a csírázáskor. ''A talajjal történő átvitelkor a vírus a talaj kolloidjaihoz kötődik. ''Növényt megbetegítő baktériumok ''A növényeket megbetegítő baktériumok egysejtűek, pálcika alakúak, általában mikrométeres nagyságúak (a milliméter ezredrésze) (3. ábra). Osztódással szaporodnak. ''3. ábra: A sárgarépán lágyrothadást okozó baktériumok ''Forrás: https://pixels.com/featured/erwinia-carotovora-scimat.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''A baktériumok a növényekbe bejuthatnak sebeken, légzőnyílásokon, víznyílásokon (a levelek szélén vagy a csúcsán kialakuló, a víz kiválasztására alkalmas nyílásokon), paraszemölcsökön (lenticellákon: a másodlagos bőrszövet síkjából kiemelkedő, levegőcserét biztosító dudorokon) keresztül. ''A baktérium okozta tünetek a következők: ''levélfoltosság, ''lágyrothadás (4. ábra), ''hervadás. ''4. ábra: Baktériumos Lágyrothadás tünete sárgarépán ''Forrás: https://hun.imadeself.com/ovoshchi/alternarioz-morkovi.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''A baktériumok terjedhetnek: ''fertőzött maggal (a mag belsejében és a mag felületén is), pollennel; ''a vegetatív szaporítással: vegetatív úton szaporított növényi részekkel (pl. dugványokkal, hagymával, rizómával), oltás, szemzés esetén vírussal fertőzött alannyal, vagy a leválasztott nemes növényi résszel; ''vízcseppekkel; ''rovarok rágása okozta sebeken keresztül, fonálférgekkel; ''az ember növényápoló munkájával. ''A baktériumok számára a nedves, párás körülmények a kedvezőek. ''Növényt megbetegítő gombák ''A gombák lehetnek egy- vagy többsejtűek, általában telepes felépítésűek (a sejtosztódással kialakuló új sejtek nem válnak szét, hanem együtt maradnak, telepet hoznak létre, de szövetek még nem alakulnak ki). A legtöbb gomba testét fonal alakú sejtek építik fel, amelyeket hifáknak (gombafonalnak) neveznek, ezek összessége a micélium (gombaszövet). A gombáknak nincsenek zöld színtestjeik, fotoszintézisre nem képesek. Táplálkozásukhoz szerves anyagra van szükségük: egyes gombafajok elpusztult élőlények maradványain élnek, mások a növények gyökérzetén keresztül juthatnak tápanyaghoz, vagy az élő gazdaszervezet (pl. a növények) tápanyagait bontják le. Spórákkal szaporodnak. ''A legtöbb növényi betegséget a gombák okozzák. A gombák természetes nyílásokon (pl. sztómán), vagy sérüléseken keresztül hatolnak a növényi szövetbe, de vannak olyan gombafajok, amelyek képesek áttörni a növény felületén. Terjedésüket segíti a víz, a légmozgás, de terjedhetnek a fertőzött szaporítóanyaggal is: vetőmaggal, ivartalan szaporítóképletekkel (pl. gumóval, hagymával). ''A növényeket megbetegítő gombafajok micéliuma vagy a növények felületén, vagy a növények belsejében található. A növény felületén élő gombafajok a táplálkozásuk érdekében hifákat bocsátanak a növénybe. ''A kórokozó gombák hatására a gombafajtól függően változatos tünetek alakulhatnak ki. A legjellemzőbb tünetek: ''palántadőlés (5. ábra), ''hervadás (6. ábra), ''penészes rothadás (7. ábra, 8. ábra), ''foltosodás (9. ábra, 10. ábra, 11. ábra), ''lisztes bevonat (12. ábra). ''A növényeket károsító gombák környezeti igényei is eltérőek. Vannak olyanok, amelyek száraz meleg időben, mások hűvös, csapadékos körülmények között okozhatnak járványt. ''5. ábra: Palántadőlés ''Forrás: https://www.agrofil.hu/hu/hirek/csiranovenyek-betegsegei-palantadoles, (megnyitás: 2024.07.04.) ''6. ábra: A borsó fuzáriumos hervadása ''Forrás: https://docplayer.hu/111023828-A-borso-betegsegei-fuzarium-alternaria-aszkohita-rizoktonia-fajok-a-talajbol-fertoznek-es.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''7. ábra: Penészes rothadás a sárgarépán ''Forrás: https://magyarmezogazdasag.hu/2017/11/18/tarolasi-karositok, (megnyitás: 2024.07.04.) ''8. ábra: A paradicsom botritiszes betegsége ''Forrás: https://www.alamy.com/stock-photo-grey-mould-botrytis-cinerea-mycelium-on-glasshouse-tomato-fruit-20694819.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''9. ábra: Foltosodás a paradicsom levelén ''Forrás: http://safru.hu/paradicsom-gyakori-betegsegei, (megnyitás: 2024.07.04.) ''10. ábra: Káposztaperonoszpóra ''Forrás: https://www.invasive.org/browse/detail.cfm?imgnum=5512808, (megnyitás: 2024.07.04.) ''11. ábra: A sárgarépa alternáriás levélfoltossága ''Forrás: https://www.maag-garden.ch/de/produktsuche/nach-schaden/alternaria-moehrenschwaerze-458.php, (megnyitás: 2024.07.04.) ''12. ábra: Uborkalisztharmat ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/207910558/stock-photo-close-cucumber-leafs-white-powdery.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''Kártevő állatok ''Kártevő állatoknak nevezik azokat a növényevő állatfajokat, amelyek a növénytermesztés eredményességét hátrányosan befolyásolják. A növényevő állatfajok jelentős károkat okoznak a növények termesztése és a termények raktározása során. ''A zöldségtermesztésben károsító állati kártevők nagyobb csoportjai: ''fonálférgek: pl. gyökérgubacsképző fonálférgek (13. ábra), gumórontó-fonálféreg, burgonya-fonálféreg; ''puhatestűek: pl. meztelen csigák (15. ábra); ''ízeltlábúak: ''rákok: pl. ászkarákok (16. ábra); ''rovarok: pl. tripszek (17. ábra), molytetvek (18. ábra), levéltetvek (19. ábra), bogarak (20. ábra), lepkék (21., 22. ábra), legyek (23., 24. ábra), szúnyogok; ''atkák: pl. takácsatkák (25., 26. ábra); ''madarak: pl. balkáni gerle (27. ábra); ''emlősök: pl. mezei nyúl, mezei pocok (28. ábra). ''13. ábra: Gyökérgubacsképző fonálféreg ''Forrás: https://www.cabidigitallibrary.org/doi/10.1079/cabicompendium.33245, (megnyitás: 2024.07.04.) ''14. ábra: Gyökérgubacsképző fonálféreg kárképe a paradicsom gyökerén ''Forrás: https://www.sciencedirect.com/topics/agricultural-and-biological-sciences/meloidogyne-javanica, (megnyitás: 2024.07.04.) ''15. ábra: Spanyol csupasz csiga kárképe a karfiol levelén ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/608813510/stock-photo-spanish-slug-pest-arion-vulgaris.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''16. ábra: Ászka ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/616873092/stock-photo-detailed-closeup-european-common-grey.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''17. ábra: Tripsz kárképe a vöröshagyma levelén ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/466138212/stock-photo-dangerous-pest-important-commercial-crops.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''18. ábra: Üvegházi molytetű (kb. 1 mm hosszúságú) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/302671946/stock-photo-groups-tiny-trialeurodes-vaporariorum-leaf.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''19. ábra: Levéltetvek a (kb. 1-3 mm-es nagyságúak) bab levelén ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/407594718/stock-photo-black-bean-aphid-aphis-fabae.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''20. ábra: Burgonyabogár (kb. 1 cm nagyságú) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/492258682/stock-photo-colorado-potato-beetle-green-plant.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''21. ábra: Káposztalepke (kb. 5 cm nagyságú) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/76787897/stock-photo-isolated-large-white-butterfly.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''22. ábra: Káposztalepke hernyója (kb. 5 cm hosszúságú) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/330526692/stock-photo-close-up-of-cabbage-caterpillars.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''23. ábra: Hagymalégy (kb. 6-6,5 mm hosszú) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/111911996/stock-photo-delia-antiqua-fly-on-onion.html, (megnyitás: 2024.07.04.) ''24. ábra: Hagymalégy lárvái (nyűvek) (kb. 5-7 mm hosszú) ''Forrás: https://www.aujardin.info/fiches/delia-antiqua.php, (megnyitás: 2024.07.04.) ''25. ábra: Közönséges takácsatka (kb. 0,3-0,5 mm nagyságú) ''Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/1168564/view/red-spider-mite-tetranychus-urticae, (megnyitás: 2024.07.05.) ''26. ábra: Közönséges takácsatka kárképe a paradicsom levelén ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/324279500/stock-photo-close-mass-red-spider-mites.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''27. ábra: Balkáni gerle ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/64739717/stock-photo-eurasian-collared-dove-streptopelia-decaocto.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''28. ábra: Mezei pocok (kb. 12-14 cm nagyságú) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/34020381/stock-photo-common-vole-microtus-arvalis-on.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''A legtöbb kártevő az ízeltlábúakhoz, azon belül a rovarokhoz tartozik. Jelenleg több mint egymillió az ismert rovarfajok száma, ez kétszer annyi, mint az összes többi élőlényfaj együtt. Mivel az összes élőlényfaj számán belül ilyen nagy arányú a rovarok fajszáma, ezért a kártevő élőlények csoportján belül is a legnépesebb csoportot képviselik. ''A kártevő állatok által okozott, szabad szemmel is látható elváltozás a kárkép. A kárkép jellegzetességei segítenek a kártevő azonosításában. ''A kárképek típusai: ''sérülések, sebek: pl. rágás a növényi részeken (15., 20., 22. ábra); ''szín- és alakváltozás: pl. ezüstös elszíneződés a tripszek szívogatása miatt bekövetkező klorofill-elhalás miatt (17. ábra); ''gubacsok: a kártevő tevékenysége (például szívogatása) miatt szövetburjánzás alakul ki a növényen, ami térfogat-gyarapodás, azaz gubacs formájában látható a növényen (14. ábra); ''növényi részek hervadása, száradása; ''a kártevő állatok ürüléke, váladéka, szövedéke (26. ábra). ''Gyomnövények ''A gyomnövények fogalma, kártétele ''Gyomnak nevezik bármely fejlődési stádiumban lévő növényt vagy növényi részt (mag, tarack, rizóma, hagyma stb.), amely ott fordul elő, ahol jelenléte nem kívánatos. ''A nemkívánatos jelenlét azt jelenti, hogy vannak olyan növények, amelyekről általában mindenki tudja, hogy gyomnövény, például a pongyola pitypang (39. ábra), de a haszonnövényként (olyan növények, amelyek az ember számára élelmezési, ipari, esztétikai vagy egyéb értéket jelentenek) ismert napraforgó is gyomnövénynek tekinthető, ha egy szabadföldi zöldborsótáblában fordul elő. Viszont a pongyola pitypang sem mondható minden esetben gyomnak, mert gyógynövényként is felhasználható a levele és a gyöktörzse. Ha egy réten jelenik meg, ott nem mondható a jelenléte nem kívánatosnak, nem tekinthető gyomnövénynek. ''A gyom megnevezés tehát nem jelent egy meghatározott növénycsoportot, a kártétel megléte dönti el, hogy az adott esetben gyomnak neveznek-e egy növényt. ''A gyomnövények többféle módon okozhatnak kárt a haszonnövények termesztésekor: ''területfoglalással, ''allelopátiás hatásukkal, ''versengéssel (kompetíció), ''kártevők élőhelyeiként funkcionálhatnak, ''szennyezik a betakarított termést. ''A gyomnövények kártételének a leginkább észrevehető formája, hogy a termesztett növények közötti megjelenésükkel területet foglalnak el. A kistermetű fajok nagy mennyiségükkel, például a tyúkhúr (35. ábra); a nagytermetű fajok, például a parlagfű (30. ábra) szálankénti előfordulásukkal is képesek a haszonnövények elnyomására. ''Több gyomnövény allelopátiás hatású. Az allelopatikus növények leggyakrabban a gyökerükön vagy a levelükön keresztül olyan kémiai anyagokat bocsátanak ki, amelyek más növények (a kultúrnövényeken kívül ezek más gyomnövények is lehetnek) csírázását, növekedését, fejlődését gátolhatják. Ilyen gátló anyagok a növények szárában, virágában, termésében és a lehullott magjában is előfordulhatnak. Az allelopatikus anyagok a növényből kipárolgással, gyökér általi kiválasztással, eső hatására a levelekből történő kimosódással, az allelopatikus növények növényi maradványainak elbomlása után kerülhetnek a környezetbe. ''Egy adott területen a növényfajok között verseny folyik a fény, a víz és a tápanyagok megszerzéséért. A gyomnövények a haszonnövényeknél gyorsabb és erőteljesebb növekedésűek, fejlődésűek, így a termesztett növények ebben a versenyben a legtöbbször alulmaradnak. ''Az elgyomosodott területek a kártevő állatok élőhelyei és természetes tápnövényei. A gyomos állományok mikroklímája kedvez a kórokozók elszaporodásának. A gyomnövények akadályozzák a növényvédő szerek eljutását is a haszonnövényekhez, rontják a növényvédelmi munkák hatékonyságát. A gyomnövények sokszor akadályozzák az egyéb növényápolási munkákat is. ''A gyomok növényi részei, főleg a termésük és a magjuk a kultúrnövények termését és a belőlük készült termékeket szennyezhetik. Ebből a szempontból meghatározó jelentőségűek a mérgező gyomnövények. Ilyen mérgező növény például a csattanó maszlag (33. ábra), amelynek minden része mérgező. Különösen a főzeléknövények (pl. zöldborsó, zöldbab) termesztésekor nem szabad meghagyni a növények között, mert a gépi betakarításkor bekerülhet a feldolgozásra, fogyasztásra kerülő növényi részek közé. ''A „jó gyom” fogalma ''A gyomnövényeknek a gazdasági szempontból kifejeződő kártétele mellett pozitív hatásai is vannak. A mélyen gyökerező gyomok tápanyagokat hoznak fel a talaj alsóbb rétegeiből, melyeket számos kultúrnövény (a vadon termő növényekből nemesített és termesztett növények) nem érne el. A gyomnövények a talajok nitrát túltelítettségét is enyhíteni képesek, mivel a növekedésük során nagy mennyiségű nitrogént vesznek fel a környezetükből. ''A gyomállomány védi a talajt az eróziótól, azon kívül kedvező mikroklímát biztosít a talaj mikroorganizmusainak és ellátja őket szerves hulladékkal. Jelzi a környezeti tényezőket (klíma, talajtípus, víz- és tápanyag-ellátottság, talajkémhatás). ''A biológiai sokféleség hordozói és jelentős szerepük van az agroökoszisztémákban (a mezőgazdasági termeléssel kialakított növénytársulásokban). A kultúrnövények mellett a gyomok is fontos szerepet töltenek be az agroökoszisztémák táplálékláncában. A különböző növényi részek, pl. a levél, szár, pollen és nektár táplálékul szolgálnak a növényevő állatoknak és beporzó rovaroknak. Számos rovar életciklusa kötődik a gyomnövényekhez, például a tyúkhúr esetében több mint 70 rovarfajjal mutattak ki ilyen kapcsolatot. Ezen kívül a gyomvegetáció az állatok búvó- és szaporodási helye is. ''A gyomok fontos táplálékforrásai a mezei vadfajoknak, egyrészt közvetlenül a magvak, másrészt a gyomokat fogyasztó rovarok révén. Számos napjainkban veszélyeztetett madárfaj esetében a felnőtt egyedek legfontosabb táplálékai a gyommagvak, míg a csibék elsősorban a gyomokkal társuló rovarfaunát fogyasztják. Hazánkban például a fogoly táplálékának zömét a következő növények szolgálják: szulákpohánka, kövér porcsin, zöld és fakó muhar, fehér libatop, kakaslábfű és szőrös disznóparéj. A fogolycsibék 20 napos korukig rovarokkal táplálkoznak, amelyek között jelentős hányadot képviselnek a gyom-, ill. a termesztett növények kártevői. Nemzetközi kutatások szerint a gyomnövénycsaládok közül a következők különösen fontosak a szántóföldi élőhelyekhez kötődő madarak táplálkozásában: pázsitfűfélék, keserűfűfélék, libatopfélék, szegfűfélék és keresztesvirágúak. ''A fentiek figyelembevételével megszületett a „jó gyom” fogalma, ahová olyan fajokat sorolnak, melyek a kultúrnövényhez viszonyítva kevésbé versenyképesek, ugyanakkor értékesek a gerinctelen élőlények és a madarak szempontjából. Angliai vizsgálatok szerint ide tartozik például a madár keserűfű, a vadrepce, a fehér libatop, a baracklevelű keserűfű, a tyúkhúr, az egynyári perje, a piros árvacsalán, a pásztortáska és a perzsa veronika. ''Hazánkban mintegy 150 olyan gyomnövény él, amelyek veszélyeztetettségük révén felkerültek a Vörös Listára (a kihalással fenyegetett fajok listája). Ezek a növények az intenzív mezőgazdasági termelés következtében eltűnőben vannak, más fajok viszont jelentősen felszaporodtak az elmúlt évtizedekben. Ez utóbbiak közé tartozik például a sok problémát okozó parlagfű. A parlagfű terjedése meggyorsítja a biodiverzitás (az élőlények biológiai sokfélesége) pusztulását, nemcsak azzal, hogy elözönli az élőhelyeket és elnyomja az értékesebb gyomfajokat, hanem azért is, mert a visszaszorítására tett erőfeszítések többnyire egyet jelentenek a teljes gyomnövényzet megsemmisítésével. ''A kertészeti kultúrák legfontosabb gyomnövényei ''A kertészeti kultúrákban előforduló leggyakoribb gyomnövények életformájukat tekintve egyévesek vagy évelők. Az egyéves növények egy év alatt magot érlelnek, és ezt követően elpusztulnak. Az évelők olyan lágyszárú növények, amelyek valamilyen szervükkel (például a hagymával) áttelelnek, így több éven keresztül életben maradnak, és magot érlelnek. ''Egyéb növénytani jellemzőik alapján ezek a gyomnövények lehetnek egyszikűek vagy kétszikűek. Az egyszikű növények legjellemzőbb tulajdonsága a bojtos gyökérzet és a párhuzamos erezetű levél. A kétszikű növényeknek főgyökérrendszere van, levélerezetük, főérből és oldalerekből áll. ''Egyéves, kétszikű gyomnövények ''Szőrös disznóparéj ''A szőrös disznóparéj (29. ábra) észak-amerikai eredetű, egyéves, kétszikű növény. ''A talaj felmelegedését követően kelése tavasztól nyár elejéig folyamatos. Később a magja csak nedves talajban csírázik. ''Ültetvényekben, kertekben, házak körül, parlagokon rendszeresen gyomosít. ''29. ábra: Szőrös disznóparéj ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/325233680/stock-photo-gardening-green-amaranth-amaranthus-retroflexus.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''Ürömlevelű parlagfű ''Az ürömlevelű parlagfű (30. ábra) észak-amerikai eredetű, egyéves, kétszikű növény. ''Magvai a talaj felmelegedése után tavasztól a nyár végéig folyamatosan csíráznak. Júniustól októberig virágzik. Virágpora veszélyes allergén (allergiás reakciót kiváltó anyag)! ''Utak mellett, parlagokon hatalmas állományai alakulhatnak ki. Elszaporodását a parlagterületek növekedése is elősegíti. ''30. ábra: Ürömlevelű parlagfű ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/12464848/stock-photo-ambrosia-common-ragweed-09.html, https://hu.depositphotos.com/82514926/stock-photo-american-common-ragweed.html, (megnyitásuk: 2024.07.05.) ''Pásztortáska ''A pásztortáska (31. ábra) Európában őshonos, de a világon sokfelé elterjedt egyéves, kétszikű gyomnövény. ''Magjai a nyár végén, ősszel, de tavasszal is csíráznak. „A téli hideget csíranövény (a csírázáskor kialakuló olyan fiatal növény, amelynek még nincsenek lomblevelei) vagy tőlevélrózsa alakjában vészeli át.” ''A pásztortáska kertekben, utak mentén, mezőgazdasági területeken gyakran előfordul. ''31. ábra: Pásztortáska ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/452881944/stock-photo-capsella-bursa-pastoris-flowers-fruit.html, https://hu.depositphotos.com/194468340/stock-photo-shepherd-purse-capsella-bursa-pastoris.html, (megnyitásuk: 2024.07.05.) ''Fehér libatop ''A fehér libatop (32. ábra) Eurázsiai-mediterrán származású, egyéves, kétszikű növény. ''Magjai tavasztól őszig egyformán jól csíráznak, de az intenzív csírázása március-május hónapokra tehető. ''Vetési és útszéli gyomtársulások gyakori növénye. A szántóföldeken kívül kertekben és ültetvényekben is általánosan elterjedt. Megtalálható nem művelt területeken is. Veszélyességét fokozza, hogy számos kártevő és kórokozó gazdanövénye. ''32. ábra: Fehér libatop ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/378397428/stock-photo-nature-field-grows-orach-chenopodium.html, https://hu.depositphotos.com/362096846/stock-photo-nature-field-grows-chenopodium-album.html, (megnyitásuk: 2024.07.05.) ''Csattanó maszlag ''A csattanó maszlag (33. ábra) Észak-Amerikából és Mexikóból származik, ma már az egész világon elterjedt. Egyéves, kétszikű növény. ''Tavasztól nyár elejéig különböző mélységekből folyamatosan nagy tömegben csírázik. A fő csírázási ideje május. Csírázása és kelése a nyári időszakban is megfigyelhető. ''A növény minden része, de leginkább a levele és a magja mérgező! ''A művelt és a parlagterületeken egyaránt előfordul. Szántóföldön különösen a kapásnövények kellemetlen károsítója. ''33. ábra: Csattanó maszlag ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/419143526/stock-photo-thorn-apple-datura-stramonium-rhineland.html, https://hu.depositphotos.com/639569826/stock-photo-wild-grows-poisonous-medicinal-plant.html, (megnyitásuk: 2024.07.05.) ''Kanadai betyárkóró ''A kanadai betyárkóró (34. ábra) Észak- és Közép-Amerikában honos, de mára már világszerte elterjedt, egyéves, kétszikű növény, de ősszel csírázva áttelelő. ''Május végétől október elejéig virágzik, nedvesség esetén magjai kora tavasztól késő őszig jól csíráznak. ''Korábban szinte csak parlagterületeken jelent meg, de most már mindenfelé nagy mennyiségben elterjedt. Terjedését segíti, hogy olyan kémiai anyagokat termel, amivel képes meggátolni más növények csírázását, tehát képes elpusztítani a körülötte lévő gyomokat is. Több gyomirtó szerrel szemben ellenálló. ''34. ábra: Kanadai betyárkóró ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/256444768/stock-photo-horseweed-erigeron-conyza-canadensis.html, https://hu.depositphotos.com/598316956/stock-photo-erigeron-canadensis-grows-wild-summer.html, (megnyitásuk: 2024.07.05.) ''Tyúkhúr ''A tyúkhúr (35. ábra) európai származású egyéves, kétszikű növény. A tyúkhúr vékony karógyökérrel csatlakozik a talajhoz. Elfekvő szárú növény, szőnyegszerűen betakarja a talajt. ''Már 2 °C-on megindul a csírázása, de az optimális hőmérséklet 15 °C körül van. Nyár végén, ősszel kezd csírázni, de még tavasszal is folytatódhat a csírázása. ''Ha egy-egy területen túlburjánzik, nem hagyja levegőhöz jutni a kultúrnövényeket, késleltetheti a fejlődésüket. ''35. ábra: Tyúkhúr ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/475244818/stock-photo-spring-stellaria-media-grows-wild.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''Kövér porcsin ''A kövér porcsin (36. ábra) ázsiai származású, de ma már szinte az egész világon elterjedt egyéves, kétszikű gyomnövény. Pozsgás szárú és levelű növény. ''Fő csírázási időszaka a késő tavasz. Kedveli a meleg időjárást, a napos területeket, a homokos talajokat, szárazságtűrő. ''Kapás- és zöldségkultúrákban, szőlőültetvényekben, falaknál és utakon gyakori. ''36. ábra: Kövér porcsin ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/536026842/stock-photo-nature-soil-weed-grows-purslane.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''Porcsin keserűfű ''A porcsin keserűfű (37. ábra) az egész Földön elterjedt, egyéves, kétszikű növény. ''A kora tavasztól nyárig csírázó növény, igénytelen, a taposást is jól tűrő növény, szőnyegszerűen képes beborítani a talajt. Gyökerei mélyre hatolnak a talajba. ''A forgatás nélküli talajművelés kedvez az elszaporodásának. ''37. ábra: Porcsin keserűfű ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/606345568/stock-photo-stems-common-knotgrass-leaves-covered.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''Évelő, kétszikű gyomnövények ''Apró szulák ''Az apró szulák (38. ábra) dél-eurázsiai eredetű, évelő, kétszikű növény. Ivartalanul a talajban mélyen kúszó gyökértarackjaival (szaporítógyökereivel) terjed. ''Június elejétől kora őszig virágzik. Szaporítógyökerei (módosult gyökér, amelyen szaporodást szolgáló járulékos rügyek képződnek) miatt nehezen irtható. Kiterjedt gyökérrendszere miatt a tápanyagokért és a vízért történő versengésben a kultúrnövények és más gyomfajok jelentős versenytársa. „Allelopátiás hatása is ismert: csírázásgátlást, esetleg a kultúrnövények növekedésének gátlását okozhatja”. ''Hazánkban közönséges. Nagy tömegei az Alföld száraz területein (szántóföldek, kertek, szőlő, gyümölcsösök stb.) találhatók meg, de előfordul az ország más területein is. ''38. ábra: Apró szulák ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/535602840/stock-photo-flowers-blooming-park.html, (megnyitás: 2024.07.05.) ''Pongyola pitypang ''A pongyola pitypang (39. ábra) erőteljes karógyökeret fejlesztő, évelő, kétszikű gyomnövény. Gyökere valójában függőleges gyöktörzs (rizóma). Gyöktörzse segítségével áttelel. ''„Ahol megtelepszik, ott nagyon káros gyommá válhat. Veszélyét növeli, hogy magról és erős gyökérrendszeréről (gyöktörzséről) is jól szaporodik”.  A talajművelés miatt feldarabolódó gyöktörzsének kis darabjairól is kihajthat. Magról is szaporodik, termése a szél útján nagy távolságra eljuthat. ''39. ábra: Pongyola pitypang ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/568457646/stock-photo-closed-bud-dandelion-dandelion-white.html, https://hu.depositphotos.com/567789652/stock-photo-whole-dandelion-plant-roots-table.html, (megnyitásuk: 2024.07.06.) ''Mezei aszat ''A mezei aszat (40. ábra) Eurázsia mediterrán területeiről terjedt el és került Közép-Európába. Évelő, szaporítógyökeres, kétszikű növény. ''Ivartalan úton gyökértarackjaival szaporodik. Magja a repítőkészülékkel (a termés csúcsán kialakuló bóbita) ellátott termése útján a szél segítségével nagy távolságokra is eljuthat. ''Szántóföldeken, kertekben, ültetvényekben az egyik legnehezebben kezelhető gyomnövény. ''40. ábra: Mezei aszat ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/49943743/stock-photo-cirsium-arvense-canada-thistle-flower.html, https://hu.depositphotos.com/645516726/stock-photo-cirsium-arvense-perennial-species-flowering.html, (megnyitásuk: 2024.07.06.) ''Szürke madársóska ''A szürke madársóska (41. ábra) a Földközi-tenger mentén volt őshonos, de mára már az egész világon elterjedt egyéves vagy évelő kétszikű gyomnövény. ''Az indás évelők csoportjába tartozik, Magyarországon egynyári, melegebb éghajlaton évelő. A föld felett kúszó indáinak (a föld felszínén szétterjedő szaporodásra módosult föld feletti szárainak) a legyökeresedésével vegetatív szaporodásra képes. A legyökeresedő indák segítségével gyorsan terjed. ''Áprilistól október közepéig folyamatosan virágzik. Sok, könnyen kicsírázó magot érlel a növény. Magról is jól szaporodik. A termések a magokat messzire elszórják. ''41. ábra: Szürke madársóska ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/634478304/stock-photo-yellow-wood-sorrel-sits-stone.html, (megnyitás: 2024.07.06.) ''Egyéves, egyszikű gyomnövények ''Héla zab ''A héla zab (42. ábra) Eurázsiában őshonos, egyéves, egyszikű növény. ''Magról szaporodik. A magvak csírázása már viszonylag alacsony hőmérsékleten megindul, április első harmadában csírázik. A növény jól bokrosodik, ezért nagy mennyiségű magot érlel. ''Az országban gyakorlatilag minden művelt területen megtalálható, a homokos talajokat kevésbé kedveli. Általában a táblaszegélyben kel erősebben és innen terjed a tábla belseje felé. ''42. ábra: Héla zab ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/268876816/stock-photo-avena-fatua-wild-oat-isolated.html, (megnyitás: 2024.07.06.) ''Közönséges kakaslábfű ''A közönséges kakaslábfű (43. ábra) dél-eurázsiai eredetű egyszikű, egyéves gyomnövény. Az egyik legelterjedtebb és legveszélyesebb egyszikű gyomnövény. ''Nyár elején csírázó, ősszel magot érlelő gyom. Nagyobb mélységből is csírázóképes, csírázási időszaka elnyújtott, gyakran több hullámban kel. Magassága az egy métert is meghaladhatja. A szár alsó részében földre hajló (letérdelő) növény gyakran legyökeresedik. ''A kötött talajokon kívül mindenütt megtalálja életfeltételeit. Eredetileg mocsári növény volt, ezért a vízborítást is jól tűri, de a száraz talajokon is jól megél. ''43. ábra: Közönséges kakaslábfű ''Forrás: https://gobotany.nativeplanttrust.org/species/echinochloa/crus-galli/, (megnyitás: 2024.07.06.) ''Pirók ujjasmuhar ''A pirók ujjasmuhar (44. ábra) az egész Földön elterjedt, egyéves, egyszikű növény. ''Szára először elfekvő, majd felálló. A lekönyöklő szár gyakran legyökeresedik. A növény jól bokrosodik. Melegkedvelő, mélyre nyúló gyökérrendszere miatt a szárazsággal szemben ellenálló. Virágzata kézfej alakú, általában 5-7 elágazásra tagolódik, de ezek sohasem egy pontból erednek. Ez alapján is megkülönböztethető a hozzá hasonló csillagpázsittól. ''Magja május közepétől szeptemberig csírázik. ''A pirók ujjasmuhar élőhelyéről sikeresen kiszorítja a többi gyomot is. Allelopátiás hatása miatt a kultúrnövények fejlődését is visszaveti. ''44. ábra: Pirók ujjasmuhar ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/432702732/stock-photo-wild-digitaria-sanguinalis-grows-field.html, https://hu.depositphotos.com/494738552/stock-photo-wild-digitaria-sanguinalis-grows-field.html, (megnyitásuk: 2024.07.06.) ''Évelő, egyszikű gyomnövények ''Csillagpázsit ''A csillagpázsit (45. ábra) egyszikű, évelő gyomnövény. Erőteljesen, hosszan kúszó tarackjaival terjed, így sűrű gyepet is alkothat. ''Elsősorban vegetatív úton, tarackokkal szaporodik. A taposást és a szárazságot is jól tűri. ''45. ábra: Csillagpázsit ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/460702920/stock-photo-field-full-wild-dynodon-dactylon.html, https://hu.depositphotos.com/206437952/stock-photo-cynodon-dactylon-grama-allergens-plants.html, (megnyitásuk: 2024.07.06.) ''Közönséges tarackbúza ''A közönséges tarackbúza (46. ábra) évelő, rendszerint ivartalan úton, szártarackjaival szaporodó, egyszikű növény. ''Nagyobb távolságokra maggal terjed. A magok könnyen és gyorsan csíráznak. A csírázás évében még nem virágzik, csak szártarackot fejleszt. Június elejétől késő őszig virágzik. ''Az országban mindenütt honos. Ahol nem bolygatják a talajt, ott felszaporodhat. ''46. ábra: Közönséges tarackbúza ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/479778946/stock-photo-meadow-wild-grows-grass-weeds.html, https://extension.usu.edu/pests/ipm/images/turf-pest-guide/weeds/quack_grass_steve_dewey_utah_state_university_bugwood.jpg, (megnyitásuk: 2024.07.07.) ''IRODALOMJEGYZÉK ''Dr. Csorba Virág: Milyen tulajdonság a rezisztencia és a tolerancia?: ''https://agroforum.hu/szaktanacsadas-kerdesek/milyen-tulajdonsag-a-rezisztencia-es-a-tolerancia/, (megnyitás: 2024.06.20.) ''Dr. Füstös Zsuzsanna, Dr. Hodossi Sándor-Dr. Kovács András: Zöldségtermesztés I., 2020., Budapest, Herman Ottó Intézet. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István: Általános növényvédelmi ismeretek, 2007., Budapest, FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Dr. Karmán József: Szántóföldjeink gyomnövényei - Pongyola pitypang: ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2000/12/novenyvedelem/szantofoldeink-gyomnovenyei-pongyola-pipang-taraxacum-officinale-web, (megnyitás: 2024.06.22.) ''Dr. Pinke Gyula: A gyomnövények haszna: https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2011/03/szantofold/a-gyomnovenyek-haszna-2, (megnyitás: 2024.06.27.) ''Zöldségfélék védelme: http://zoldcentrum.hu/pdf/03_zoldseg_technologia.pdf, (megnyitás: 2024.06.23.) ''Simonitsné Krausz Dóra: Kis mennyiségű permetlé bekeverése háztáji permetezéshez: https://agroforum.hu/blog/haz-taj/kis-mennyisegu-permetle-bekeverese-haztaji-permetezeshez/, (megnyitás: 2024.06.21.) ''Csomagolóeszköz begyűjtési rendszer: https://cseber.hu/, (hivatkozási dátum: 2024.06.26.) ''Mit jelent a növények védelme?: https://portal.nebih.gov.hu/-/mit-jelent-a-novenyek-vedelme-, (megnyitás: 2024.06.19.) ''A növényvédő szerek csoportosítása a hatóanyag és a növény kapcsolata szerint: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-hatoanyag-es-a-noveny-kapcsolata-szerint, (megnyitás: 2024.06.23.) ''A növényvédő szerek csoportosítása a környezeti kockázat szerint: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-kornyezeti-kockazat-szerint, (megnyitás: 2024.06.23.) ''A növényvédő szerek csoportosítása forgalmi kategóriák szerint: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-forgalmi-kategoriak-szerint, (megnyitás: 2024.06.24.) ''Miért van szükségünk a növényegészségügyre?: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/miert-van-szuksegunk-a-novenyegeszsegugyre-, (megnyitás: 2024.06.19.) ''Növényvédő szerek biztonságos tárolása: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/novenyvedo-szerek-biztonsagos-tarolasa, (megnyitás: 2024.06.24.) ''Az integrált termesztés alapelvei - Ültetvények: https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/1166168/Ultetvenyek+2018.pdf/8fb6bfd6-61fc-13db-ad81-6f0c5d10505e, (megnyitás: 2024.06.19.) ''Tyúkhúr, gyógynövény és gyomnövény egyben: https://www.agrarszektor.hu/kiskert/20201106/tyukhur-gyogynoveny-es-gyomnoveny-egyben-tyukhur-csepp-tyukhur-tea-hol-kaphato-25814, (megnyitás: 2024.06.20.) ''Agrárkörnyezetgazdálkodás és az integrált növényvédelem: ''https://www.nak.hu/tajekoztatasi-szolgaltatas/kornyezetgazdalkodas/104197-agrarkornyezetgazdalkodas-es-az-integralt-novenyvedelem-i, (megnyitás: 2024.06.21.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke: Gemüsebau, 2020., Der Verlag Eugen Ulmer KG ''Szélesi Ferenc: Az egész országban uralkodik a betyárkóró, 2022.: https://www.agraroldal.hu/betyarkoro_img-1.html, (megnyitás: 2024.06.19.) ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: A vírusok változatos alakúak	8 ''2. ábra: Uborkamozaik vírus tünete	8 ''3. ábra: A sárgarépán lágyrothadást okozó baktériumok	10 ''4. ábra: Baktériumos Lágyrothadás tünete sárgarépán	11 ''5. ábra: Palántadőlés	13 ''6. ábra: A borsó fuzáriumos hervadása	13 ''7. ábra: Penészes rothadás a sárgarépán	13 ''8. ábra: A paradicsom botritiszes betegsége	14 ''9. ábra: Foltosodás a paradicsom levelén	14 ''10. ábra: Káposztaperonoszpóra	15 ''11. ábra: A sárgarépa alternáriás levélfoltossága	15 ''12. ábra: Uborkalisztharmat	15 ''13. ábra: Gyökérgubacsképző fonálféreg	16 ''14. ábra: Gyökérgubacsképző fonálféreg kárképe a paradicsom gyökerén	17 ''15. ábra: Spanyol csupasz csiga kárképe a karfiol levelén	17 ''16. ábra: Ászka	18 ''17. ábra: Tripsz kárképe a vöröshagyma levelén	18 ''18. ábra: Üvegházi molytetű (kb. 1 mm hosszúságú)	19 ''19. ábra: Levéltetvek a (kb. 1-3 mm-es nagyságúak) bab levelén	19 ''20. ábra: Burgonyabogár (kb. 1 cm nagyságú)	20 ''21. ábra: Káposztalepke (kb. 5 cm nagyságú)	20 ''22. ábra: Káposztalepke hernyója (kb. 5 cm hosszúságú)	21 ''23. ábra: Hagymalégy (kb. 6-6,5 mm hosszú)	21 ''24. ábra: Hagymalégy lárvái (nyűvek) (kb. 5-7 mm hosszú)	22 ''25. ábra: Közönséges takácsatka (kb. 0,3-0,5 mm nagyságú)	22 ''26. ábra: Közönséges takácsatka kárképe a paradicsom levelén	23 ''27. ábra: Balkáni gerle	23 ''28. ábra: Mezei pocok (kb. 12-14 cm nagyságú)	24 ''29. ábra: Szőrös disznóparéj	29 ''30. ábra: Ürömlevelű parlagfű	29 ''31. ábra: Pásztortáska	30 ''32. ábra: Fehér libatop	31 ''33. ábra: Csattanó maszlag	32 ''34. ábra: Kanadai betyárkóró	33 ''35. ábra: Tyúkhúr	33 ''36. ábra: Kövér porcsin	34 ''37. ábra: Porcsin keserűfű	35 ''38. ábra: Apró szulák	36 ''39. ábra: Pongyola pitypang	37 ''40. ábra: Mezei aszat	37 ''41. ábra: Szürke madársóska	38 ''42. ábra: Héla zab	39 ''43. ábra: Közönséges kakaslábfű	40 ''44. ábra: Pirók ujjasmuhar	41 ''45. ábra: Csillagpázsit	41 ''46. ábra: Közönséges tarackbúza	42 ''46. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Mit jelent a növények védelme: https://portal.nebih.gov.hu/-/mit-jelent-a-novenyek-vedelme-, 2020., (megnyitás: 2024.06.28.) ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István: Általános növényvédelmi ismeretek, 2007., Budapest, FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet., 9., 25.o. ''Pásztortáska: https://kwizda.hu/pasztortaska~d14965, (megnyitás: 2024.06.28.) ''Szélesi Ferenc: Az egész országban uralkodik a betyárkóró, 2022., https://www.agraroldal.hu/betyarkoro_img-1.html, (megnyitás: 2024.07.03.) ''https://kwizda.hu/apro-szulak~d12984, (megnyitás: 2024.07.04.) ''Dr. Karmán József: Szántóföldeink gyomnövényei – Pongyola pitypang, 2013.: https://galamb.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2000/12/novenyvedelem/szantofoldeink-gyomnovenyei-pongyola-pipang-taraxacum-officinale-web, (megnyitás: 2024.06.29.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.13.2 ''A zöldségfélék növényvédelme II. ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Laber, Hermann – Lattauschke, Gerald (Hrsg.): Gemüsebau. 3., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2020, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0837-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dzsudzsák Szilvia ''Szakmai lektor: ''Hári Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Zöldségtermesztő ''Tanulási terület: ''Zöldségtermesztés ''Tantárgy: ''Zöldségtermesztési ismeretek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''38 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A növényvédelem módjai, növényvédelmi megelőzés, növényvédelmi előrejelzés	3 ''1.1	A növényvédelem módjai, növényvédelmi megelőzés	3 ''1.1.1	Agrotechnikai növényvédelem, megelőzés	5 ''1.1.1.1	Megelőzés	5 ''1.1.1.2	Agrotechnikai növényvédelem	6 ''1.1.2	Mechanikai, fizikai növényvédelem	11 ''1.1.3	Kémiai növényvédelem	13 ''1.1.4	Biológiai növényvédelem	13 ''1.1.5	Biotechnológiai növényvédelem	21 ''1.1.6	A komplex és az integrált növényvédelem	21 ''1.2	Növényvédelmi előrejelzés	24 ''1.2.1	A növényvédelmi előrejelzés időbeni formái	25 ''1.2.2	A növényvédelmi előrejelzés területi formái	25 ''1.2.3	Növénybetegségek előrejelzése	26 ''1.2.4	Kártevők előrejelzése	26 ''1.2.4.1	Csalogatáson alapuló előrejelzési módszerek	27 ''1.2.4.2	Felvételezésen alapuló előrejelzési módszerek	29 ''1.2.4.3	Laboratóriumi vizsgálatok	30 ''1.2.5	Gyomfelvételezés	31 ''2	Növényvédő szerek ismerete, felhasználása, tárolása	32 ''2.1	A növényvédő szer fogalma, megnevezése, a növényvédő szer címkéje	33 ''2.1.1	A növényvédő szer fogalma, megnevezése	33 ''2.1.2	A növényvédő szer címkéje	33 ''2.2	A növényvédő szerek csoportosítási lehetőségei	37 ''2.2.1	Biológiai hatás szerinti csoportosítás	38 ''2.2.2	A hatóanyag szerinti csoportosítás	38 ''2.2.3	Hatásmód szerinti csoportosítás	39 ''2.2.4	Szerforma szerinti csoportosítás	39 ''2.2.5	Felhasználási mód szerinti csoportosítás	40 ''2.2.6	Forgalmi kategóriák	40 ''2.2.7	Gyomirtó szerek használata	42 ''2.3	Növényvédő szerek tárolása, szállítása	45 ''3	A környezetvédelem szerepe a növényvédelemben	48 ''3.1	A növényvédő szerek veszélyessége a talajra	48 ''3.2	A növényvédő szerek veszélyessége a vízi szervezetekre	49 ''3.3	A növényvédő szerek méhveszélyessége	51 ''3.4	A permetlé elsodródása	53 ''3.5	A növényvédő szerek csomagolóanyaga	54 ''3.6	A permetező gépek tisztítása	56 ''4	A permetlé készítésének szabályai, permetlevek bekeverése	57 ''5	Permetlé-összetétel számítása	59 ''5.1	Mértékegységek	60 ''5.2	A dózis és a koncentráció	63 ''5.3	Számítási feladatok	65 ''IRODALOMJEGYZÉK	70 ''ÁBRAJEGYZÉK	72 ''TÁBLÁZATJEGYZÉK	73 ''A növényvédelem módjai, növényvédelmi megelőzés, növényvédelmi előrejelzés ''A növényvédelem módjai, növényvédelmi megelőzés ''A károsítók ellen különböző módszerekkel lehet védekezni. A következő növényvédelmi eljárások különböztethetők meg: ''agrotechnikai növényvédelem, ''mechanikai-fizikai növényvédelem, ''kémiai növényvédelem, ''biológiai növényvédelem, ''biotechnológiai növényvédelem, ''komplex és integrált növényvédelem. ''A kárküszöb fogalma ''A kárküszöb kifejezés olyan küszöbértéket jelent, amelynek elérésétől kezdve gazdaságilag célszerű valamely kártevő irtása, illetve valamely növénybetegség leküzdése. Ha a károsító által okozható kár előreláthatóan nagyobb lesz, mint a tervezett elhárítás költségei, akkor az intézkedés kifizetődő. Ezzel szemben, ha a költségek magasabbak, mint a várható károk értéke, akkor a kárelhárításnak gazdasági szempontból nincs értelme. Tehát a kárküszöb a termesztő számára segítséget jelent a döntés meghozatalában. A kárküszöb nagysága az érintett károsító károsító potenciáljától (a károsítás erősségétől) függ. Például nagyon nagy a károsító potenciálja a peronoszpórának (Peronospora destructor) a hagymafélékben. Ha a növények 2%-a megfertőződik, akkor védekezés nélkül rövid időn belül a teljes növényállomány 100%-ban fertőzötté válik. Ezért a peronoszpóra hagymákra vonatkozó küszöbértéke csaknem nulla. ''A zöldségtermesztésben nehézkes a kötelező kárküszöbök kialakítása, mivel a zöldségeknél inkább a jobb minőség számít, és kevésbé a hozamok maximalizálása. A zöldségfélék külső vizuális minőségével szemben a kereskedelem és a fogyasztók igen magas követelményeket támasztanak, nem tolerálják a hibákat, vagy csak nagyon kevés hibát tűrnek el. Nem elfogadható pl. a levéltetves saláta, a Botrytis-foltos paradicsombogyó, a peronoszpórás újhagyma vagy bármilyen gyom a csomagolt leveles zöldségekben. Ezért a zöldségtermesztésben csak kevés növényre és kevés károsítóra van tudományos vizsgálatokkal megállapított kárküszöb (1. táblázat). Ehelyett többnyire a saját tapasztalat alapján megállapított kárküszöb lehet a kiindulási alap. Így például a salátán a levéltetvek kárküszöbe csaknem nulla, tekintve a levéltetvek rendkívül gyors szaporodását és a salátával szemben támasztott magas követelményeket. ''Zöldségfaj ''Károsító ''Kárküszöb ''Fejes káposzta ''Lisztes káposzta-levéltetű ''(Brevicoryne brassicae) ''20% fertőzött növény, ha a fertőzés mértéke nem éri el a 100 levéltetű/növény szintet, illetve 10% nagyobb mértékű fertőzés esetén. ''Hernyók ''(különféle fajok) ''25% fertőzött növény: a 8 leveles állapotig. ''50% fertőzött növény: 9 leveles állapottól a fejesedés kezdetéig. ''5% fertőzött növény: fejesedés közben. ''Brokkoli ''Káposztatorzsa-gubacsszúnyog ''(Contarinia nasturtii) ''1 pete 20 növényenként. ''Sárgarépa ''Sárgarépalégy ''(Chamaepsila rosae szinonim név: Psila rosae) ''Júniusig 10 légy csapdánként és hetente, júliustól 5 légy csapdánként és hetente. ''Póréhagyma ''Tripszek ''(Thrips tabaci és más fajok) ''50% fertőzött növény. ''Pórérozsda ''(Puccinia allii) ''10% fertőzött növény. ''Vöröshagyma ''Botrytis-levélfoltok ''(Botrytis squamosa) ''60% fertőzött növény. ''Peronoszpóra ''(Peronospora destructor) ''A fertőzés kezdete. ''1. Táblázat: Példák a zöldségtermesztésben érvényes kárküszöbökre ''Agrotechnikai növényvédelem, megelőzés ''Megelőzés ''A kultúrnövények egészségi állapota úgy őrizhető meg, ha kedvező élettani körülményeket teremtenek a fejlődésükhöz, ugyanakkor kedvezőtleneket a kórokozók, kártevők megtelepedéséhez és a kártétel kialakulásához. Általános szabály, hogy a megelőzés a leghatékonyabb és legolcsóbb védekezési eljárás. ''Növényvédelmi megelőzésnek, vagy más néven prevenciónak neveznek minden eljárást, amelynek a célja a károsítók megtelepedésének, elszaporodásának a megakadályozása. ''A növényvédelmi megelőzést segíti a karantén károsítók elleni intézkedések betartása, de a termesztéstechnikai, vagy más néven agrotechnikai védekezés is hozzájárul a megelőzéshez. ''A nem honos károsítók behurcolásától és terjedésétől hatósági intézkedésekkel lehet megvédeni a növényeket. Azok a károsítók, amelyek ellen a hatósági intézkedések eredményesek lehetnek, a karantén (zárlati) károsítók. Ilyen intézkedések pl. a károsítók behurcolását lehetővé tevő termékek behozatalának szigorú feltételekhez kötése vagy betiltása fertőzött származási országból, károsítómentes területről vagy termőhelyről történő behozatal előírása, alapos importellenőrzés, a fertőzött szállítmány beléptetésének megtagadása vagy megsemmisítése. ''Agrotechnikai növényvédelem ''Agrotechnikai védekezésnek nevezik azokat a termesztéstechnikai eljárásokat, amelyekkel a termesztett növényeknek kedvező feltételeket teremtenek. Az agrotechnikai védekezés legfontosabb elemei: ''a termőhely megválasztása, ''a fajta kiválasztása (tolerancia, rezisztencia), ''egészséges, fertőzésmentes szaporítóanyag, ''a magvak csávázása, ''a vetésforgó betartása, ''a növény igényének megfelelő tápanyag-utánpótlás, talajművelés és egyéb ápolási munkák, ''a gépek, berendezések, termesztőberendezések rendszeres tisztítása, fertőtlenítése, ''szakszerű betakarítás, szállítás, tisztítás, tárolás. ''Az adott faj igényeinek megfelelő kedvező éghajlati és talajtani adottságú termőhelyen optimálisan fejlődő növények nagyobb eséllyel ellenállnak a károsítóknak. ''Ellenálló (rezisztens) vagy tűrőképes (toleráns) fajtát érdemes választani. ''„Az ellenálló képesség, vagy más néven a rezisztencia a növények olyan tulajdonsága, amellyel a különböző károsító tényezőket sikeresen képesek kivédeni.” A növények ellenállósága nemcsak az élő károsítókkal, hanem a környezeti tényezőkkel szemben is megnyilvánulhat, ilyen pl. a szárazság vagy a hideg időjárás okozta téli és tavaszi fagy. ''A tűrőképesség, vagyis tolerancia nem a károsítás teljes, hanem részleges elkerülését jelenti. Ebben az esetben a károsodás enyhébb lefolyására kell számítani, amely tünetei ugyan megjelenhetnek, de nem okoznak nagymértékű minőségi vagy mennyiségi veszteséget. ''A termesztést kártevőktől, kórokozóktól mentes vetőmaggal, palántával kell megkezdeni. A vetőmag esetében a fémzárolt, csávázott vetőmag használata a sikeres termesztés egyik feltétele. A fémzárolt vetőmag faj- és fajtaazonos, szennyeződésektől, káros gyommagoktól mentes, jó minőségű szaporítóanyag. ''A vetőmag csávázásakor a magot növényvédő szerrel kezelik, így gátolhatók a maggal terjedő károsítók. A csávázás a vetés után is védi a magot a talajban élő kártevőktől és kórokozóktól. ''A megelőző intézkedések között kiemelkedően fontos a vetésváltás a vetésforgó keretében és a szántóföld higiéniája. ''Ugyanazon növényfajok szoros vetésforgója (ugyanazt a növényfajt rövid időn belül ugyanazon a területen termesztik) elősegítheti egyes betegségek, kártevők és gyomok megjelenését. Ezzel a károsítók okozta gazdasági károk kockázata nő. Ezzel szemben az átgondolt vetésforgó, elegendő hosszú szünetekkel bizonyos károsítók gazdanövényei között, csökkenti a károsítók túlzott elszaporodásának kockázatát. Főként a talajlakó élőlények jelentenek problémát: például a növényeket károsító talajlakó gombák, baktériumok, fonálférgek, rovarok. ''Bizonyos növényfajok termesztésével egyes kártevők a talajban is irthatók. A fonálférgek például védőnövények (például Tagetes-félék) termesztésével is pusztíthatók, ugyanis ezek a növények a gyökereik váladékával pusztítják a fonálférgeket. ''Védőnövénynek tekinthető a fonálféreg-rezisztens olajretek vagy a sárgamustár. Ezeknek a növényeknek a gyökérváladéka lehetővé teszi, hogy a fonálférgek kikeljenek, de nem kínálnak megfelelő táplálékforrást, ezzel jelentősen csökkenthetik a meglévő fonálféreg-populációkat. ''Az átgondolt vetésváltáshoz hasonló fontosságúak a szántóföld higiéniáját elősegítő intézkedések. A szántóföld higiéniája gyűjtőfogalom, mindazon intézkedéseket magába foglalja, amelyek közvetlenül vagy megelőzésképpen járulnak hozzá a növényállomány egészségének megőrzéséhez. A következetesen betartott szántóföldi higiénia jelentős mértékben csökkenti a betegségek, a kártevők és a gyomok túlzott elszaporodását és elterjedését egy-egy területen. Különösen fontos a növényi maradványok eltávolítása közvetlenül a betakarítás után. Ideális a talajhoz közeli darabolás, majd a sekély bedolgozás a talajba. A cél, hogy a károsítóktól a gazdanövényeket minél hamarabb és teljesen megvonják. ''Ez a módszer a gyomok terjedését is gátolja, mivel a területen levő gyomok a betakarítás után már nem tudnak magokat hozni. Általában a célirányos gyomkezelés során a gyomok nem jutnak el a virágzásig. ''A szántóföld higiénia betartásával elkerülhető a károsítók további fejlődése a betakarítás utáni maradványokon, a károsítók átterjedése a szomszédos területekre, valamint a károsítók és a gyommagvak elszaporodása a területen. A szántóföld jó higiéniája többnyire nem pénzkérdés, hanem szervezés kérdése, tekintve, hogy gyakran csak a határidőket kell tartani. Valamely növény termesztése nem ér véget a betakarítással, a maradványok teljes eltávolítása jelenti a befejezést. ''A tápanyag-utánpótlásnak fontos szerepe van a minőségi és gazdaságos termesztésben. Ezért kell tudni, hogy melyik kultúrát mikor és mivel trágyázzák. Ez a talajvizsgálat segítségével állapítható meg. ''A talajvizsgálat eredménye ad pontos információt arról, hogy melyik tápelem milyen mennyiségben van jelen az adott talajban. Az egyes növények tápanyagszükségletének ismeretében a kapott talajvizsgálati eredmények alapján pontosan meghatározható az a szükséges tápanyagmennyiség, amellyel jó hozamok érhetők el. A termelők a termesztésre kerülő növények tápanyag-utánpótlásáról az erre szakosodott helyekről kérhetnek szaktanácsadást. Több laboratórium végez talajvizsgálaton alapuló talajerő-utánpótlási (minden olyan anyag talajba kerülése, amely a talaj tulajdonságait javítja) szaktanácsadást. ''A talajműveléssel irthatók a gyomok és a talajban élő kártevők. ''A talajok takarása a gyomosodást gátolja. Talaj nélküli termesztés esetén stabil fekete-fehér vagy tiszta fehér fóliát (általában 0,15 mm vastag) használnak a teljes művelési terület alapjául. ''A talajtakaró anyagoknak a gyomok elleni védelem mellett egyéb pozitív hatásai is vannak, például a szennyeződés elleni védelem, a gyorsabb felmelegedés vagy az egyenletesebb talajnedvesség. A polietilén (PE) alapú mulcsfóliák vagy a polipropilén (PP) alapú mulcsfóliák mellett már kaphatók kukoricakeményítő alapú, biológiailag lebomló műanyag polimerekből készült fóliák is. A biológiailag lebomló fóliák gazdasági jelentősége az elmúlt években jelentősen megnőtt. Ezek a fóliák az UV-fény hatására rideggé, törékennyé válnak, a szabadföldi növények betakarítása után egyszerűen betárcsázhatók. A talajban a kukoricakeményítőt tartalmazó fóliamaradványokat teljesen lebontják a mikroorganizmusok. Ezzel megtakarítható a PE fóliákhoz képest a munkaigényes felszedés és ártalmatlanítás. ''A mulcspapírok jelentősége jelenleg alacsony. Általában kicsi a szakítószilárdságuk, a talaj hamarabb kiszárad alattuk, mint a fóliák alatt, ezért használatuk visszaszorulóban van. ''A termesztőberendezések, gépek, berendezések, rendszeres tisztítása, fertőtlenítése gátolja a károsítók továbbterjedését. ''Az időben végzett betakarítás, a kíméletes szállítás és tisztítás, a tisztán tartott tárolók csökkentik a tárolási betegségek kialakulásának a veszélyét. ''Az álmagágy vagy más néven hamis magágy jelentősége a megelőzésben ''A hatékony gyomirtás korábban kezdődik, mint a zöldségtermesztés. A fő cél, hogy a gazdaságban a gyomokat hosszútávú gyomkezeléssel tartósan alacsony szinten tartsák. Ehhez a gyomok talajban levő magvainak mennyiségét következetesen csökkenteni kell. Ez csak akkor lehetséges, ha minden egyes gyomirtást a gyomok virágzása előtt végeznek el. Ezzel biztosítható, hogy nem képződik mag, így a gyomok további szaporodása a területen megszűnik. Minden kihajtott gyomnövény eltávolításával csökken a gyom talajban levő magvainak száma. A számítás alapja 300 000 gyommag egy négyzetméter szántóföldön. Az egy gyomnövény által termelt magok száma néhány tucattól akár a félmillióig is terjedhet (például a szőrös disznóparéj esetében). Ehhez járul, hogy a talajban a gyommagvak rendkívül hosszú ideig maradnak csíraképesek (akár 25-40 évig is, például a tyúkhúr magvai). ''Az egynyári gyomoknak a feltalajban lévő magvai jelentősen ritkíthatók már a magvetés előtt az úgynevezett gyomkúra („álmagágy”) alkalmazásával. A tervezett vetés időpontja előtt 2–4 héttel egyenletes magágyat készítenek. Megfelelő nedvességgel és finomszemcsés rögökkel a feltalajban levő gyommagvakat csírázásra késztetik. Amint a gyomok elérték a 2–4 leveles állapotot, sekély talajműveléssel (3–5 cm, például fogasboronával vagy boronával) vagy általános gyomirtóval kell ezeket irtani. Megfelelő idő elteltével a folyamat megismételhető. Ha ezután nem történik mélyebb talajmegmunkálás, az elvetett haszonnövények között csak kevés gyom jelenik meg, mivel a feltalajban a gyomkúrával jelentősen csökkentették a magkészletet (az összes gyom mintegy 90%-a talaj felső 5 cm-es rétegéből kel ki). ''Mechanikai, fizikai növényvédelem ''A mechanikai, fizikai növényvédelemhez tartoznak azok a módszerek, amelyek mechanikai, illetve fizikai hatásukkal segítik a növénytermesztés folyamatát a károsítók elleni védelemben. ''A zöldségtermesztésben a mechanikai növényvédelemhez tartozik például a beteg növényi részek eltávolítása, a kártevők összegyűjtése. ''Szintén a mechanikai növényvédelemhez tartozik az a főleg külföldön, a zöldségtermesztésben alkalmazott módszer, amikor különböző szemnagyságú védőhálókkal és filcekkel takarják a növényállományt. (1. ábra) A takarással biztosítható, hogy a kártevőket (például káposztalégy, répalégy, repcefénybogár, káposztatorzsa-gubacsszúnyog, hagymamoly, lisztes káposzta-levéltetű) távol tartsák a növényállománytól, így feleslegessé válhat a rovarirtó szerek vagy más növényvédő szer használata. ''A kártevők elleni védelem mellett a hálók további előnyöket is kínálnak: ''védelmet nyújtanak a vadak és madarak rágása ellen, ''a jégeső ellen, ''egyenletesebb talajnedvességet biztosítanak. ''Hátrányt jelent a nagy beruházási költség és a használat közben felmerülő munkaerő-szükséglet (a háló vagy a filc kihelyezése és felszedése) költsége. ''A hálókat rendszerint ráterítik a növényekre, és a szélét beássák. Viszonylag nagy súlya miatt a háló nem használható bármilyen zöldségfélén. Az 1,35 × 1,35 mm szemnagyságú védőháló a káposztalepke ellen, a 0,8 × 0,8 mm-es a földibolhák ellen a 0,6 × 0,6 mm-es a repcefénybogár ellen javasolt. A védőhálók csak akkor nyújtanak elegendő védelmet, ha kizárható, hogy a háló vagy a filctakaró kihelyezése előtt a talaj fertőzött lett volna. ''1. ábra: Nagy területű védőháló kihelyezése a zöldségtermesztésben ''Forrás: Hermann Laber, Gerald Lattauschke: Gemüsebau, Stuttgart, 2020, Eugen Ulmer KG, 179., 180. o. ''A vadak (főként a nyulak és a madarak) elriasztására akusztikus (hallható) eszközöket (például riasztó hangokat vagy fajtársak figyelmeztető kiáltásait lejátszó készülékeket) vagy optikai (látható) eszközöket (például madárijesztőket, madársárkányokat) használnak. ''A fizikai növényvédelmi eljárásokhoz tartozik például növényházak talajának a gubacsképző-fonálférgek ellen téli átfagyasztása, esetleg gőzölése. ''A talajok gőzölésekor a talajba gőzt vezetnek. A bevezetett gőz annyira felhevíti a talajt, hogy a kártevők, a kórokozók és a gyommagvak elpusztulnak a begőzölt talajrétegben. Tekintettel a magas költségekre és a kis területi teljesítményre, a gőzölés mindeddig főként az üvegházi termesztésben vált be. Néhány éve vált lehetővé, hogy szabadföldön teljesen automatizált, önjáró gőzölőrobotok vagy traktor vontatású gőzölők (2. ábra) végezzék el ezt a munkát. A gőzölés mellett további módszerekkel is vannak már tapasztalatok: talajhevítés mikrohullámokkal, forró levegővel vagy gázüzemű lángszórókkal. ''2. ábra: Traktorvontatású gőzölő a talaj fizikai fertőtlenítésére ''Forrás: Hermann Laber, Gerald Lattauschke: Gemüsebau, Stuttgart, 2020, Eugen Ulmer KG, 184., 185. o. ''A gőzölésen kívül a talaj fertőtlenítése megoldható még vegyi (talajfertőtlenítő szerek) és biológiai eljárásokkal (részletesebb leírás a Biofumigáció című olvasmányban). ''Kémiai növényvédelem ''A kémiai növényvédelem során vegyi anyagokat, növényvédő szereket használnak fel a növények károsítói ellen, vagy a növények életfolyamatainak szabályozására. A kémiai növényvédelem az egyik leggyakoribb növényvédelmi eljárás. ''Biológiai növényvédelem ''A biológiai növényvédelem magába foglalja mindazokat az intézkedéseket, amelyek során különféle hasznos szervezetek (gerincesek, hasznos rovarok, baktériumok, gombák, vírusok) védelmével, segítésével és felhasználásával hatékonyan csökkentik a károsító populációkat. A biológiai védekezés magában foglalja a biológiai növényerősítők, talajadalékanyagok és növényvédő szerek használatát is, amelyek összetevői növényi, állati, mikrobiális vagy ásványi eredetűek. A biogazdálkodást folytató zöldségtermesztő nem használ vegyi-szintetikus növényvédő szereket. ''A biológiai növényvédelemben hasznosítható szervezetek spektruma széles. Egyes szervezetek csak egy bizonyos károsító ellen hatásosak (mint például egy bizonyos talajgomba (Coniothyrium minitans) a fehérpenészes rothadást okozó gomba (Sclerotinia fajok) ellen). Más fajok polifágok, vagyis különböző károsítókkal táplálkoznak, és ennek megfelelően szélesebb körben alkalmazhatók (például a ragadozó atkák a levéltetvek, a tripszek, a takácsatkák vagy az üvegházi molytetű ellen). ''A hasznos ízeltlábúak életmódjuk és táplálkozásuk alapján a ragadozók és a paraziták csoportjába sorolhatók. ''A ragadozók többnyire azonnal megölik a zsákmányukat, megeszik, és további zsákmányállatokat ejtenek el (például a katicabogarak). ''Ezzel szemben a paraziták olyan élőlények, amelyek egy másik faj egyedeinek testében vagy testfelszínén élnek és abból táplálkoznak. A paraziták nem minden esetben pusztítják el a gazdaszervezetet. ''Különlegességek a parazitoidok. Ezek úgynevezett „host feeding”-et (gazdaszervezeten való táplálkozást) működtetnek a gazdaszervezetekkel. Például a molytetűfürkész (Encarsia formosa) (3. ábra) nősténye tojást rak az üvegházi molytetű lárvájába. A tojásból kikelő lárva a gazdatestet belülről feléli, bebábozódik, majd a bábból kikelő kifejlett fürkész kirágja magát és elrepül. A gazdatest ezt a folyamatot nem éli túl, elpusztul. ''A hasznos ízeltlábúak alkalmazásakor gyakran kombinálnak különféle fajokat, a biztosabb hatás érdekében. ''3. ábra: Fürkészdarazsak parazitálta levéltetvek és gubacsszúnyoglárvák (narancssárga) egy lisztes káposzta-levéltetű kolóniában ''Forrás: Hermann Laber, Gerald Lattauschke: Gemüsebau, Stuttgart, 2020, Eugen Ulmer KG, 176-178. o. ''A szabadföldi zöldségtermesztésben a hasznos ízeltlábúak, természetes ellenségek alkalmazása néhány kivételtől eltekintve nem terjedt el, mert a nyílt szabadföldi területeken nehezebb a felszaporításuk és a kedvező életkörülményeik biztosítása, mint a hajtatásban. Csupán a csemegekukorica termesztésében használnak nagy területeken hasznos ízeltlábúakat (Trichogramma fürkészdarazsak a kukoricamolyok ellen). Szabadföldön ezen kívül gyakori hasznos szervezetek a Coniothyrium minitans gombák a fehérpenészes rothadást okozó Sclerotinia gomba elpusztítására és a Bacillus thuringiensis-törzsekhez tartozó különféle baktériumok (kártevő lepkék hernyói ellen). ''Szabadföldi termesztésben az utóbbi néhány évben előtérbe kerül a természetben előforduló hasznos élőlények, természetes ellenségek segítése, védelme. A hasznos rovarok például szegélyek vagy virágos sávok létesítésével és gondozásával vonzhatók a területre.  A hasznos szervezeteket kímélő növényvédő szerek alkalmazása is a segítés egyik módja. ''A zöldségnövények növényházi termesztésénél viszont a természetes ellenségek felhasználása gyakori (2. táblázat), mert a szabályozható, zárt körülmények között könnyebb az életfeltételeik biztosítása és a felszaporításuk, mint a szabadföldi körülmények között. Üvegházakban egyre gyakrabban használnak gombaspóra tartalmú készítményeket a kártevők (például Beauveria fajok az üvegházi molytetű ellen) vagy betegségek (például Ampelomyces fajok a lisztharmat ellen) leküzdésére. ''Kártevő/kórokozó ''Természetes ellenség ''Levéltetű ''(különféle fajok) ''Fürkészdarazsak (például Aphidius fajok, Lysiphlebus testaceipes), ''Gubacsszúnyog (Aphidoletes aphidimyza) (4. ábra), ''Zöldfátyolka (Chrysoperla carnea) (5. ábra), ''Rablópoloska-félék (Orius fajok) (6. ábra) ''Aknázólegyek ''(Liriomyza fajok, Phytomyza fajok) ''Fürkészdarazsak (Dacnusa sibirica, Diglyphus isaea) (7. ábra) ''Takácsatka ''(Tetranychus urticae) ''Ragadozó atka (Phytoseiulus persimilis, Amblyseius fajok) (8. ábra), ''Ragadozó gubacsszúnyog (Feltiella acarisuga) ''Tripszek (Thrips spp., Frankliniella occidentalis) ''Ragadozó atkák (Amblyseius fajok, Hypoaspisfajok), ''Rablópoloska-félék (Orius fajok, Macrolophus caliginosus) ''Üvegházi molytetű ''(Trialeurodes vaporariorum, Bemisia tabaci) ''Fürkészdarazsak (Encarsia formosa, Eretmocerusfajok), ''Rablópoloska-félék (Macrolophus caliginosus), ''Ragadozó atkák (Amblyseius swirskii) ''Árnyékszúnyogok ''(különféle fajok) ''Ragadozó atkák (Hypoaspisfajok), ''Fonálférgek (Steinernema feltiae) ''Lepkék ''(különféle fajok) ''Bacillus-thuringiensis-törzsek (a bagolylepkék hernyói ellen nem mindegyik törzs hatékony), fürkészdarazsak (Trichogrammafajok) ''Szklerotíniás fertőzés ''(Sclerotinia spp.) (A 7. ábrán a sárgarépa szklerotíniás betegsége látható.) ''Talajgomba (Coniothyrium minitans): lebontja a kórokozó spóráit, mielőtt azok továbbfejlődnének; kijuttatás a talajra vagy a fertőzött növényi maradványokra (bedolgozva), legalább 2 hónappal a fogékony növény előtt ''2. Táblázat: Fontosabb kártevők, kórokozók és az ellenük gyakran alkalmazott természetes ellenségek ''4. ábra: Gubacsszúnyog (Aphidoletes aphidimyza) ''Forrás: https://bioplanet.eu/en/aphidoletes-aphidimyza-3/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''5. ábra: Zöldfátyolka (Chrysoperla carnea) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/58285891/stock-photo-green-lacewings-on-sunflower.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''6. ábra: Rablópoloska (Orius laevigatus) ''Forrás: https://biocontmagyarorszag.hu/biopol-orius-laevigatus/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''7. ábra: Fürkészdarázs (Dacnusa sibirica) ''Forrás: https://www.biobestgroup.com/en/biobest/products/biological-pest-control-4463/beneficial-insects-and-mites-4479/dacnusa-system-12961/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''8. ábra: Ragadozó atka (Phytoseiulus persimilis) ''Forrás: https://www.gardening-naturally.com/phytoseiulus, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A természetes ellenségek alkalmazásának előnyeit és hátrányait a vegyszeres növényvédelemmel szemben a 3. táblázat foglalja össze. ''Előnyök ''Hátrányok ''A kijuttatás egyszerűen végezhető, komplikált gépek nélkül. ''Lassú hatás (nincs „kiütő hatás”), korai kijuttatás szükséges. ''Nincsenek növényvédőszer-maradványok = nincs várakozási idő = a betakarítás bármikor lehetséges. ''A hasznos élőlények csak rövid ideig tárolhatók, korai tervezés szükséges. ''A rezisztencia kialakulásának veszélye nem áll fenn, rovarirtószerre rezisztens kártevők ellen is hatásosak. ''A növényvédő szerek (például a szükséges gombaölő szerek) csak rendkívül nagy körültekintéssel alkalmazhatók, figyelembe kell venni az alkalmazott hasznos élőlények tűrőképességét. ''Nincsenek permetfoltok vagy növénykárosodás az összeférhetetlenség miatt. ''A kártevők és a hasznos élőlények figyelése időigényes. ''Környezetkímélő (nem terhelik a talajt és a vizeket). ''Speciális tudás szükséges (biológia, élettan, a hasznos élőlények klimatikus igényei). ''Az újbóli alkalmazásra nincsenek határidők. ''A felhasználóra nézve nem jelent egészségügyi kockázatot. ''Kedvezőbb vállalati arculat (a lakosság fokozódó környezettudatossága) = előnyök az értékesítés során. ''3. Táblázat: A természetes ellenségek alkalmazásának előnyei és hátrányai a vegyszeres növényvédelemmel szemben ''Biofumigáció ''A talaj biológiai fertőtlenítésére szolgáló egyik lehetőség a biofumigáció. Az erre a célra termesztett növényfajok sejtjei olyan anyagokat tartalmaznak, amelyek a növények aprítása és a talajba bedolgozása után elpusztítják az ott levő kórokozókat és kártevőket (a fonalférgeket is). Előnyös például a Brassicaceae családból származó növényfajok használata, pl. sareptai mustár, fehér mustár vagy az olajretek bizonyos fajtái. ''Biotechnológiai növényvédelem ''A biotechnológia elnevezés, eredeti jelentése szerint bármely technológia megnevezése, amely élő organizmusokkal, vagy azok részeinek felhasználásával foglalkozik. ''A biotechnológiai növényvédelem területén biotechnológiai módszerekkel más élő szervezetekből származó géneket visznek át növényekbe, amelyek így az új tulajdonság révén, pl. rezisztensek lesznek kórokozókra (vírusok, gombák), toleránsak a gyomirtó szerekre, vagy elpusztítják az őket támadó rovarokat. ''A komplex és az integrált növényvédelem ''A növényi és az állati eredetű élelmiszerekkel szemben támasztott szigorú követelmények, valamint a környezetvédelmi szempontok miatt egyre fontosabbá válik a növényvédő szerek használatának a csökkentése. Ennek a célnak az elérését segíti a komplex és az integrált növényvédelem alkalmazása. ''A komplex növényvédelem a károsítók elleni növényvédelmi eljárások (agrotechnikai, fizikai, biológiai, kémiai) összehangolt végzése. ''Az integrált növényvédelem az agrotechnikai, mechanikai-fizikai, biológiai, kémiai növényvédelmi eljárások környezetkímélő lehetőségeit magába foglaló növényvédelmi eljárások okszerű kombinációja, amely a károsítók elleni védelemben a lehető legnagyobb mértékben épít a környezet szabályozó és korlátozó tényezőire. Alkalmas arra, hogy a károsítók gazdaságilag jelentős kártételének kialakulását a lehető legkisebb környezetterheléssel akadályozza meg. ''Az okszerűség a növényvédelemben azt jelenti, hogy a károsítók életmódjának ismeretében kell meghatározni a szükséges védekezési módokat és ezek időpontját, helyét. Kémiai növényvédelem esetén a megfelelő növényvédő szerrel, pontosan beállított, megfelelő permetező géppel kell végrehajtani a növényvédelmi munkát. ''Az integrált növényvédelemben tehát fokozottabban érvényesül a biológiai szemlélet, mint a komplex növényvédelem esetén. Az integrált növényvédelem a legnagyobb növényvédelmi hatékonyság biztosításával, a nem vegyszeres módszerek előtérbe helyezésével törekszik a környezetkárosítás minimalizálására. ''Az utóbbi időben bekövetkezett technikai fejlődés, a számítógépek, a helymeghatározó eszközök, a térképészeti megoldások, a speciális, GPS által vezérelt mezőgazdasági gépek, valamin a drónok lehetővé tették a helyspecifikus, precíziós növényvédelmet: csak a szükséges mennyiségű növényvédő szert kell a megfelelő helyre és időpontban kijuttatni. A károsítók foltszerű előfordulása esetén lehetőség szerint meg kell oldani a foltkezelés alkalmazását, amikor a növényállományon belül csak azt a területet (foltot) permetezik, ahol a károsító előfordul. ''Az integrált növényvédelem nyolc általános elve ''Az integrált növényvédelem a jó szakmai gyakorlat lényeges alkotóeleme. Az integrált növényvédelem nyolc általános elve az Európai Unióban 2014 eleje óta a növényvédő szerek minden felhasználója számára kötelező. ''Az integrált növényvédelem nyolc általános elve a következő: ''"A károsítók megelőzését és/vagy visszaszorítását egyéb lehetőségek mellett főként az alábbiak révén kell megvalósítani vagy támogatni: ''vetésforgó; ''megfelelő termesztési technikák alkalmazása (pl. gyomirtás vetés vagy ültetés előtt); ''rezisztens vagy toleráns fajták és szabványos vagy minősített vetőmagok és palánták használata; ''kiegyensúlyozott műtrágyázás, meszezési és öntözési, vízelvezetési gyakorlatok alkalmazása; ''a károsító szervezetek terjedésének megakadályozása higiéniai intézkedésekkel (például gépek és berendezések rendszeres tisztításával); ''a hasznos szervezetek védelme és támogatása (pl. megfelelő növényvédelmi intézkedésekkel vagy ökológiai infrastruktúra (természetes és félig természetes területek megtervezett hálózata) használatával a termőterületen belül és kívül). ''A károsítókat megfelelő módszerekkel és eszközökkel folyamatosan figyelni kell, ha ilyenek rendelkezésre állnak. A megfelelő eszközök közé tartoznak a helyszínen végzett megfigyelések, valamint tudományosan megalapozott előrejelzési és korai diagnosztikai rendszerek, ha ezek megvalósíthatók, továbbá a szakmailag képesített tanácsadók javaslatainak felhasználása. ''A folyamatos megfigyelés (monitoring) eredményei alapján a hivatásos felhasználónak el kell döntenie, hogy kell-e, és ha igen, mikortól kell növényvédelmi intézkedéseket alkalmazni. A szilárd és tudományosan megalapozott küszöbértékek a döntéshozatal elengedhetetlen elemei. A károsítók esetében a kezelést megelőzően lehetőség szerint figyelembe kell venni a régióra, a konkrét területekre, a terményekre, és a különleges éghajlati viszonyokra meghatározott küszöbértékeket. ''A kémiai módszerekkel szemben előnyben kell részesíteni a fenntartható biológiai, fizikai és más nem kémiai módszereket, ha ezekkel kielégítő eredményt lehet elérni a károsítók elleni védekezésben. ''A felhasznált peszticideknek (növényvédő szer) a célnak a lehető legmegfelelőbbnek kell lenniük, és a lehető legkevesebb mellékhatással kell lenniük az emberi egészségre, a nem célszervezetekre és a környezetre. ''A hivatásos felhasználónak a szükséges mértékre kell korlátoznia a peszticidek és egyéb védekezési módszerek használatát (pl. a kijuttatandó mennyiség mérséklésével, a kijuttatás gyakoriságának csökkentésével vagy részleges területi kijuttatással), figyelembe véve, hogy a növényzetre gyakorolt kockázati szintnek elfogadhatónak kell lennie, és a károsítók populációiban kialakuló rezisztencia mértékét nem szabad növelni. ''Ha fennáll a növényvédelmi intézkedésekkel szembeni rezisztencia kockázata, és a károsítók fertőzésének mértéke szükségessé teszi a növények peszticiddel történő ismételt kezelését, akkor a termék hatékonyságának megőrzése érdekében a rezisztencia elkerülését célzó, rendelkezésre álló stratégiákat kell alkalmazni. Ez magában foglalhatja a különböző hatásmódú peszticidek használatát. ''A hivatásos felhasználó köteles ellenőrizni az alkalmazott növényvédelmi intézkedések sikerességét a peszticidek használatáról vezetett nyilvántartás és a károsítók nyomon követése alapján." ''Növényvédelmi előrejelzés ''A növényvédelmi előrejelzés (prognózis) a károsító szervezetek várható megjelenésének idejét jelzi előre, segítségével meghatározható a védekezés optimális időpontja. A védekezés optimális időpontja azt jelenti, hogy az adott károsító ellen mikor lehet a legkisebb környezeti kockázatot jelentő beavatkozással, a leggazdaságosabban védekezni. A növényvédelmi előrejelzés a károsító szervezetek biológiai és ökológiai sajátosságai alapján következtet a sebezhető alakok (az a fejlődési állapot, amikor a hatásosan lehet védekezni a károsító ellen) megjelenésére, a védekezés optimális időpontjára. ''A növényvédelmi előrejelzés alapja a növényállomány, tájegység meteorológiai adatainak ismerete. Különösen a károsítók fejlődését befolyásoló hőmérséklet, páratartalom, a levélfelület nedvességének időtartama alapvető fontosságú a károsítók előrejelzésében. ''Az előrejelzési módok megkülönböztethetők aszerint, hogy milyen időtartamra, mekkora területre vonatkoznak, betegségek, kártevők vagy gyomok előrejelzésére szolgálnak. ''A növényvédelmi előrejelzés időbeni formái ''A növényvédelmi előrejelzés időbeli formái: ''a szignalizáció, ''a rövidtávú előrejelzés, ''a távelőrejelzés. ''A szignalizáció az adott növényállomány meghatározott károsítójára vonatkozó azonnali védekezési felhívás. Azt jelzi, hogy a növényállományt veszélyeztető károsító megjelent a területen és indokolt a védekezés. ''A rövidtávú előrejelzés az adott termesztési ciklusra ad növényvédelmi előrejelzést. ''„A távelőrejelzés a következő tenyészidőszakra, esetleg több évre előre kísérli meg a károsítók megjelenését és a várható kártételét előre jelezni. Az időbeli előrejelzési formák közül a legkevésbé megbízható.” ''A növényvédelmi előrejelzés területi formái ''A növényvédelmi előrejelzés területi formái: ''az üzemi előrejelzés, ''a tájegységi előrejelzés, ''az országos előrejelzés, ''a nemzetközi előrejelzés. ''Az üzemi előrejelzés egy növényállományban megjelenő károsítókat és a védekezés szükségességét és helyes idejét határozza meg. ''A tájegységi előrejelzés egy tájegységen belüli, hasonló környezeti adottságú, közeli területek meghatározott növényállományában kísérli meg a károsítók megjelenésének előrejelzését és a védekezés időpontjának meghatározását. ''A nemzetközi előrejelzés keretében esetenként nagy kártételi veszéllyel fenyegető károsítók megjelenésének előrejelzésére országokra, akár egész kontinensre is készülhet nemzetközi összefogással előrejelzés. ''Növénybetegségek előrejelzése ''A növénybetegségek előrejelzésekor azokat a környezeti tényezőket veszik figyelembe (pl. léghőmérséklet, levélfelület-nedveség, páratartalom, a csapadék mennyisége), amelyek a betegséget okozó kórokozó számára lényegesek. Az ilyen típusú adatok alapján készült számítógépes modellek vagy táblázatok segítségével határozható meg a kórokozó fertőzésének lehetséges időpontja. ''Kártevők előrejelzése ''A kártevők előrejelezhetők csalogatáson alapuló előrejelzési módszerekkel, felvételezésen alapuló előrejelzési módszerekkel vagy laboratóriumi módszerekkel. ''Csalogatáson alapuló előrejelzési módszerek ''A kártevő rovarok várható kártételének előrejelzésére ''fénycsapdákat, ''színcsapdákat és ''illatcsapdákat használnak. ''A rovarcsapdákat a csapdázott faj rajzását megelőzően a használati útmutató leírása alapján helyezik ki. A csapdát rendszeres időközönként, legalább hetente ellenőrizni kell. Gyakoribb leolvasással pontosabban meghatározható a kártevők rajzása és a rajzás ismeretében a védekezés megkezdésének időpontja. ''„A fénycsapda (9. ábra) fényforrásból, gyűjtőernyőből és ölőüvegből (kloroformot tartalmazó fiolával) áll. A fényre repülő rovarokat az esti, éjszakai órákban gyűjti.”  A sötétben többféle rovart vonz a fénycsapda, így természetvédelmi szempontból nem tekinthető elfogadhatónak. ''9. ábra: Fénycsapda ''Forrás: https://www.agrarunio.hu/3557-fenycsapdas-elorejelzes-hajdu-bihar-megyeben, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A színcsapdák (10. ábra) egyes rovaroknak azt a tulajdonságát használják ki, hogy különböző színek vonzzák őket. Például a sárga szín a káposztafélék számos kártevője számára vonzó, (repcefénybogár, káposztabolha), illetve más rovarok számára is, mint a levéltetvek, az aknázólegyek vagy az üvegházi molytetű. A narancssárga vonzza a répalegyet.  Bizonyos tripszfajok a kék színre repülnek. A színcsapdák ragadós anyaggal bevont különböző színű felületek, amelyre a rovarok rárepülnek és beleragadnak. ''10. ábra: Színcsapda ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/349161078/stock-photo-pest-disease-management-greenhouse-using.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''„Az illatcsapdákban (11. ábra) a rovarok csalogatására különböző illatanyagot helyeznek el. Az illatanyag eredetét tekintve lehet a nőstények által kibocsátott szexferomon, amely a hímeket segíti a nőstény megtalálásában. Az ilyen csapdákat feromoncsapdáknak nevezik. A színcsapdákkal szemben a feromoncsapdák csak egy meghatározott rovarfajt fognak. A feromoncsapdák csalogató anyaga rendszerint a nőstény rovar szexferomonja. ''Csalogató hatású anyag lehet még a tápnövény által kibocsátott illat, amelynek segítségével a kártevő rátalál a tápnövényre. A gyakorlatban használt illatcsapdák illatanyagát általában mesterséges úton állítják elő. Kivételt képez a cefrecsapda, amelyben az erjedő gyümölcs illatának csalogató hatását használják fel a rovarok gyűjtésére.” ''11. ábra: Feromoncsapda ''Forrás: https://kertlap.hu/rovarcsapdak/feromon-csapda/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Felvételezésen alapuló előrejelzési módszerek ''Felvételezésen alapuló előrejelzési módszerekkel meghatározhatják a talajlakó kártevők vagy a növényállományban előforduló egyéb kártevők számát. ''A talajlakó kártevők számát a terület több mintavételi helyéről vett talajminták alapján állapítják meg. ''A növényállományban előforduló károsítók felvételezése a tenyészidőben esedékes növényvédelmi döntések meghozatalának az alapja. A növényállományban található rovarokból gyűjthető minta például háló segítségével vagy rovarszívó géppel. A begyűjtött rovartömeget laboratóriumban válogatják szét és azonosítják. ''Laboratóriumi vizsgálatok ''A nagyon kisméretű kártevők (pl. fonálférgek, atkák, tripszek, levéltetvek, levélbolhák) vizsgálatára a növényállományban nincs lehetőség. Ebben az esetben az egyedsűrűség vizsgálata a begyűjtött növénymintán laboratóriumban, sztereomikroszkóppal (tízszeres-húszszoros nagyítást biztosító mikroszkóp, amelyben a minta térben látható) végezhető el. ''Előrejelzési és szimulációs modellek ''A számítógéppel támogatott előrejelzési modellek az időjárási adatok segítségével előre jelezhetik a károsítók időbeli előfordulását, a károsítópopuláció kialakulását vagy a haszonnövényben várható károkat. Ugyanakkor a prognózismodellek nem képesek figyelembe venni a komplex környezet-károsító kapcsolatok minden lehetséges összefüggését, ezért nem helyettesítik az állomány rendszeres ellenőrzését. Az ellenőrzés során – eltérően a prognózismodellektől – a tényleges terepi helyzet mérhető fel. Mindazonáltal az előrejelzéseknek fontos döntéselőkészítő szerepük van, elősegítik a növényvédelmi munkák határidőre történő beütemezését és elvégzését, valamint hozzájárulnak a vegyszerek használatának mérsékléséhez. A prognózismodellek tehát a termés biztosítására, ugyanakkor az erőforrások kíméletére és a környezet védelmére szolgálnak. ''Nyugat-Európában a zöldségtermesztésben különféle prognózismodelleket használnak, és a továbbiak fejlesztése is folyamatos. Például a ZWIPERO prognózismodellt a hagymában előforduló peronoszpóra (Peronospora destructor) előrejelzésére használják. A modell előrejelzést számol az időjárástól függő spórásodási és fertőzési kockázatra. A modell szabadon elérhető az interneten a nyári főzőhagymához és a téli főzőhagymához. ''Egy másik, a zöldségtermesztésben használt modell a TOMCAST, amivel az úgynevezett DSV-érték (DSV = disease severity value, azaz a betegség súlyossága) határozható meg a spárga sztemfíliumos betegségét okozó Stemphylium botryosum nevű gomba fertőzése esetén. Segítségével optimalizálható a kórokozó elleni gombaölő szer. ''Az állati kártevőkre is készültek prognózismodellek. A SWAT szimulációs modell például három kártevő populációdinamikájának (a kártevőnépesség időbeli és térbeli változásainak) kiszámítására használható: a kis káposztalégy (Delia radicum), a sárgarépalégy (Chamaepsila rosae szinonim név: Psila rosae) és a közönséges hagymalégy (Delia antiqua). Ezáltal lehetővé válik az ellenintézkedések megfelelő időzítése (például a haszonnövényt védő háló kihelyezése, vagy az alkalmas, engedélyezett rovarölő szer használata). ''Gyomfelvételezés ''A gyomfelvételezésnek két területi formája különböztethető meg: az országos gyomfelvételezés és a helyi táblaszintű gyomfelvételezés. ''Az országos gyomfelvételezés eredményeinek feldolgozása képet ad a gyomnövények országos előfordulásáról, elterjedéséről, a gyomnövények borításuk alapján kialakított sorrendjéről. A borítás sorrendje azt mutatja meg, hogy az egy-egy gyomnövény által elfoglalt összes területek nagysága között milyen a sorrend. Az eredmények korábbi adatokkal való összehasonlítása megmutatja a változásokat. Az eredményeket közvetlenül a kutatás, a gyomirtó szereket gyártó és forgalmazó cégek, míg közvetett módon a gyakorlati növényvédelem hasznosítja. ''A helyi táblaszintű gyomfelvételezésnek kettős célja van. Egyrészt már a felvételezés első évében megismerhetők az esetleg előforduló évelő gyomfajok. A több éven – de legalább három éven – keresztül évente, módszeresen elvégzett felvételezés után pedig nagy pontossággal megismerhetők egy adott terület egyéves gyomnövényei. Ezek a felvételezések azért fontosak, mert a gyomirtó szeres alapkezelések eredményességének egyik feltétele, hogy évekre visszamenőleg legyenek ismeretek az adott tábla gyomviszonyairól, és annak változásáról. A felvételezés adataiból következtetni lehet arra, hogy egy adott termesztési évben a tervezett kultúrnövény között milyen gyomok fognak előfordulni, és melyek lesznek a védekezések meghatározói. A gyomirtószeres alapkezelések elvégzésének idején ugyanis még nem keltek ki a területen a gyomnövények, így korábbi tapasztalat, vagy adatok hiányában legfeljebb “vakon” történhet a szerválasztás és a gyomirtó szerek kijuttatása. ''Növényvédő szerek ismerete, felhasználása, tárolása ''A kémiai növényvédelemben rendkívül sokféle növényvédő szert használnak fel. A megvásárolható szerek évről évre folyamatosan változnak. A változások követéséhez nyújt segítséget az évente, nyomtatott formában megjelenő Növényvédő szerek, termésnövelő anyagok című kiadvány, amelyben mindig az adott év elején még engedéllyel rendelkező összes szer megtalálható a legfontosabb információkkal. ''Online formában a növényvédő szerek adatbázisa a https://novenyvedoszer.nebih.gov.hu/Engedelykereso/kereso. oldalon keresztül elérhető el. ''A növényvédő szer fogalma, megnevezése, a növényvédő szer címkéje ''A növényvédő szer fogalma, megnevezése ''A növényvédő szer a kémiai növényvédelmi feladatok kivitelezésére alkalmas készítmény, amely hatóanyagot vagy hatóanyagokat, és általában segéd- és adalékanyagokat tartalmaz. A hatóanyag a biológiai hatást kiváltó aktív rész. Az adalékanyag a növényvédő szerek előállításához használt, azok fizikai tulajdonságait befolyásoló anyag. A segédanyag a növényvédő szerek kijuttatását, hatékonyságát befolyásoló anyag. ''A növényvédő szerek a kereskedelmi forgalomban különböző márkanevekkel szerepelnek (pl. Mospilan® 20 SG és Topas® 100 EC az 55. ábrán látható címkéken). A márkanév általában egy fantázianévből (pl. Topas), a registered trademark (bejegyzett védjegy): ® jelből, a töménységre utaló számból (pl. 20, 100) és a halmazállapotra utaló rövidítésből (pl. SG, EC) (4. táblázat) áll. ''A márkanéven kívül minden növényvédő szer esetében feltüntetik a hatóanyag nevét is. ''Egy-egy növény növényvédelmi technológiájának a leírásakor a károsítók ellen általában a javasolt hatóanyagot adják meg és nem a növényvédő szer márkanevét. Ugyanazt a hatóanyagot többféle növényvédő szer is tartalmazhatja, a felhasználónak kell eldöntenie, hogy melyiket választja. ''A növényvédő szer címkéje ''A növényvédő szerek címkéjét (12. ábra) a felhasználás előtt figyelmesen el kell olvasni, mert hasznos tudnivalókat tartalmaz a biztonságos, környezetbarát és hatékony felhasználásához. A címkén mindig szerepel a használati utasításra (13. ábra) vonatkozó utalás is. A felhasználás előtt a használati utasítást is figyelmesen el kell olvasni és az előírásait be kell tartani. ''A címkén mindig szerepelnek a várakozási idők napokban megadva. Kétféle várakozási időt különböztetnek meg. ''A munkaegészségügyi várakozási idő (rövidítve m.v.i.) azt a napokban megadott időtartamot jelenti, amelyen belül a kezelt területre csak az alkalmazott növényvédő szerhez előírt védőfelszerelésben lehet belépni. Védőfelszerelés nélkül csak a munkaegészségügyi várakozási idő letelte után lehet a kezelt területen tartózkodni vagy munkát végezni (13. ábra). ''Amennyiben ez az érték 0 nap, a permetlé felszáradásáig nem szabad a területre menni. ''Az élelmezés-egészségügyi várakozási idő (rövidítve é.v.i.) azt az időtartamot jelenti napokban megadva, amelynek az utolsó növényvédelmi kezelés és a betakarítás között el kell telnie (13. ábra). ''12. ábra: Növényvédő szerek címkéje ''Forrás: saját képek ''13. ábra: Növényvédő szerek használati utasítása és a várakozási idő ''Forrás: saját képek ''Növényvédő szerek forgalomba hozatalának az engedélyezése ''Az európai jogharmonizáció keretében a növényvédelem törvényi előírásait egyre inkább az Európai Unió szabályai határozzák meg. A növényvédő szerek forgalomba hozataláról szóló 1107/2009/EK rendelet 2011. június 14-e óta hatályos. Ez a rendelet szabályozza az egész Európai Unióban a növényvédő szerek fontosabb összetevőinek engedélyezését. ''A növényvédő szerek engedélyezéséhez szükséges előírásokat EU-szerte egységesítették és jelentősen szigorították. Meghatározták az egészség védelmét szolgáló kizárási szempontokat („cut-off kritériumok”): eszerint nem engedélyezhető a hatóanyag, ha rákkeltő (C), mutagén (M), vagyis mutációt (az örökítő anyag változását) kiváltó hatású, reprodukciót (szaporodást) károsító (R) vagy hormonálisan károsító (endokrin). ''A környezet védelme érdekében a következő kizárási szempontok érvényesek a hatóanyagokkal szemben: POP (perzisztens (nehezen lebomló) szerves szennyező), PBT (perzisztens, bioakkumulatív (az élőlények szöveteiben felhalmozódó), mérgező) és vPvB (nagyon perzisztens, nagyon bioakkumulatív). E korlátozások miatt egyes hatóanyagok a következő években már nem lesznek elérhetők. ''Az élelmiszerekben előforduló peszticidek (növényvédő szer) maximális maradékanyag-szintjét az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság (EFSA) határozza meg minden tagállamban. ''A növényvédő szerek zónánként engedélyezettek: északi zóna (Dánia, Észtország, Lettország, Litvánia, Finnország, Svédország), középső zóna (Belgium, Cseh Köztársaság, Németország, Írország, Luxemburg, Magyarország, Hollandia, Ausztria, Lengyelország, Románia, Szlovénia, Szlovákia, Egyesült Királyság) és a déli zóna (Bulgária, Görögország, Spanyolország, Franciaország, Olaszország, Ciprus, Málta, Portugália). ''A növényvédő szerek csoportosítási lehetőségei ''A kémiai növényvédelemben felhasználható sokféle növényvédő szer közti eligazodást, a növényvédelmi célnak megfelelő kiválasztásukat segíti a csoportosításuk. Többféle szempont szerint csoportosíthatók, a legfontosabbak: ''a biológiai hatásuk, ''a hatóanyaguk kémiai szerkezete, ''a hatásmódjuk, ''a szerformájuk, ''a felhasználási módjuk, ''forgalmi kategóriájuk szerinti csoportosítás. ''Biológiai hatás szerinti csoportosítás ''A biológiai hatás szerinti csoportosítás a szerint történik, hogy milyen károsító ellen hatásos egy-egy növényvédő szer. A biológiai hatás szerint a növényvédő szerek legfontosabb csoportjai: ''víruspusztítók (viricidek), ''baktériumölők (baktericidek), ''gombaölők (fungicidek) (pl. 12. ábra b)), ''állatokat pusztító szerek (zoocidek) (pl. 12. ábra a)), ''gyomirtó szerek (herbicidek) ''egyéb szerek: például kötődést elősegítő szerek, érést szabályozó szerek, segédanyagok (például a permetlé tapadását fokozó szerek, a permetlé elsodródását megakadályozó készítmények, a permetlé habzását gátló készítmények). ''A hatóanyag szerinti csoportosítás ''A hatóanyaguk szerint a növényvédő szerek lehetnek természetes eredetű vagy mesterségesen előállított hatóanyagot tartalmazó szerek. ''Természetes eredetű például a piretrin nevű hatóanyag, amely a krizantém-félék virágzatából vonható ki és rovarölő hatású. ''A mesterségesen előállított anyagok lehetnek szerves vagy szervetlen vegyületek. ''Szervetlen hatóanyagú készítmények például a kéntartalmú, a réztartalmú vagy a cinktartalmú növényvédő szerek. ''Réztartalmú növényvédő szer például a Rézoxiklorid 50WP nevű gombaölő szer. ''Szerves vegyület a hatóanyaga például a szerves foszforvegyület tartalmú rovarölő szereknek. ''Hatásmód szerinti csoportosítás ''A felületen ható (kontakt) növényvédő szerek a kezelt növény felületén maradnak, nem jutnak be a növény szöveteibe. Hatásukat a károsítóval érintkezve fejtik ki. ''A mélyhatású (lokoszisztemikus) szerek a növény felületének felső sejtrétegeibe jutnak be. A bejutás helyén felszívódnak, de nem szállítódnak el. Hatásukat a növényben, de annak csak bizonyos részében fejtik ki. ''A felszívódó (szisztemikus) készítmények bejutnak a növény szöveteibe, ezáltal a növényt belülről védik. A szövetek szállítórendszerében továbbhaladva a fiatal hajtásokba is eljutnak. ''Szerforma szerinti csoportosítás ''A szerforma szerinti csoportosítás a növényvédő szerek különböző halmazállapota (pl. por, granulátum, folyadék) szerint történik. ''A szerformát a gyártó cégek a növényvédő szer nevében két nagybetűvel rövidítve jelzik a csomagolóanyagon (4. táblázat). Jelenleg körülbelül 90 szerformát különböztetnek meg. ''A szerforma megnevezése ''A szerforma rövidítése ''emulgeálható koncentrátum ''EC (9. ábra b)) ''emulzió, olaj a vízben ''EW ''folyékony koncentrátum ''SC ''vízben oldódó por ''SP ''nedvesíthető por ''WP ''granulátum ''GR ''mikrogranulátum ''MG ''vízben oldódó granulátum ''SG (9. ábra a)) ''vízben diszpergálható (nagyon apró részecskékre eloszlatható) granulátum ''WG ''4. Táblázat: Néhány szerforma és rövidítése ''Felhasználási mód szerinti csoportosítás ''A felhasználási módjuk szerint a növényvédő szerek között megkülönböztetünk: ''csávázószereket (a szaporítóanyag károsítók elleni kezelésére alkalmas növényvédő szerek), ''talajfertőtlenítő szereket (a talajban élő károsítók elleni növényvédő szerek), ''állománykezelésre alkalmas szereket (a növényállományban előforduló károsítók ellen használható növényvédő szerek), ''terméstárolás alatti védelemre alkalmas szereket. ''Forgalmi kategóriák ''A növényvédő szereket felhasználásuk és forgalmazásuk szerint három forgalmi kategóriába sorolják (jelölésük: I., II. és III.). Ezek a kategóriák határozzák meg, hogy az adott készítménnyel ki, milyen végzettséggel, milyen jogosultsággal milyen tevékenységet végezhet. ''A forgalmi kategóriába soroláskor elsősorban azt veszik figyelembe, hogy milyen veszélyt, kockázatot jelent a környezetre, az emberi egészségre az adott készítmény felhasználása. ''I. forgalmi kategória ''Az I. forgalmi kategóriába tartozó növényvédő szerek forgalmazására, megvásárlására és felhasználására kizárólag felsőfokú növényvédelmi szakképesítéssel és I. forgalmi kategóriájú hatályos engedéllyel rendelkező olyan személy jogosult, aki tagja a Magyar Növényvédő Mérnöki és Növényorvosi Kamarának. ''Közterületen, lakott területrészen, üdülőterületen, házi kertben, közösségi célt szolgáló területen minden esetben tilos az I. forgalmi kategóriájú növényvédő szerek használata! ''II. forgalmi kategória ''A II. forgalmi kategóriába olyan növényvédő szerek tartoznak, amelyekkel akkor végezhető növényvédelmi tevékenység, ha a tevékenységet végző személy meghatározott növényvédelmi végzettségek valamelyikével rendelkezik. ''III. forgalmi kategória ''A III. forgalmi kategóriába sorolt növényvédő szerek a szabadforgalmú vagy szabad felhasználású növényvédő szereket jelentik. Vásárlásuk és saját célú felhasználásuk szakképesítéshez, engedélyhez nem kötött. ''Minden 18. életévét betöltött személy megvásárolhatja, és saját célra felhasználhatja a III. forgalmi kategóriájú szereket. A készítmények biztonságos és szakszerű alkalmazásához szükségesek a növényvédő szerek felhasználására vonatkozó alapvető ismeretek, amelyekről a készítmények címkéjén található tájékoztatás. ''A károsítók növényvédő szerekkel szemben kialakuló rezisztenciájának a megelőzése ''Valamely szervezetnek a kedvezőtlen hatások elleni, genetikailag rögzült ellenállóképességét nevezik rezisztenciának. ''A növényvédelemben ez az ellenállóképesség abban nyilvánul meg, hogy a kártevőkre és a kórokozókra vagy a gyomokra nem hatnak az alkalmazott növényvédő szerek. A rezisztens kártevők túlélik azokat a növényvédelmi eljárásokat, amelyek normál körülmények között biztos hatásúak. ''A rezisztencia kialakulását azért kell megelőzni, hogy a növényvédő szerek megőrizzék a hatékonyságukat. A növényvédelem jó gyakorlatának előírásai között fontos helyet foglal el a rezisztencia megelőzése: megfelelő rezisztenciakezelési stratégiákkal, mint például a hatóanyagok cseréje, a hatóanyagok kombinálása, a kezelési gyakoriság mérséklése, megelőzhető a rezisztenciák kialakulása. ''Gyomirtó szerek használata ''Az előzőekben felsorolt csoportosítási lehetőségeken kívül lehetnek még egyebek is és egy-egy csoporton belül is lehetnek további csoportok. A gyomirtó szerek csoportján belül például különféle kritériumok alapján további csoportok alakíthatók ki. ''A hatóanyag-felvétel alapján talajba kerülő (talajherbicid) és levélen keresztül ható (levélherbicid) gyomirtókat különböztetnek meg. ''A talajherbicideket többnyire a (még gyommentes) talajra juttatják ki. Elegendő talajnedvesség esetén a gyomok még a talajban felveszik a gyomirtó szert, a gyököcskén, a hipokotilon (a gyökérnyak és a sziklevél közötti szárrészen) vagy a szikleveleken keresztül. ''Ezzel szemben a levélherbicideket a felszín fölötti növényrészek veszik fel, tehát ezeket a gyomirtó szereket csak a gyomok kikelését követően juttatják ki. ''A hatásmód alapján kontakt (érintő hatású) gyomirtókat és szisztemikus (felszívódó) hatású gyomirtókat különböztetnek meg. ''A szisztemikus gyomirtók alacsonyabb követelményeket támasztanak a kijuttatási technikával szemben, mivel a hatóanyag eloszlik a növényben. ''A kontakt gyomirtó szerek alkalmazásakor viszont a jó védekezés érdekében a gyomokat a lehető legteljesebben és legegyenletesebben kell lepermetezni, mivel csak ott fejtik ki a hatásukat, ahol érintkezésbe kerülnek a növénnyel. ''A hatékonysági tartomány tekintetében különbséget lehet tenni a szelektív és a totális gyomirtó szerek között. ''A totális gyomirtó szerek csaknem minden növényt elpusztítanak. ''A szelektív herbicidek bizonyos gyomcsoportokat elpusztítanak ugyan, másokat viszont nem. A szelektív herbicidek hatástartománya szűk vagy tág lehet aszerint, hogy hány gyomfajt képesek irtani. A szelektivitás a leggyakrabban arra vonatkozik, hogy az egyszikű vagy a kétszikű gyomokat irtják-e. ''Szuperszelektív az olyan gyomirtó szer, mely csak egy, vagy csak néhány gyomfaj ellen hatékony. ''Különbséget kell tenni a gyomirtó szerek között a kijuttatás időpontja alapján is, a termesztett növény és a gyomok fejlettségi állapotától függően. Általában az alábbi időpontokat különböztetik meg: ''vetés vagy ültetés előtt (PP: preplant): csapadékban szegény területen a sekély, – 1-2 cm mélységű – talajba való bemunkálás elősegíti a hatást, ''vetés vagy ültetés előtt bemunkálva (PPI: preplant incorporated) a gyomirtó szert a kultúrnövény vetése, ültetése előtt permetezik ki és ezt követően – de legkésőbb 1 órán belül – intenzíven, 4-10 cm mélyen a talajba kell dolgozni, hogy a szer elillanását, vagy elbomlását megakadályozzák. ''kelés előtt (PRE: preemergens): a termesztett növényt elvetették, de még nem kelt ki, ''kelés, illetve ültetés után (POST: posztemergens): a termesztett növény kikelt, illetve a palántákat kiültették. ''A gyomirtó szer vetés vagy ültetés előtti kijuttatására általában olyan szereket használnak, amelyek a még ki nem kelt gyomok csírázását fojtják el. Egyes talajherbicideket közvetlenül a kijuttatást követően sekélyen bedolgoznak a talajba, másokat ültetés előtt a talajra szórnak. ''Tekintve, hogy kezdetben a gyomokkal való versengésben a haszonnövényeknek kevés az esélyük, ezért főként az állandó helyre vetés esetében nagyon fontos a korai gyomirtás. Ezért nagyon elterjedt, hogy a gyomirtó szereket a kikelés előtt juttatják ki, közvetlenül a vetés után. A lassan csírázó zöldségfajoknál a kikelés előtt levélherbicidek és általános gyomirtók is használhatók, ha a gyomok korábban kikeltek, mint a haszonnövények. ''A kelés vagy ültetés utáni alkalmazások szintén széles körben elterjedtek a hosszú tenyészidejű, valamint a palántázott zöldségeknél. ''Mivel a kelés vagy ültetés után alkalmazott gyomirtók többnyire a haszonnövényekre is kerülnek, csak szelektív hatású szerek használhatók. A totális gyomirtó szerek vagy az adott haszonnövényre nem szelektív hatású gyomirtó szerek bizonyos zöldségfajoknál sorközi kezelésként, takarással használatosak. ''A vegyszeres gyomirtás helyett, főleg a biokertészetekben a gépi gyomirtás jelenti a fő eljárást a gyomok elleni küzdelemben. Egyre jobban terjed a műholdvezérlésű (Global Positioning System = GPS) traktorok és kapálógépek használata, többnyire a GPS-vezérlésű ültető- és vetőgépekkel együtt. A pontos helymeghatározással elkerülhető, hogy a művelésre kerülő részek között átfedések legyenek, vagy kimaradjanak területek. A teljesítmény ebből eredő növekedése jelentősen megnövelte a mechanikus talajművelés költséghatékonyságát. Így a szükséges munkaórák száma lényegesen csökkenthető. ''Az előzőeken kívül a gyomok hővel is elpusztíthatók. Például a hagyma és a sárgarépa biotermesztésében Nyugat-Európában nagy szerepe van a gyomok lángszóróval való kiperzselésének a sorokban, mielőtt a haszonnövény kikelne. ''Ha a termesztett növény jellege olyan, hogy sem gépi, sem a hőhatáson alapuló gyomirtásra nincs lehetőség (például túl keskeny a sorköz), és más intézkedések sem jöhetnek szóba, akkor a gyomokat csak a drága kézi kapálással vagy gyomlálással lehet kipusztítani, ez viszont akár 300 munkaórát is igénybe vehet hektáronként. ''Növényvédő szerek tárolása, szállítása ''A növényvédő szerek tárolásakor, szállításakor nem lehet figyelmen kívül hagyni, hogy ezek a készítmények a veszélyes anyagok és veszélyes készítmények kategóriájába tartoznak. ''Növényvédő szerek tárolása ''A mezőgazdasági kistermelőnek, vagy otthoni tároláskor a növényvédő szerek tárolására olyan helyet kell biztosítani, ahol a tárolt készítmények az egészséget és a környezetet nem veszélyeztetik. A tárolóhely lehet egy külön helyiség vagy egy különálló szekrény (14. ábra). Célszerű száraz, hűvös, télen fagymentes helyet választani. A tárolót úgy kell kialakítani, hogy szennyeződés esetén biztosítható legyen a környezet maradéktalan tisztítása. ''14. ábra: Növényvédő szerek tárolására alkalmas szekrény ''Forrás: https://shop.cemo-group.com/pesticide-cabinets.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A tárolóhelyiség aljzata szilárd burkolatú legyen, ahol a talajvíz az év egyetlen szakában sem emelkedik a tárolószint fölé. Ezen kívül a tárolt anyag közvetlenül és közvetve sem juthat felszíni vagy felszín alatti vizekbe. ''A csapadékvíz egyik tárolóalkalmatosságba sem juthat be. ''A tárolót úgy kell kialakítani, hogy az el legyen különítve az emberek és állatok tartózkodási helyétől, valamint az élelmiszer és takarmány tárolására szolgáló helyiségektől is. ''A tárolóhelyiség vagy szekrény ajtaja zárható legyen, azért, hogy illetéktelen személyek, állatok ne férjenek hozzá a tárolt készítményekhez. ''Ki kell zárni a tűz- és robbanásveszélyt. Tanácsos olyan eszközöket (tűzoltókészülék, homok, takarító felszerelés) is biztosítani, amelyek segítségével megelőzhető a kiömlött növényvédő szer további szennyezése. Tűz esetén vízzel nem lehet oltani. ''A növényvédő szereket eredeti zárt csomagolásban kell tárolni. „Növényvédő szert más célra szolgáló csomagolóeszközbe (például élelmiszer, gyógyszer, kozmetikum, takarmány csomagolóeszköze) tölteni és csomagolni tilos.” A tárolón belül elkülönítetten kell tartani azokat a kiürült és lezárt növényvédőszer-csomagolóeszközöket, amelyeket előzőleg már szabályosan, kívül és belül is megtisztítottak. El kell különíteni a sérült csomagolású, lejárt szavatosságú készítményeket, a szennyezett vagy azonosíthatatlan, illetve ártalmatlanításra váró csomagolóanyagokat is. ''A szennyeződés kockázatának csökkentése érdekében érdemes a szilárd formulációjú növényvédőszer-készítményeket a folyékony állagú készítmények feletti polcon tárolni. ''Növényvédő szerek szállítása ''A növényvédő szerek szállításakor is szabályokat kell betartani. Növényvédő szert szállítani eredeti, bontatlan, sérülésmentes csomagolásban, megfelelően rögzítve lehet. ''Egyéb áruval nem érintkezhet a szállítás közben. ''Nem szennyezheti a szállító járművet és a környezetet. Ha a szállító jármű szennyeződik, azonnal meg kell tisztítani az egészségügyi, környezetvédelmi és természetvédelmi előírások betartásával. ''Szállítás közben a készítményt hőtől, esőtől, hidegtől és más időjárási viszontagságtól védeni kell. ''Szigorúan tilos: ''felhasználásra előkészített növényvédő szer szállítása közúton (pl.: háti permetezőbe készítve), ''a szállító jármű rakfelületén a növényvédő szerrel együtt embert, állatot, takarmányt, élelmiszert vagy gyógyszert szállítani. ''A környezetvédelem szerepe a növényvédelemben ''A növényvédő szerek használata fokozott veszélyt jelent a környezetre. Nemcsak azokra az élőlényekre hatnak, amelyekre a kezelés irányul, hatással lehetnek egyéb fajokra is. ''Felhasználásuk során szennyezhetik a talajt, az élő- és ivóvizeket, kárt okozhatnak a kultúrnövényekben, a csomagoló anyaguk is veszélyt jelent a környezetre. ''A növényvédő szerek veszélyessége a talajra ''A növényvédő szerek évekig vagy akár évtizedekig a talajban maradnak a kijuttatásukat követően, folyamatosan károsítva a talajegészséget (a talajnak, mint önszabályozó rendszernek a hatékony működését) (15. ábra). A talajban maradó növényvédő szerek károsítják a talajban élő olyan hasznos gerinctelen élőlényeket (pl. földigiliszták, talajlakó bogarak, talajlakó mikroorganizmusok), amelyek jelentősek a növények növekedéséhez szükséges tápanyagok létrehozásában, a növényi és az állati maradványok lebontásában. ''Talajvíz-szennyeződés alakul ki, amikor a talajon átszűrődő víz magával viszi a növényvédő szert a talajvíz irányába. ''15. ábra: A növényvédő szerek is szennyezik a talajt ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/358578980/stock-illustration-pest-control-workers-characters-in.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A növényvédő szerek veszélyessége a vízi szervezetekre ''A növényvédő szerek bejuthatnak a permetezés helyének közelébe eső felszíni vizekbe a levegőben sodródva, vagy a talajon átszivárogva, és így káros hatással lehetnek az ott élő élőlényekre (16. ábra). ''16. ábra: A növényvédő szerek veszélyesek a vízi élőlényekre ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/338535340/stock-photo-dead-fish-floated-dark-water.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A növényvédő szerek kereskedelmi forgalomba kerülése előtt az engedélyező hatóság a vízi szervezetekre gyakorolt hatást is ellenőrzi. A növényvédő szerek használati utasításában mindig megadják a vízi szervezetekre való veszélyesség mértékét. Négy kategóriát különböztetnek meg: ''nem jelölésköteles, ''mérsékelten veszélyes, ''közepesen veszélyes, ''kifejezetten veszélyes. ''A kategóriák arról tájékoztatnak, hogy mi történhet, ha a növényvédő szer közvetlenül a vízbe kerül, például közúti baleset vagy szándékos mérgezés következtében. ''A kategória meghatározza azt a méterben megadott biztonsági távolságot a felszíni vizektől, amelyen belül a növényvédő szer felhasználása tilos (5. táblázat)! Ez a távolság a nem jelölésköteles szerekre is legalább 5 m. ''Kategória ''Biztonsági távolság (m) ''Kifejezetten veszélyes ''200 ''Közepesen veszélyes ''50 ''Mérsékelten veszélyes ''20 ''Nem jelölésköteles ''5 ''5. Táblázat: Növényvédő szerek veszélyessége a vízi szervezetekre ''A növényvédő szerrel vagy annak csomagolóeszközével tilos szennyezni a vizeket! A permetező berendezést vagy annak részeit tilos a felszíni vizek közelében tisztítani! ''A növényvédő szerek méhveszélyessége ''A beporzó rovaroknak és különösen a méheknek rendkívül fontos szerepük van az élelemiszerek előállításában, mivel a leggyakrabban termelt haszonnövények nagy részének a beporzásáért felelősek. Az utóbbi évtizedekben azonban csökken a beporzók száma, amelynek a természetes élőhelyek pusztulása és az éghajlatváltozás mellett a növényvédő szerek intenzív használata is az oka (17. ábra). ''17. ábra: A növényvédő szerek veszélyesek lehetnek a méhekre ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/242976480/stock-photo-working-bee-collects-nectar-pollen.html, https://hu.depositphotos.com/349928200/stock-photo-bee-extermination-dead-bee-conceptual.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A növényvédő szerek nemcsak azért károsak, mert elpusztíthatják a méheket, hanem megváltoztathatják a viselkedési szokásaikat: megváltoznak a gyűjtögetési szokásaik, a tájékozódásuk és a tanulásuk leromlik, redukálódik a szaglásuk, nem ismerik fel a virágokat, átlagos repülési mennyiségük is csökken, természetes ellenségeikkel és a kórokozókkal szemben kevésbé lesznek ellenállóak. ''A növényvédő szerek méhekre gyakorolt hatását az engedélyezésük előtt minden esetben megvizsgálják. Három méhveszélyességi kategóriát különböztetnek meg: ''méhekre kifejezetten veszélyes, ''méhekre mérsékelten veszélyes, ''méhekre nem jelölésköteles készítmények. ''A növényvédő szer használati utasítása mindig tartalmazza, hogy a szer melyik kategóriába tartozik. ''A méhekre kifejezetten veszélyes kategóriába tartozó növényvédő szerek a méhek és egyéb beporzást végző rovarok védelme érdekében virágzási időszakban nem alkalmazhatók! „Ezenkívül tilos az alkalmazás virágzó gyomnövények jelenléte esetén, valamint akkor, ha a kultúrát a méhek egyéb okból látogatják (ideértve az átrepülést is).” ''A méhekre mérsékelten veszélyes minősítésű növényvédő szerek méhkímélő növényvédelmi technológiával juttathatók ki: a házi méhek napi aktív repülésének befejezését követően, legkorábban a csillagászati naplemente előtt egy órával kezdhető meg és legkésőbb 23 óráig tarthat. ''Ha a kezelt növénykultúra nem virágzik, de virágzó gyomokkal fertőzött vagy virágzó növényállománnyal határos, vagy bármilyen okból a méhek látogatják (pl. mézharmat vagy víz gyűjtése miatt), akkor a készítmény szintén méhkímélő technológiával juttatható ki. ''A méhekre nem jelölésköteles növényvédő szer rendeltetésszerű felhasználása nem veszélyezteti a méheket. Az ilyen típusú szer virágzó növényállományban, méhek közelében egyaránt alkalmazható. ''A permetlé elsodródása ''A permetlé elsodródásának (18. ábra) nevezik, amikor a permetlé egy részét a kijuttatáskor fellépő légáramlás elviszi a kezelt területről. ''18. ábra: A permetlé elsodródása ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/413010910/stock-photo-tractor-spraying-pesticides-field-sprayer.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A permetlé elsodródása károsíthatja: ''a permetezést végző személyeket, ''a környéken lévő embereket, ''a környezetet (talaj, felszíni vizek, növény- és állatvilág,) ''a szomszédos növénykultúrákat, ''a lakó- és közterületeket. ''Az elsodródás mértéke több tényezőtől függ. ''Az erős szél növeli az elsodródás mértékét, ezért szélcsendes időben kell permetezni (a szélsebesség ne haladja meg az 5 m/s-ot). Legkedvezőbbek a kora reggeli vagy a késő esti órák. ''A levegő magas hőmérséklete (25 ºC felett) és alacsony páratartalma (50% alatti) is növeli az elsodródás veszélyét. ''A permetezendő terület növényállományának magasságától, sűrűségétől: minél magasabbra kell kijuttatni a permetlevet, annál nagyobb az elsodródás veszélye. Ritkább növényállományban is nagyobb az elsodródás. ''A permetezőgép beállításától: pl. a kisebb méretű cseppekből álló permetlé könnyebben elsodródik, a nagyobb sebeséggel haladó permetezőgép esetén is nagyobb az elsodródás esélye. ''A légi kijuttatás (pl. drónok) is megnöveli az elsodródás veszélyét. ''A növényvédő szeres oldatba kevert elsodródást gátló adalékanyagok a permetcseppek aprózódásának gátlásával csökkentik az elsodródást. ''Az elsodródás miatti károsító hatások elkerülése érdekében minden esetben be kell tartani a növényvédő szer használati utasításában előírt védőtávolságokat! ''A növényvédő szerek csomagolóanyaga ''Amióta növényvédő szereket használnak a mezőgazdaságban, azóta gondot jelent a csomagolóanyagok, göngyölegek ártalmatlanítása, mert „a növényvédő szerrel szennyezett csomagolóanyagot veszélyes hulladéknak kell tekinteni” (19. ábra). ''19. ábra: Gondoskodni kell a növényvédő szeres göngyölegek ártalmatlanításáról! ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/318721580/stock-photo-colorful-pesticide-containers-left-oil.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''A növényvédő szerek csomagolása, kiszerelése sokat fejlődött: ''megjelentek a nagy hatékonyságú, ugyanakkor egységnyi területre granulátumformában (jól oldódik, papírcsomagolásban is forgalmazható) mérhető szerek, ''a könnyen megsemmisíthető papírcsomagolás mellett kifejlesztették a csomagolóanyag vízben való feloldását is. ''„A tisztított csomagolóeszköz nem minősül veszélyes hulladéknak, ugyanakkor a hulladék szabályai szerint kell kezelni. Ennek megfelelően a hulladéknak minősülő papír és fa csomagolóeszköz tüzelőberendezésben elégethető. „ ''Az üres flakonokat, kannákat a tisztításkor háromszor kell átöblíteni az űrtartalom 10%-ának megfelelő vízzel, és az öblítővizet az adott permetlé elkészítéséhez fel kell használni. Az 1 liternél, illetve 1 kilogrammnál nem nagyobb mennyiségű növényvédő szer csomagolására használt eszközök a tisztításukat követően települési hulladékként (a háztartásokban keletkező szilárd vagy folyékony hulladék valamint a háztartási hulladékhoz hasonló kereskedelmi, ipari és intézményi hulladék) kezelhetők. ''A növényvédő szer csomagolóeszköze más célra még tisztított állapotban sem használható! ''A nem települési hulladékként kezelt göngyölegek gyűjtése Magyarországon 2003 óta vállalkozás keretében működik. A csomagolóanyag-hulladék átvételére, koordinálására országos hatáskörrel a Cseber Nonprofit Kft. jogosult az országszerte kijelölt gyűjtőhelyeken keresztül. ''Magyarországon energetikai célokra, hőtermelésre hasznosítják a hulladékot. Más országokban speciális műanyag termékeket (pl. kábelekhez védőcsövet) is készítenek belőlük. Olyan területre azonban sosem kerülhetnek vissza, amely gyakran kitett közvetlen emberi érintésnek (pl. játékok, kosarak), továbbá élelmiszerek csomagoló anyagai sem lehetnek. ''A permetező gépek tisztítása ''A permetezőgépeket (20. ábra) minden használat után javasolt tisztítani, hogy a felhasznált szerek ne rakódjanak le a gépben. Különösen a gyomirtó szeres kezelés után fontos a tisztítás, mert így elkerülhető, hogy a gyomirtó szer maradványa kárt okozzon a következő permetezéskor. A permetezőgépeken kívül a permetlé elkészítéséhez használt egyéb olyan eszközöket (pl. mérőeszközöket) is tisztítani kell, amelyeket a növényvédő szer szennyezhetett. A permetezőgép és az eszközök tisztításakor is be kell tartani a környezetvédelmi szabályokat. ''A permetlé elkészítésénél használt eszközöket a permetezésre előkészített tiszta vízzel kell elmosni és a mosóvizet a permetléhez önteni. ''A kezelések befejeztével a permetezőgépben maradt permetlevet legalább tízszeres hígításban, a megmaradt gyomirtó szereket a területegységre engedélyezett hatásos mennyiségnél legalább hússzor kisebb mennyiségben a kezelt felületre ki lehet juttatni. A maradék talajra ürítése környezetszennyező hatású. ''A permetező gépet a felhasználás helyszínén lehet csak kimosni. A mosáshoz tiszta vizet kell használni, háztartási tisztítószerek nem használhatók. ''20. ábra: Permetezőgépek ''Forrás: a) https://www.gudebolt.hu/hati-permetezo-j18-magyar-18-l-es-1005, (megnyitás: 2024.07.08.) ''b) https://gebotools.hu/products/benzinmotoros-permetezogep-booster-szivattyu-2-9-le-14l, (megnyitás: 2024.07.08.) ''c) https://agroentashop.hu/sct/449560/Permetezogep-szantofoldi (megnyitás: 2024.07.08.) ''A permetlé készítésének szabályai, permetlevek bekeverése ''A növényvédő szer előkészítése előtt fel kell venni a használati utasításban előírt védőfelszerelést (21. ábra). Ezután kell kimérni a használati utasítás szerinti mennyiségű növényvédő szert. Szilárd halmazállapotú szerek esetén mérleggel (68. ábra a)), folyadékok esetében mérőedénnyel (22. ábra b)) kell kimérni. ''21. ábra: Egyéni védőfelszerelés ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/394856644/stock-photo-full-length-profile-shot-man.html, (megnyitás: 2024.07.08.) ''22. ábra: Mérőeszközök ''a) mérleg ''b) mérőedény ''Forrás: a) https://hu.depositphotos.com/77217843/stock-photo-kitchen-scales-on-a-white.html ''b) https://hu.depositphotos.com/174536272/stock-photo-glass-chemical-beaker-blue-chemicals.html, (megnyitásuk: 2024.07.08.) ''A permetlé elkészítésekor a következőket kell betartani: ''A por alakú permetezőszerek (pl. WP) esetében a csomósodás elkerülése érdekében először kevés vízzel pépet kell keverni, majd ehhez a péphez állandó keverés mellett vizet kell adni, amíg híg, folyós nem lesz. Az így elkészített törzsoldat önthető a korábban bemért vízhez a permetezőgépbe. ''A sűrű „tejfölszerű” szuszpenzió koncentrátumokat (pl. SC) a permetezőgépbe töltés előtt célszerű kisebb edényben vízzel felhígítani, majd elkeverni. ''Az emulzió koncentrátumok (EC) közvetlenül a permetlétartályban lévő vízhez önthetők. ''Többféle növényvédő szer együttes kijuttatása előtt keverési próba segítségével állapítható meg, hogy a növényvédő szerek egymás jelenlétében is feloldódnak-e. A keverési próbánál a tervezett kombináció minden összetevőjéből a tervezett koncentrációval megegyező mértékben egy kisebb mennyiségben oldatot kell készíteni egy átlátszó falú edényben. Körülbelül egy órát állni kell hagyni. Ez után meg kell vizsgálni, hogy nem látható-e csapadékképződés, túrószerű kiválás, rétegződés vagy ülepedés. Ha ezek a változások láthatók, akkor a növényvédő szerek egymás jelenlétében nem oldódnak, nem tehetők egyszerre a permetezőgépbe. ''Permetlé-összetétel számítása ''A növényvédő szerek használati utasítása különböző formákban adja meg a növénykultúrákhoz felhasználható növényvédő szer mennyiségét. A permetlé előkészítőjének ez alapján kell kiszámolnia, hogy egy meghatározott nagyságú területre mennyi növényvédő szert és mennyi vizet kell felhasználnia. ''A használati utasításban megadottaknak megfelelően és pontosan kell számolni. Az eltévesztett számítás miatt a javasoltnál nagyobb mennyiségben kijuttatott növényvédő szer kárt tehet a növényben, a szükségesnél nagyobb mértékben szennyezi a környezetet, a több növényvédő szer többe kerül. Az előírtnál kisebb mennyiség hatástalan lehet a károsítóra, a növény állapota tovább romlik, ezért csökken a betakarítható mennyiség. ''Mértékegységek ''A táblázatok (6., 7., 8., 9. táblázat) a számításokhoz szükséges legfontosabb mértékegységeket foglalják össze. ''A mértékegység neve ''A mértékegység jele ''négyzetmilliméter ''mm2 ''négyzetcentiméter ''cm2 ''négyzetdeciméter ''dm2 ''négyzetméter ''m2 ''hektár ''ha ''6. Táblázat: A terület mértékegységei ''A terület mértékegységei közti átváltások: ''1 ha = 10 000 m2 ''1 m2 = 10 000 cm2 ''1 m2 = 100 dm2 = 10 000 cm2 ''1 dm2  = 100 cm2 ''1 cm2 = 100 mm2 ''A mértékegység neve ''A mértékegység jele ''milligramm ''mg ''gramm ''g ''dekagramm ''dkg ''kilogramm ''kg ''tonna ''t ''7. Táblázat: A tömeg mértékegységei ''A tömeg mértékegységei közti átváltások: ''1 kg = 100 dkg ''1 kg = 1000 g ''1 dkg = 10 g ''1 g = 1000 mg ''Részletesebben: ''1 kg ''= ''100 dkg ''= ''1000 g ''0,1 kg ''= ''10 dkg ''= ''100 g ''0,01 kg ''= ''1 dkg ''= ''10 g ''A mértékegység neve ''A mértékegység jele ''köbmilliméter ''mm3 ''köbcentiméter ''cm3 ''köbdeciméter ''dm3 ''köbméter ''m3 ''8. Táblázat: A térfogat mértékegységei ''A térfogat mértékegységei közti átváltások: ''1 m3 = 1000 dm3 ''1 dm3 = 1000 cm3 ''1 cm3 = 1000 mm3 ''1 mm3 = 0,001 cm3 ''A liter is általánosan használt térfogategység. Nem SI-mértékegység, de az SI-egységekkel közös használatát elfogadták. Növényvédő szerek használati utasításában gyakran a litert használják. ''Űrmértékek ''A mértékegység neve ''A mértékegység jele ''milliliter ''ml ''centiliter ''cl ''deciliter ''dl ''liter ''l ''hektoliter ''hl ''9. Táblázat: Az űrmérték mértékegységei ''Az űrmértékek mértékegységei közti átváltások: ''1 l = 10 dl ''1 l = 100 cl ''1 l = 1000 ml ''1 dl = 100 ml ''1 dl = 10 cl ''Részletesebben: ''1 l ''= ''10 dl ''= ''100 cl ''= ''1000 ml ''0,1 l ''= ''1 dl ''= ''10 cl ''= ''100 ml ''0,01 l ''= ''0,1 dl ''= ''1 cl ''= ''10 ml ''0,001 l ''= ''0,01 dl ''= ''0,1 cl ''= ''1 ml ''A térfogat SI mértékegységei és az űrmértékek közti átváltás ''23. ábra: 10 cm élhosszúságú kocka ''Forrás: https://www.wikiwand.com/hu/Liter, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Egy 10 cm élhosszúságú kocka térfogata egy liter, vagyis 1 liter víz fér el egy ekkora kockában. ''Egy 10 cm élhosszúságú kocka térfogata: 10 cm · 10 cm · 10 cm = 1000 cm3 ''Tehát 1000 cm3 = 1 l ''1 liter (l) = 1 köbdeciméter (dm³) = 1000 köbcentiméter (cm³) ''Víz esetén a tömeg és a térfogat közötti összefüggés: ''1 dkg = 10 cm3 vagy 10 ml ''1 g = 0,1 cm3 vagy 0,1 ml ''A dózis és a koncentráció ''A permetezéskor kijuttatott oldat növényvédő szert, vagy növényvédő szereket tartalmaz vízben feloldva. ''A növényvédő szerek használati utasításában a szükséges dózis vagy koncentrációban (pl. 0,2%), vagy területre megadva (pl. 3,0 kg/ha) található. ''A dózis a terület-, a tömeg-, vagy a térfogategységre kijuttatandó növényvédő szer mennyisége. ''A koncentráció valamelyik összetevő aránya egy keverék egészében. ''Egy gyomirtó szer használati utasításában a következő előírás olvasható a felhasználásra: ''Lémennyiség 300 l/ha = 3 l/100 m2 ''Dózis ''Koncentráció ''3 l/ha = 30 ml/ 100 m2 ''100 ml / 10 l permetlé (1,0%) ''6 l/ha = 60 ml/ 100 m2 ''200 ml / 10 l permetlé (2,0%) ''A dózis (3 l/ha) ebben az esetben azt jelenti, hogy 1 ha-nyi területre 3 l növényvédő szert kell kijuttatni, ha feltételezzük, hogy az 1 ha-ra kijuttatandó permetlé mennyisége 300 l. ''Az 1% koncentráció pedig azt jelenti, hogy 10 l permetlében (vízben) 100 ml növényvédő szert kell feloldani. ''Az egységnyi mennyiségű vízhez tartozó 0,1%-os és 1%-os koncentrációkat foglalja össze a 10. táblázat. ''1 dl vízhez ''0,1%-os oldat ''1%-os oldat ''→ ''→ ''0,1 ml folyékony ''1 ml folyékony ''vagy ''vagy ''0,1 g szilárd szer ''1 g szilárd szer ''1 l vízhez ''0,1%-os oldat ''1%-os oldat ''→ ''→ ''1 ml folyékony ''10 ml folyékony ''vagy ''vagy ''1 g szilárd szer ''10 g szilárd szer ''10 l vízhez ''0,1%-os oldat ''1%-os oldat ''→ ''→ ''10 ml folyékony ''100 ml folyékony ''vagy ''vagy ''10 g szilárd szer ''100 g szilárd szer ''100 l vízhez ''0,1%-os oldat ''1%-os oldat ''→ ''→ ''100 ml folyékony ''1000 ml folyékony ''vagy ''vagy ''100 g szilárd szer ''1000 g szilárd szer ''10. Táblázat: 0,1%-os és 1%-os koncentrációjú oldatok ''Számítási feladatok ''1. Számítással is ellenőrizhető, hogy valóban 1% a koncentráció, ha 10 l permetlében (vízben) 100 ml növényvédő szer van: ''10 liter permetlé			100% ''100 ml növényvédő szer		x% ''Vagyis, ha 10 liter permetlé a teljes mennyiség, azaz 100%, akkor a 100 ml növényvédő szer hány százalék? ''Megoldás: ''Azonos mértékegységeket lehet összehasonlítani, ezért a 100 ml-t át kell váltani literre. ''100 ml = 0,1 liter ''vagyis ''10 liter permetlé			100% ''0,1 liter növényvédő szer		x% ''Ahányad része a 0,1 liter a 10 liternek, annyiszor kisebb része a 100% nak (egyenes arányosságot kell számítani): ''x = (0,1: 10) · 100 = 1, tehát 1% ''2. Mennyi folyékony növényvédő szerre van szükség, ha 1 liter 0,5%-os koncentrációjú permetlevet kell készíteni? ''1. megoldás: ''1 liter permetlé			100% ''x liter növényvédő szer		0,5% ''x = (0,5: 100) · 1 = 0,005 liter ''0,005 liter növényvédő szerre van szükség, ami 5 ml. ''2. megoldás ''Az 1. megoldásnál látható aránypár helyett százalékszámítással is kiszámítható az eredmény. Az 1 liter 0,5%-át kell kiszámítani: ''1 · 0,005 = 0,005 ''(Százalékszámítás esetén a % jel előtti értéket mindig 100-zal kell osztani, majd az így kapott értékkel kell megszorozni azt a számot, aminek a százalékát ki kell számolni.) ''3. Mennyi szilárd állagú növényvédő szerre van szükség, ha 1 liter 4%-os koncentrációjú permetlevet kell készíteni? ''1. megoldás: ''Szilárd halmazállapot esetén 1%-os az oldat, ha 1 liter vízben 10 g növényvédő szer van (10. táblázat). ''1 liter vízben 10 g növényvédő szer 		1%, ''1 liter vízben x g növényvédő szer 		4% ''x = (4: 1) · 10 = 40 g ''40 g növényvédő szerre van szükség. ''2. megoldás ''Szilárd halmazállapot esetén a következő képlet segíti a számítást (a képletben lényegesek a mértékegységek is, l és dkg): ''permetlé (1liter) · koncentráció (%) = szermennyiség (dkg). ''1 · 4 = 4 ''4 dkg, vagyis 40 g növényvédő szerre van szükség. ''4. Mennyi folyékony növényvédő szerre van szükség, ha egy 18 literes háti permetezőgépnyi 1%-os koncentrációjú permetlevet kell kijuttatni? ''1. megoldás: ''10 liter permetlében	0,1 liter növényvédő szer		1% koncentráció	(10. táblázat) ''18 liter permetlében	x liter növényvédő szer		1% koncentráció ''Vagyis, ha 10 liter permetlében 0,1 liter növényvédő szer 1% koncentrációt jelent, akkor 18 liter permetlében mennyi növényvédő szert kell feloldani? ''x = (18: 10) · 0,1 = 0,18 ''0,18 liter (1,8 dl) növényvédő szert kell feloldani. ''2. megoldás: ''A 18 liter 1%-át kell kiszámítani: ''18 · 0,01 = 0,18 liter ''5. Mennyi folyékony növényvédő szerre van szükség, ha 15 liter 0,04%-os koncentrációjú permetlevet kell kijuttatni? ''1. megoldás: ''1 liter vízben 0,01 liter növényvédő szer 	1%	(10. táblázat) ''1 liter vízben x liter növényvédő szer 	0,04% ''x = (0,04: 1) · 0,01= 0,0004 liter (0,004 dl = 0,4 ml) ''Ha 1 liter vízben 0,0004 liter növényvédő szer 0,04% koncentrációt jelent, akkor 15 liter vízbe mennyi szer kell? ''1 liter vízben 0,0004 liter növényvédő szer 		0,04% ''15 liter vízben x liter növényvédő szer 		0,04% ''x = (15: 1) · 0,0004 = 0,006 liter ''0,006 liter (6 ml) növényvédő szerre van szükség a 15 liter vízhez. ''2. megoldás ''A 15 liter 0,04%-át kell kiszámítani: ''15 · 0,0004 = 0,006 liter ''6. Egy 22 500 m2-es területen növényvédelmi munkát végeznek. A terület 5%-a út. Az állományra por alakú növényvédő szert 0,2%-os és folyékony halmazállapotú növényvédő szert 0,3%-os koncentrációban kell kijuttatni. A vízszükséglet 600 l/ha. ''Ki kell számítani a terület permetezéséhez szükséges víz és növényvédő szer mennyiségét! ''Megoldás: ''A hasznos terület kiszámítása: ''22 500 m2 terület		100% ''x m2 terület			5% ''x = (5: 100) · 22 500 = 1125 ''Az út területe 1125 m2, ezt a területet nem kell permetezni. ''22 500 - 1125 = 21 375 m2 területen van paradicsom, ezt kell permetezni. ''A vízszükséglet kiszámítása: ''Ha 1 ha területre 600 liter vizet kell kijuttatni, akkor 21 375 m2 területre mennyi vizet kell kijuttatni? ''A számításhoz először egyeztetni kell a terület mértékegységeit (1 ha, 21 375 m2): ''1 ha = 10 000 m2 ''Ezután számítható ki a víz mennyisége. Ha 10 000 m2 területre 600 liter víz kell, akkor 21 375 m2–re mennyi víz kell? ''10 000 m2-re		600 liter víz ''21 375 m2-re		x ''x = (21 375: 10 000) · 600 = 1282,5 liter ''A vízszükséglet 1282,5 liter. ''A növényvédő szer mennyiségének a kiszámítása: ''A por alakú vegyszert 0,2%-os koncentrációban kell kijuttatni, tehát 1 liter vízben 2 g növényvédő szert kell feloldani. ''Ha 1 liter vízben 2 g növényvédő szert kell feloldani, akkor 1282,5 liter vízben mennyi növényvédő szert kell feloldani? ''1 liter víz			2 g növényvédő szer ''1282,5 liter víz			x ''x = (1282,5: 1) · 2 = 2565 g ''A por alakú növényvédő szer mennyisége 2565 g, vagyis 2,565 kg. ''A folyékony vegyszert 0,3%-os koncentrációban kell kijuttatni, tehát 1 liter vízben 3 ml növényvédő szert kell feloldani. ''Ha 1 liter vízben 3 ml növényvédő szert kell feloldani, akkor 1282,5 liter vízben mennyi növényvédő szert kell feloldani? ''1 liter víz			3 ml növényvédő szer ''1282,5 liter víz			x ''x = (1282,5: 1) · 3 = 3847,5 ml ''A folyékony növényvédő szer mennyisége 3847,5 ml, vagyis 3,8475 liter. ''IRODALOMJEGYZÉK ''Dr. Csorba Virág: Milyen tulajdonság a rezisztencia és a tolerancia?: ''https://agroforum.hu/szaktanacsadas-kerdesek/milyen-tulajdonsag-a-rezisztencia-es-a-tolerancia/, (megnyitás: 2024.06.20.) ''Dr. Füstös Zsuzsanna-Dr. Hodossi Sándor-Dr. Kovács András: Zöldségtermesztés I. Budapest, 2020, Herman Ottó Intézet. ''Dr. Glits Márton- Dr. Pénzes István- Dr. Petrányi István: Általános növényvédelmi ismeretek, 2007., Budapest, FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet. ''Dr. Karmán József: Szántóföldjeink gyomnövényei - Pongyola pitypang: ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2000/12/novenyvedelem/szantofoldeink-gyomnovenyei-pongyola-pipang-taraxacum-officinale-web, (megnyitás: 2024.06.22.) ''Dr. Pinke Gyula: A gyomnövények haszna: https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2011/03/szantofold/a-gyomnovenyek-haszna-2, (megnyitás: 2024.06.27.) ''Zöldségfélék védelme: http://zoldcentrum.hu/pdf/03_zoldseg_technologia.pdf, (megnyitás: 2024.06.23.) ''Simonitsné Krausz Dóra: Kis mennyiségű permetlé bekeverése háztáji permetezéshez: https://agroforum.hu/blog/haz-taj/kis-mennyisegu-permetle-bekeverese-haztaji-permetezeshez/, (megnyitás: 2024.06.21.) ''Csomagolóeszköz begyűjtési rendszer: https://cseber.hu/, (hivatkozási dátum: 2024.06.26.) ''Mit jelent a növények védelme?: https://portal.nebih.gov.hu/-/mit-jelent-a-novenyek-vedelme-, (megnyitás: 2024.06.19.) ''A növényvédő szerek csoportosítása a hatóanyag és a növény kapcsolata szerint: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-hatoanyag-es-a-noveny-kapcsolata-szerint, (megnyitás: 2024.06.23.) ''A növényvédő szerek csoportosítása a környezeti kockázat szerint: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-kornyezeti-kockazat-szerint, (megnyitás: 2024.06.23.) ''A növényvédő szerek csoportosítása forgalmi kategóriák szerint: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-forgalmi-kategoriak-szerint, (megnyitás: 2024.06.24.) ''Miért van szükségünk a növényegészségügyre?: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/miert-van-szuksegunk-a-novenyegeszsegugyre-, (megnyitás: 2024.06.19.) ''Növényvédő szerek biztonságos tárolása: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/novenyvedo-szerek-biztonsagos-tarolasa, (megnyitás: 2024.06.24.) ''Az integrált termesztés alapelvei - Ültetvények: https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/1166168/Ultetvenyek+2018.pdf/8fb6bfd6-61fc-13db-ad81-6f0c5d10505e, (megnyitás: 2024.06.19.) ''Tyúkhúr, gyógynövény és gyomnövény egyben: https://www.agrarszektor.hu/kiskert/20201106/tyukhur-gyogynoveny-es-gyomnoveny-egyben-tyukhur-csepp-tyukhur-tea-hol-kaphato-25814, (megnyitás: 2024.06.20.) ''Agrárkörnyezetgazdálkodás és az integrált növényvédelem: ''https://www.nak.hu/tajekoztatasi-szolgaltatas/kornyezetgazdalkodas/104197-agrarkornyezetgazdalkodas-es-az-integralt-novenyvedelem-i, (megnyitás: 2024.06.21.) ''Laber, Hermann, és Gerald Lattauschke: Gemüsebau, 2020., Stuttgart, Eugen Ulmer KG. ''Szélesi Ferenc: Az egész országban uralkodik a betyárkóró, 2022.: https://www.agraroldal.hu/betyarkoro_img-1.html, (megnyitás: 2024.06.19.) ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: Nagy területű védőháló kihelyezése a zöldségtermesztésben	12 ''2. ábra: Traktorvontatású gőzölő a talaj fizikai fertőtlenítésére	13 ''3. ábra: Fürkészdarazsak parazitálta levéltetvek és gubacsszúnyoglárvák (narancssárga) egy lisztes káposzta-levéltetű kolóniában	15 ''4. ábra: Gubacsszúnyog (Aphidoletes aphidimyza)	18 ''5. ábra: Zöldfátyolka (Chrysoperla carnea)	18 ''6. ábra: Rablópoloska (Orius laevigatus)	19 ''7. ábra: Fürkészdarázs (Dacnusa sibirica)	19 ''8. ábra: Ragadozó atka (Phytoseiulus persimilis)	20 ''9. ábra: Fénycsapda	28 ''10. ábra: Színcsapda	29 ''11. ábra: Feromoncsapda	30 ''12. ábra: Növényvédő szerek címkéje	35 ''13. ábra: Növényvédő szerek használati utasítása és a várakozási idő	36 ''14. ábra: Növényvédő szerek tárolására alkalmas szekrény	46 ''15. ábra: A növényvédő szerek is szennyezik a talajt	49 ''16. ábra: A növényvédő szerek veszélyesek a vízi élőlényekre	49 ''17. ábra: A növényvédő szerek veszélyesek lehetnek a méhekre	51 ''18. ábra: A permetlé elsodródása	53 ''19. ábra: Gondoskodni kell a növényvédő szeres göngyölegek ártalmatlanításáról!	55 ''20. ábra: Permetezőgépek	57 ''21. ábra: Egyéni védőfelszerelés	58 ''22. ábra: Mérőeszközök	58 ''23. ábra: 10 cm élhosszúságú kocka	63 ''TÁBLÁZATJEGYZÉK ''1. Táblázat: Példák a zöldségtermesztésben érvényes kárküszöbökre	5 ''2. Táblázat: Fontosabb kártevők, kórokozók és az ellenük gyakran alkalmazott természetes ellenségek	17 ''3. Táblázat: A természetes ellenségek alkalmazásának előnyei és hátrányai a vegyszeres növényvédelemmel szemben	20 ''4. Táblázat: Néhány szerforma és rövidítése	40 ''5. Táblázat: Növényvédő szerek veszélyessége a vízi szervezetekre	50 ''6. Táblázat: A terület mértékegységei	60 ''7. Táblázat: A tömeg mértékegységei	61 ''8. Táblázat: A térfogat mértékegységei	62 ''9. Táblázat: Az űrmérték mértékegységei	62 ''10. Táblázat: 0,1%-os és 1%-os koncentrációjú oldatok	65 ''19. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke: Gemüsebau, 2020., Stuttgart, Eugen Ulmer KG., 174., 175. o. (Későbbiekben: Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020.) ''http://zoldcentrum.hu/pdf/03_zoldseg_technologia.pdf, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/miert-van-szuksegunk-a-novenyegeszsegugyre,-(megnyitás: 2024.07.08.) ''Dr. Füstös Zsuzsanna, Dr. Hodossi Sándor, Dr. Kovács András: Zöldségtermesztés I., 2020., Budapest, Herman Ottó Intézet., 96.o. ''https://www.nak.hu/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://agroforum.hu/szaktanacsadas-kerdesek/milyen-tulajdonsag-a-rezisztencia-es-a-tolerancia, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 176. o. ''http://zoldcentrum.hu/pdf/03_zoldseg_technologia.pdf, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 181.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 181.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István: Általános növényvédelmi ismeretek, 2007., Budapest, FVM Vidékfejlesztési, Képzési és Szaktanácsadási Intézet, 225.o. (Későbbiekben: Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 179., 180.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007., 225.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 184., 185.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 176-178.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 176-178.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 176-178.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 179.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 185, 186.o. ''https://mek.oszk.hu/09900/09969/html/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 231.o. ''https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/1166168/Ultetvenyek+2018.pdf/8fb6bfd6-61fc-13db-ad81-6f0c5d10505e, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 173., 174. o.) ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 211.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 212.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 212.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 214.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 178. o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 178. o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 215.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 217.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 218.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 186. o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 219.o. ''https://agroforum.hu/szaktanacsadas-kerdesek/hogyan-keressunk-megfelelo-novenyvedo-szert/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 227.o. ''https://portal.nebih.gov.hu/-/hasznalja-felelosseggel-a-novenyvedo-szert-letöltés dátuma 2024.07.08. ''https://portal.nebih.gov.hu/-/mit-jelent-az-elelmezesegeszsegugyi-es-a-munkaegeszsegugyi-varakozasi-ido, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 171., 172. o. ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-hatasspektrum-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://biocontmagyarorszag.hu/termek/pyregard/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-hatoanyag-es-a-noveny-kapcsolata-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-kijuttatas-modja-es-az-alkalmazas-helye-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-forgalmi-kategoriak-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 185. o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 200.o. ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 227.o. ''Hermann Laber, Gerald Lattauschke, 2020., 182., 183. o. ''https://portal.nebih.gov.hu/-/novenyvedo-szerek-biztonsagos-tarolasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/novenyvedo-szerek-biztonsagos-tarolasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/novenyvedo-szerek-biztonsagos-tarolasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://www.nak.hu/tajekoztatasi-szolgaltatas/kolcsonos-megfeleltetes/102250-a-kolcsonos-megfeleltetes-gyakori-hibai-4, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/novenyvedo-szerek-biztonsagos-tarolasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://agroforum.hu/blog/haz-taj/biztonsagos-novenyvedo-szer-szallitas-es-tarolas-aranyszabalyai/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Ábrahám Rita, Érsek Tibor, Kuroli Géza, Németh Lajos, Reisinger Péter: Növényvédelem, 2011., Az Agrármérnöki MSc szak tananyagfejlesztése ''https://www.agrarunio.hu/hirek/7435-a-novenyvedo-szerek-halalos-fenyegetest-jelentenek-a-talaj-biodiverzitasara-a-valaha-keszult-legreszletesebb-tanulmany-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/b/01/21000/MGY%20FATE.pdf, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-kornyezeti-kockazat-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://greendex.hu/az-1990-es-evek-ota-zuhan-a-mehfajok-szama/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://greendex.hu/mehek-es-mergek/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://greendex.hu/az-1990-es-evek-ota-zuhan-a-mehfajok-szama/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://greendex.hu/mehek-es-mergek/, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-kornyezeti-kockazat-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/a-novenyvedo-szerek-csoportositasa-a-kornyezeti-kockazat-szerint, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://hucpa.hu/wp-content/uploads/2017/09/Permetle_elsodrodas_Flyer_2017_HUN.pdf, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://hucpa.hu/wp-content/uploads/2017/09/Permetle_elsodrodas_Flyer_2017_HUN.pdf, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2004/12/szantofold/novenyvedoszer-gongyolegek-artalmatlanitasanak-szabalyozasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2004/12/szantofold/novenyvedoszer-gongyolegek-artalmatlanitasanak-szabalyozasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://hasznositsd.hu/fogalomtar, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://www.agronaplo.hu/szakfolyoirat/2004/12/szantofold/novenyvedoszer-gongyolegek-artalmatlanitasanak-szabalyozasa, (megnyitás: 2024.07.08.) ''https://cseber.hu, (megnyitás: 2024.07.08.) ''http://www.zsigogyorgy.hu/tanfolyamok, (megnyitás: 2024.07.08.) ''Dr. Glits Márton, Dr. Pénzes István, Dr. Petrányi István, 2007, 206.o.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.14.1 ''Ivaros úton szaporított egynyári dísznövények A-tól G-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Beet- und Balkonpflanzen. Beet- und Balkonpflanzen spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0390-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Ivaros úton (Magvetéssel) szaporított egynyári dísznövények A-tól G-ig	2 ''1.1	Ageratum houstonianum (Ageratum x houstonianum)	2 ''1.2	Antirrhinum majus	3 ''1.3	Begonia semperflorens-cultorum hibridek (Begonia semperflorens)	6 ''1.4	Begonia Tuberhybrida fajtacsoport (Begonia x tuberhybrida)	9 ''1.5	Celosia argentea var. cristata forma plumosa (Celosia plumosa)	11 ''1.6	Cosmos bipinnatus	14 ''1.7	Dahlia hortensis	17 ''1.8	Eschscholzia californica	20 ''1.9	Gazania rigens (Gazania splendens)	22 ''Ábrajegyzék	26 ''Ivaros úton (Magvetéssel) szaporított egynyári dísznövények A-tól G-ig ''Ageratum houstonianum (Ageratum x houstonianum) ''Bojtocska (Asteraceae, Őszirózsafélék) (1. ábra) ''1. ábra: Ageratum houstonianum ''Származási hely: Közép- és Dél-Amerika szubtrópusi, trópusi területei. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, széles, bokros habitusú, fakultatív egynyári dísznövény, eredeti élőhelyén évelő. ''Növénymagasság: 15–50 cm. ''Levélzet: Átellenes levélállású. Levelei szív alakúak, molyhosan szőrözöttek, 4–6 cm hosszúak és zöld színűek. ''Virágzat: Fészkes virágzattal rendelkezik, amelynek átmérője 0,3–0,5 cm. Színe lehet kék, rózsaszín vagy fehér. A virágok végálló ernyővirágzatba tömörülnek, amelynek átmérője 4–6 cm. ''Termés: 1 cm-es kaszattermés, bóbitás repítőszőrökkel. ''Igény: Morzsalékos, jó vízelvezetésű, kissé kötöttebb talajt igényel, és napos, meleg helyet. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Leginkább ágyásnövényként vagy szegélynövényként találkozhatsz vele. Színfoltok is képezhetők vele. Optimális sor- és tőtávolság a kiültetés során 15-20 x 15-20 cm. ''Szaporítás: Vetés január és március között növénynevelő létesítményben, fűtött körülmények között. A csírázás 8–14 nap alatt megy végbe. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. Dugványozással is lehet szaporítani (bár kevésbé elterjedt módszer), az ennek leginkább megfelelő időpont márciusban van. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű talajba érdemes ültetni. Május közepétől szabadba ültetésre alkalmas; érdemes rendszeresen öntözni és ellátni tápanyaggal. Erről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Ebben a videóban a gyakorlatban is megtekinthető a bojtocska és cserépbe ültetése. ''2. ábra: Ageratum houstonianum virága ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=epyyKHSHGh0 [4:59] Lekérdezés: 2024.07.07. ''Fajta: ''’Blue Horizon’ – kék, 40–60 cm magasságú fajta, amely a fenti ábrán is látható (2. ábra). ''’Hógolyó’ – fehér, 15–20 cm magasságú fajta. ''Kártevők és kórokozók: üvegházi molytetű (liszteske), takácsatka, levéltetű. ''Megjegyzés: Alkalmi cserepes dísznövényként is alkalmazzák. ''Díszítőérték: virág. ''Antirrhinum majus ''Oroszlánszáj, Tátika (Scrophulariaceae, Tátogatófélék) ''3. ábra: Antirrhinum majus ''Származási hely: a Földközi-tenger térségétől Észak-Nyugat-Afrikáig; mediterrán. ''Növekedési forma: Felálló vagy heverő szárú, sűrűn elágazó hajtásrendszerű fakultatív egynyári faj. Származási helyén tartósan évelő vagy félcserje. Mivel nem fagytűrő, Magyarországon egynyári növényként termesztjük, de védett fekvésben áttelelhet. Ez a videó megmutatja a fajták sokszínűségét: ''4. ábra: Anthirrinum majus virága ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=XES1PbNMdwA [0:53] – Lekérdezés: 2024.07.07. ''Növénymagasság: 20–80 cm. ''Levélzet: Átellenes levélállású faj. Levelei hosszúkások, lándzsa alakúak, ép szélűek, örökzöldek, 1–7 cm hosszúságúak, zöld színűek. ''Virágzat: Csöves, 3–4 cm-es hosszúságú, színe fehér, sárga, rózsaszín, piros vagy többszínű. A virágok levélhónalji vagy végálló fürtökbe tömörülnek. Tömött virágú fajták is léteznek. ''Termés: 1 cm-es toktermés. ''Igény: Tápanyagokban gazdag, jó vízáteresztő képességű talajok, napos hely. ''Felhasználás: A magas fajták vágott virágként hasznosulnak, az alacsonyabb változatok ágyásokban szegélynövényként, évelőtársításokban is helyet kaphatnak. Az alábbi fotó megmutatja, hogyan néznek ki ágyásnövényként: ''5. ábra: Antirrhinum növények ágyásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/287753130/stock-photo-background-nature-flower-antirrhinum-snap.html Lekérdezés: 2024.07.07. ''Szaporítás: Főként magvetéssel. A vetés január és március között történik. A csírázás 1 hét alatt indul meg. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. Egyes fajták dugványozással is szaporíthatók – ennek optimális időpontja a virágzás előtti időszak. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Világos és szellős helyen, laza, tőzeges termesztőközegben. 15–18°C-on nevelve 3 hónap alatt kész növény fejlődik ki. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális sor- és tőtávolsága: 15-20 x 15-20 cm. A palánták időben való kiültetése fontos, mert az elöregedett palánták nehezen regenerálódnak. ''Fajta: ’Rosella’ – rózsaszín fajta, magassága 60 cm. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, rozsdabetegség (rozsdaszerű telepeket képező kórokozó gomba). ''Megjegyzés: Optimális körülmények között magról is megújulhat, ezáltal gyomosíthat. ''Díszítőérték: dekoratív virágai, gazdag színvilága. ''Begonia semperflorens-cultorum hibridek (Begonia semperflorens) ''Folytonnyíló begónia (Begoniaceae, Begóniafélék) (6. ábra) ''6. ábra: Begonia semperflorens-cultorum hibridek ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Dél-Amerika trópusi részeiről származik, melegigényes faj. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, bokros habitussal rendelkező fakultatív egynyári dísznövény. Hajtásai és levelei húsosak. A növény ezen a videón is megtekinthető: ''7. ábra: Begonia semperflorens-cultorum hibridek habitusa ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=nmEQk1vxR0E [0:47] – Lekérdezés 2022.07.07. ''Növénymagasság: 10–40 cm. ''Levélzet: Levelei gyakran nem szimmetrikusak, részaránytalanok. A levéllemez húsos, a levélalak kerekded, gyakran felfelé hajló, a levélcsúcs nem kihegyezett, a levél éle karéjos. A levelek színe zöld vagy bordó árnyalatú. ''Virágzat: Egyszerű vagy féltelt, telt. A virág alakja kerekded. A virágok átmérője 1–3 cm. Színe lehet fehér, rózsaszín, piros, bordó vagy többszínű is. A virágok a levelek hónaljából és a hajtáscsúcson fejlődnek ki és virágzanak egészen a fagyokig. ''Termés: 0,5 cm átmérőjű toktermés. A hibrid változatok, a féltelt- és telt virágú fajták nem vagy nem minden esetben képesek magot nevelni, mivel a virágjaiknak a termőlevelei sterilek, vagy nem fejlődtek ki a nemesítés során. ''Igény: Kedveli a napos helyeket és a tápanyaggal ellátott talajokat. Jó város- és szárazságtűrő növény, de aszályos időben rendszeres öntözést igényel. ''Felhasználás: Egynyári virágágyások szegélynövénye, és gyakran alkalmazzák ágyások központi dísznövényeként is. Alkalmazható sírokon, balkonon, cserépben, kőedényekben nevelve is. Kialakíthatók vele színfoltok is. Fagyérzékeny (Z11). ''8. ábra: Begonia semperflorens-cultorum hibridek szalagágyban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/68254699/stock-photo-red-blooming-flowers.html Lekérdezés: 2024.07.07. ''Szaporítás: Magvetéssel történik. Korai szaporítású, ami azt jelenti, hogy már december végén el kell vetni fűtött növényházban a magjait. A mag apró, ezért gyakran drazsírozzák. A csírázás 22–25°C-on megy végbe. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1–1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A csírázást követő két héten belül tűzdelni kell, de ez még nem a végleges helyre tűzdelés. A növényeket nem egyesével, hanem kisebb csokrokban tűzdelik új helyükre, hogy a lehető legkevesebb kárt okozzuk a magoncokban. További tűzdelések esetén történik csak meg a növények egyesével történő szétválasztása. A tűzdelésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.5 pontjában olvashatsz. A begyökeresedett, 5–7 levéllel rendelkező növények az akklimatizáció után, a tavaszi fagyok elmúltával kerülhetnek végleges helyükre. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajták: ’Bella’ – élénkpiros virágszínű fajta ''’Rosanova’ – lazacrózsaszín virágszínű fajta ''’Viva’ – fehér virágszínű fajta ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, lisztharmat, palántadőlés (gomba kórokozók által okozott tünetegyüttes, melynek következtében a palánták elfekszenek, elpusztulnak). ''Megjegyzés: Jelenleg az egyik leggyakrabban alkalmazott egynyári dísznövény közterületeken. Népszerűségének oka nagy színgazdagsága és alacsony igényei. Törékeny. ''Díszítőérték: virágok, lombozat és habitus. ''Begonia Tuberhybrida fajtacsoport (Begonia x tuberhybrida) ''Gumós begónia (Begoniaceae, Begóniafélék) (9. ábra) ''9. ábra: Begonia Tuberhybrida ''Származási hely: Dél-Amerikában őshonos, a forró égövi Begonia fajokból nemesített hibrid. ''Növekedési forma: Alacsony vagy középmagas, bokros habitusú, sűrű hajtásrendszerrel rendelkező, gumót nevelő fakultatív egynyári dísznövény vagy ivartalan szaporítás esetén fagyérzékeny évelő – ez a nevelési mód függvénye. Hajtásai húsosak, pozsgásak. Léteznek csüngő habitusú változatai is. A Gumós begónia néhány fajtáját ez a videó is bemutatja: ''10. ábra: Begonia Tuberhybrida habitusa ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Sk91x1GODIU [3:59] Lekérdezés: 2024.07.07. ''Növénymagasság: 25–40 cm. ''Levélzet: Levelei 6–10 cm hosszúak, erősen aszimmetrikusak, húsosak, színük általában mélyzöld, de léteznek bordószöld vagy sárgás színű változatai is. ''Virágzat: Nagy méretű, fodros, általában féltelt vagy telt virágokkal rendelkezik, amelyek között megtalálhatók a fehér, a rózsaszín, a sárga, a piros színek és ezek változatai. A virágok magányosan vagy kisebb csoportban helyezkednek el a hajtások csúcsi részén vagy a levélhónaljban. ''Termés: Apró (0,3–0,5 cm) toktermés, de a féltelt és telt virágú változatok nem hoznak vetőmagot, mert ivarlevelei módosultak. ''Igény: Kedveli a párás, félárnyékos vagy árnyékos helyeket. A napos helyeken a levelei megéghetnek. Morzsalékos, tápanyagokkal ellátott talajra van szüksége, amelynek az optimális pH-értéke 6–6,5. Huzatra érzékeny. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Leginkább ámpolnanövényként, balkonnövényként cserepes növényként használják. Ágyásba ültetve is alkalmazható. ''Szaporítás: Rendkívül apró magjai vannak, ezeket általában drazsírozzák a könnyebb magvetés érdekében. Magját korán, decemberben vetik fűtött üvegházban. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. Gumói feldarabolásával is szaporítható. ''Termesztés: A nevelés során előbb csokrosan, majd egyesével tűzdelik. Az egyesével ültetett magoncok akklimatizálás után kereskedelmi forgalomba hozhatók. Ágyásba ültetve optimális sor- és tőtávolsága 25 x 25 cm. ''A gumók feldarabolása során ügyelni kell arra, hogy minden gumórészen legyen rügy, amely képes lesz kihajtani. A sebeket faszénporba mártják a fertőzések elkerülése miatt. A gumórészeket cserépbe kell ültetni, majd 18–20°C-on nevelni az értékesítésig. A gumói fagyérzékenyek, ezért ősszel az első fagyok előtt fel kell szedni, és száraz, hűvös helyen teleltetni 10°C feletti hőmérsékleten. Gumótermesztésnél a szaporítást magvetéssel indítják, melynél a magvetés januárban történik, majd a tűzdelés a fent említett módon folytatódik tovább. Erről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3.4. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ’Encanto Orange’ – narancssárga virágszínű, csüngő habitusú fajta ''’Nonstop Fire’ – narancspiros virágszínű, bokros habitusú fajta ''Kártevők és kórokozók: fonálféreg, lisztharmat. ''Megjegyzés: A termesztésnél ingadozó hőmérséklet a növekedésre kedvezőtlen hatású. 16°C alatti hőmérsékletek esetén a növény vegetatív növekedése leáll. A túlöntözést nem tűri – gumói így könnyen megbetegedhetnek. A növény minden része mérgező. ''Díszítőérték: virág. ''Celosia argentea var. cristata forma plumosa (Celosia plumosa) ''Tollas celózia, Tollas kakastaréj (Amaranthaceae, Disznóparéjfélék) (11. ábra) ''11. ábra: Celosia argantea var. cristata forma plumosa ''Származási hely: Közép- és Dél-Amerika és Afrika trópusi részeiről származó faj. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, sűrűn elágazó obligát egynyári dísznövény. Hajtásai erősek, kissé elágazók. A tollas kakastaréj ezen a videón is megtekinthető: ''12. ábra: Celosia argantea var. cristata forma plumosa habitusa ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=tgpEXVuBjog [1:51] – Lekérdezés: 2024.07.07. ''Növénymagasság: 30–80 cm. ''Levélzet: Szórt levélállású, levelei lándzsa alakúak, épszélűek, 15–20 cm hosszúságúak, zöld vagy bordó színűek. ''Virágzat: A különálló virágok alig észrevehetők, kis méretűek, 1 mm-es nagyságúak, tollbokréta-szerűek, erősen elágazó, kecses, végálló vagy levélhónalji bugavirágzatba tömörülnek. A virágot díszítő murvalevelek vörös vagy sárga színűek. Léteznek sárga, piros, rózsaszín és bordó színváltozatai. ''Termés: Kis méretű toktermés. Magvai könnyen kiperegnek a gyűjtés során. ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, tápanyagban gazdag talajok. Kifejezetten fényigényes faj, a félárnyékos területeken nem fejlődik kielégítően. Vízigénye mérsékelt. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Szárított virágkötészeti termék, ágyásnövény, színfoltok kialakítása egynyári és vegyes virágágyásokban. ''13. ábra: Celosia argantea var. cristata forma plumosa ágyásban ''Forrás: https://st.depositphotos.com/31927662/61562/i/450/depositphotos_615629030-stock-photo-full-frame-abstract-texture-background.jpg Lekérdezés: 2024.07.07. ''Szaporítás: Magvetéssel történik, amelynek optimális időpontja március és május hónap között fűtött növényházban vagy hidegházban. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Meleg, világos hely és nedves, jó vízáteresztő képességű talajban, egyszeri tűzdeléssel 6–8 hét alatt kereskedelmi forgalomra alkalmas növény nevelhető. A tűzdelésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.5 pontjában olvashatsz. Ágyásba ültetve optimális sor- és tőtávolsága 25 x 25 cm. ''Fajta: ''’Century’ – vágásra leginkább alkalmas, sok színben megtalálható, 40–60 cm magas. ''’Bikavér’ – magyar nemesítésű fajta, amelynek bordó lombozata és piros virágai vannak, ágyásokba való kiültetésre alkalmas. ''’Arrabona’ – magyar nemesítésű fajta, amelynek levelei zöld színűek, virágzata narancsárga és piros, ágyásokban való kiültetésre alkalmas. ''Károsító: fuzárium, vírusok, lisztharmat, szürkepenész. ''Megjegyzés: A szárításhoz le kell szedni a leveleket a szárról, és a virágokat a szárral együtt fejjel lefelé kell lógatni hűvös, fénytől védett részeken. Számos magyar fajtája van kereskedelmi forgalomban. Ha 2-3 évente nem változik a kiültetési helye, a talajban felszaporodnak a kórokozói, és megfertőzik, tönkretehetik az állományt. ''Díszítőérték: virág. ''Cosmos bipinnatus ''Kerti pillangóvirág (Asteraceae, Őszirózsafélék) (14. ábra) ''14. ábra: Cosmos bipinnatus ''Származási hely: Mexikó és Brazília szubtrópusi területei. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, kecses, elegáns habitusú obligát egynyári dísznövény. A növény ezen a videón is megtekinthető: ''15. ábra: Cosmos bipinnatus virága ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EIb3_jkzwYU [1:18] – Lekérdezés: 2024.07.07. ''Növénymagasság: 50–120 cm. ''Levélzet: Átellenes levélállású faj, melynek levelei kétszeresen, szálasan szárnyaltak, nagyon légies, könnyed habitusúak, zöld színűek. ''Virágzat: Fészkes virágzatú faj. Nyelves virágai akár 10 cm átmérőjűek, fehér, rózsaszín, piros színűek, csöves virágai sárga színűek. ''Termés: Kaszattermés, magjai hosszúak, vékonyak. ''Igény: Jó vízáteresztő képességű talajokban fejlődik megfelelően. Fényigényes, a félárnyékos helyeket nem kedveli. Vízigénye közepes. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Ágyásnövényként struktúranövény lehet, vagy hátteret képezhet. Magasabb termetű évelők és cserjék elé is ültethető. Szoliter vagy lazítónövény (a társítás merevebb, erősebb elemeit ellensúlyozza elegáns termetével, habitusával). Vágott virágként is alkalmazható. ''16. ábra: A Cosmos bipinnatus fajt több országban útszéli társításban is alkalmazzák ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/375715528/stock-photo-pink-white-cosmos-flowers-next.html Lekérdezés: 2024.07.07. ''Szaporítás: Vetés fűtött növényházban februártól, szabadban állandó helyre vethető április végétől. 8–14 nap alatt kicsírázik. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Humuszos, tápanyaggal ellátott, ám nitrogénben szegény talajviszonyokat igényel. A növényeket világos és szellős helyen kell nevelni. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Sonata’ – több színárnyalata van, termete zömök (60 cm) ''’Seashell’ – nyelves virágai csőszerűek, termete magas (80–120 cm) ''Kártevők és kórokozók: levéltetű. ''Megjegyzés: Könnyen újra veti magát, ezért több éven keresztül díszíthet, látszólag többéves növény hatását kelti. ''Díszítőérték: habitus, virág. ''Dahlia hortensis ''Kerti dália (Asteraceae, Őszirózsafélék) (17. ábra) ''17. ábra: Dahlia hortensis ''Származási hely: Alapfajai (Dahlia coccinea és Dahlia pinnanta) Mexikóból származnak. Nemesített hibrid. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, koloncosan megvastagodott gyökerű fakultatív egynyári dísznövény, amely vegetatív nevelésnél fagyérzékeny évelőként is nevelhető. ''Növénymagasság: 30–200 cm ''Levélzet: Átellenes levélállású. Levelei többnyire összetettek (általában három részből állnak), fűrészes szélűek, színük mélyzöld. ''Virágzat: Virágai fészkes virágzatba tömörülnek. A virágzatban lehetnek csöves és nyelves virágok is. Számos virágalakja létezik, kedveltek a féltelt és telt virágú fajták is. Előfordulnak fehér, sárga, piros, rózsaszín, lila virágszínű fajták és ezek kombinációi. A virágok a hajtás felső harmadában, a levélhónaljban fejlődnek ki. ''Termés: Kaszattermés szárnyas magvakkal. ''Igény: Napos helyen fekvő, tápanyagokban gazdag talajokat igényel. A pangó vízre érzékeny. Kedveli a napos helyeket, kisebb árnyékolást elvisel. Árnyékos helyen csak vontatottan fejlődik. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Ágyásnövényként vagy vágott virágként alkalmazhatók fajtái. Szoliterként vagy színfoltok képzésére is alkalmas. A fajták vegyesen ültetve is jól mutatnak. ''18. ábra: Dahlia hortensis fajták vegyes kiültetése ''Forrás: https://media.sciencephoto.com/image/c0088919/800wm Lekérdezés: 2024.07.07. ''Szaporítás: Magvetéssel történik. Magjai viszonylag nagyok (ezermagtömege 7–10 g), márciusban történik a vetés fűtött növényházba. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Vegetatív úton szaporítva a koloncos gyökérrészeket tél végén (február hónap) választják szét úgy, hogy minden részen legyen legalább egy rügy. Ezt követően a növényeket cserépbe ültetve nevelik meg. Erről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3.4. pontjában olvashatsz. ''A dália szaporítását ez a videó is bemutatja: ''19. ábra: Dahlia hortensis habitusa ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=6a9EV3T_YgU [6:56] – Lekérdezés: 2024.07.07. ''Termesztés: Az elvetett magok 1–2 hét alatt kicsíráznak. 2–3 hónap alatt 16–20°C-on nevelve kész palántákat kapunk. Tápanyagokban gazdag, jó vízáteresztő képességű talajokban nevelik a növényeket 16–20°C-on. A növények május hónaptól szabadba ültethetők. Az első fagyok előtt a gyökérzetet ki kell emelni a talajból, és száraz és fagymentes helyen kell őket átteleltetni 10°C feletti hőmérsékleten. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Sor- és tőtávolsága 25–30 x 30 cm. ''Fajta: Fajtái több mint tíz fajtacsoportba sorolhatók, így például egyszerű virágú, anemone virágú, orchidea virágú, labdavirágú, pompom, kaktusz, szarvasagancs (az ábrán a ’Figaro’ fajta látható, 17. ábra). ''Kártevők és kórokozók: fonálféreg, atka, vírusok ''Megjegyzés: Mivel magas igényekkel rendelkezik, sok törődést igényel, ezért csak olyan helyekre érdemes ültetni, ahol figyelemmel tartható. ''Díszítőérték: virág. ''Eschscholzia californica ''Kaliforniai mák (Papaveraceae, Mákfélék) (20. ábra) ''20. ábra: Eschscholzia californica ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/649966246/stock-photo-summer-backgroung-flowers-eschscholzia-californica.html Lekérdezés: 2024.07.07. ''Származási hely: Amerikából származik, eredeti élőhelyén a prériken él. ''Növekedési forma: Alacsony, laza bokrot nevel. Formája félgömbszerű, kissé szétterülő. Hajtásai sűrűn elágazóak. ''Növénymagasság: 20–40 cm. ''Levélzet: Erősen tagolt levelekkel rendelkező faj. A levelek szürkészöld színűek, kissé húsosak, viaszos felülettel rendelkeznek. ''Virágzat: Nyáron hozza vékony, felfelé törő virágzati szárakon nagy méretű, egyszerű vagy féltelt virágait, melyek egyesével állnak. A virágok átmérője 4–6 cm. A színük fényes, intenzív napsárga vagy narancssárga, de a kertészeti termesztés sok sárga árnyalatot is nemesített már. ''Igény: Kedveli a napos helyeket, akár tűző napon is nevelhető. Félárnyékban fejlődése vontatott lesz, és fogékonyabb lehet betegségekre. Szárazságtűrő, és tápanyagban szegényebb talajon is igazán kielégítően fejlődik. Fagytűrő (Z6). ''Felhasználás: Alkalmazható virágágyakban, sziklakertekben is, mint ágyásnövény vagy szegélynövény. Ebben a videóban összeültetésben is láthatod: ''21. ábra: Eschscholzia californica társításban ''Forrás: https://www.youtube.com/shorts/XLIo2oRqx1g [0:05] Lekérdezés: 2024.07.07. ''Termesztés: Magról szaporítható, és végleges helyére is vethető. Optimális térállása 15 x 15 cm. ''Fajta: ''’California Golden’ – aranysárga virágszínű fajta ''’Mission Bells’ – sárga és sárgás rózsaszín virágszínű egyedek keveréke ''’Golden West’ – kissé csavarodott szirmú fajta, amely sötétebb centrummal rendelkezik ''22. ábra: Az Eschscholzia californica sziklás helyeken is dekoratív ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/164352440/stock-photo-stairway-to-heaven.html Lekérdezés: 2024.07.07. ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat. ''Megjegyzés: Magjaival gyakran „újraveti magát”, így képes megújulni. ''Díszítőérték: virág ''Gazania rigens (Gazania splendens) ''Pompás záporvirág (Asteraceae, Őszirózsafélék) (23. ábra) ''23. ábra: Gazania rigens ''Származási hely: Mediterrán eredetű növény, géncentruma Dél-Afrikában van. ''Növekedési forma: Felálló, sűrűn elágazó hajtásrendszerű fakultatív egynyári dísznövény. Tőlevélrózsát nevel, amely lapított, levelei közel vannak a talaj felszínéhez. Ebből emelkednek ki a fészkes virágzatok. A Pompás záporvirág sokszínűségét ez a videó is bemutatja: ''24. ábra: Gazania rigens virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=l5VIOnqLHYU [0:54] – Lekérdezés: 2024.07.07.) ''Növénymagasság: 20–30 cm ''Levélzet: A tőlevélrózsa lapított. Levelei hosszúkásak, lándzsa alakúak, mélyzöld színűek. A levélfonák ezüstös színű, molyhosan szőrözött. A levelek hossza 15–20 cm. ''Virágzat: Fészkes virágzatot nevel, amely a tőlevélrózsából emelkedik ki. A virágzatok hosszú, egyenes virágzati száron helyezkednek el. Színük fajtától függően aranysárga, okkersárga, narancssárga, rézszínű, bordó vagy fehérrel színezett. ''Termés: Kaszattermés. ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, laza és tápanyagban szegény talajviszonyok között fejlődik optimálisan. Tűző napos fekvést igényel, félárnyékos területen fejlődése vontatottá válik. Szárazságtűrő, de a rendszeres öntözést meghálálja. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Ágyásokban szegélynövény, vagy színfoltok kialakítására alkalmas. Balkonládában, kőedényben, sziklakertekben is nevelhető. ''25. ábra: Gazania rigens társításban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/284518108/stock-photo-gazania-rigens-red-flowers-in.html Lekérdezés: 2024.07.07. ''Szaporítás: Vetés fűtött növényházban történik februártól, vagy fűtés nélküli növényházban áprilisban. A csírázási ideje 7–14 cm. 4–5 hét alatt kész palántává nevelhető. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. Egyes fajták dugványozhatók is nyár végén vagy ősszel. A dugványokhoz érdemes gyökereztető port használni a biztosabb gyökeresedés érdekében. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű talajt igényel. Hőmérsékleti optimuma 10–16 °C. Egyszeres tűzdelést igényel. Májustól kiültethető. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális térállás: 20 x 20 cm. ''Fajta: ''’Sundrop’ – kisebb virágzatméretű, élénksárga színű fajta ''’Daybreak’ – rózsaszín, piros, sárga színekből álló színkeverék ''Kártevők és kórokozók: poloska, levéltetű, lisztharmat. ''Megjegyzés: A záporvirág elnevezés arra utal, hogy a virágzatok csak napfényes helyen és időben nyílnak ki, egyéb esetben a virágzatok összecsukódnak. ''Díszítőérték: virág. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Ageratum houstonianum	2 ''2. ábra: Ageratum houstonianum virága	3 ''3. ábra: Antirrhinum majus	4 ''4. ábra: Anthirrinum majus virága	4 ''5. ábra: Antirrhinum növények ágyásban	5 ''6. ábra: Begonia semperflorens-cultorum hibridek	6 ''7. ábra: Begonia semperflorens-cultorum hibridek habitusa	7 ''8. ábra: Begonia semperflorens-cultorum hibridek szalagágyban	8 ''9. ábra: Begonia Tuberhybrida	9 ''10. ábra: Begonia Tuberhybrida habitusa	10 ''11. ábra: Celosia argantea var. cristata forma plumosa	12 ''12. ábra: Celosia argantea var. cristata forma plumosa habitusa	12 ''13. ábra: Celosia argantea var. cristata forma plumosa ágyásban	13 ''14. ábra: Cosmos bipinnatus	15 ''15. ábra: Cosmos bipinnatus virága	15 ''16. ábra: A Cosmos bipinnatus fajt több országban útszéli társításban is alkalmazzák	16 ''17. ábra: Dahlia hortensis	17 ''18. ábra: Dahlia hortensis fajták vegyes kiültetése	18 ''19. ábra: Dahlia hortensis habitusa	19 ''20. ábra: Eschscholzia californica	20 ''21. ábra: Eschscholzia californica társításban	21 ''22. ábra: Az Eschscholzia californica sziklás helyeken is dekoratív	22 ''23. ábra: Gazania rigens	23 ''24. ábra: Gazania rigens virága	23 ''25. ábra: Gazania rigens társításban	24 ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.14.2 ''Ivaros úton szaporított egynyári dísznövények H-tól P-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Beet- und Balkonpflanzen. Beet- und Balkonpflanzen spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0390-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Ivaros úton (magvetéssel) szaporított egynyári dísznövények H-tól P-ig	2 ''1.1	Heliotropium arborescens	2 ''1.2	Impatiens walleriana	4 ''1.3	Ipomoea sp.	7 ''1.4	Ocimum basilicum	8 ''1.5	Lobelia erinus	10 ''1.6	Lobularia maritima	14 ''1.7	Pennisetum villosum	16 ''1.8	Petunia x hybrida (Petunia hybrida)	19 ''1.9	Portulaca grandiflora	21 ''Ábrajegyzék	25 ''Ivaros úton (magvetéssel) szaporított egynyári dísznövények H-tól P-ig ''Heliotropium arborescens ''Vaníliavirág (Boraginaceae, Borágófélék) (1. ábra) ''1. ábra: Heliotropium arborescens ''Származási hely: Dél-Amerikából (Peru) származó szubtrópusi eredetű faj. ''Növekedési forma: Széles habitusú felálló hajtásrendszerű, dús elágazású fakultatív egynyári, amely őshazájában félcserje. Magyarországon fagyérzékeny faj, amely átteleltethető. Egyik fajtáját ez a videó mutatja be: ''2. ábra: Heliotropium arborescens habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=I3J-fxGw80A [0:34] – Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Növénymagasság: 35–60 cm ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. Levelei elliptikusak, 6–10 cm hosszúak, kissé fényes felületűek, ráncosak, sötétzöld színűek és szőrözöttek. ''Virágzat: Apró virágai ernyős fürtvirágzatba tömörülnek. A virágok sugaras szimmetriájúak, 5 sziromból állnak, lila színűek és vanília illatúak – a faj innen is kapta magyar nevét. ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Humuszos talajviszonyokat igényel, és napos helyet. Közepes vízigénnyel rendelkezik, rendszeres öntözésre van szüksége. ''Felhasználás: Ágyásnövényként, dézsás növényként, balkonnövényként alkalmazható. ''Szaporítás: A magvetés optimális időpontja január és március között van fűtött üvegházban. A vetőmag 2–3 hét alatt csírázik ki 18–20°C-on. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. Dugványozással is szaporítható. A dugványozás ősszel vagy tél végén történik. Ekkor a meghajtatott anyanövényekről hajtásdugványt szednek és gyökereztető hormon alkalmazásával gyökereztetik meg. Ám gyakrabban alkalmazzák a magvetést. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű, tápanyagdús talaj, pangó vizet kerülni kell. Optimális nevelési hőmérséklete 16–20°C. Májustól kiültethető. Átteleltethető – ebben az esetben világos helyen teleltetik át 12–18°C-on. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optmális térállása 25 x 25 cm. ''Fajta: ''’Marine’ – kék virágszínű, 50 cm magas ''’Blue Wonder’ – sötétkék virágszínű, 40 cm magas ''Kártevők és kórokozók: üvegházi molytetű. ''Megjegyzés: Vetőmagja fényen csírázik. ''Díszítőérték: virág. ''Impatiens walleriana ''Törpe nebáncsvirág, Rózsás balzsamína (Balsaminaceae, Nebáncsvirágfélék) (3. ábra) ''3. ábra: Impatiens walleriana ''Származási hely: Kelet-Afrika trópusi területeiről származó faj ''Növekedési forma: Magyarországon fakultatív egynyári, őshazájában évelő faj. Szőnyegszerű telepeket képező, alacsony, dúsan elágazó növekedésű faj, hajtásai húsosak. ''Növénymagasság: 15–50 cm ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. Levelei széles lándzsa alakúak, a levélszél fogazott, 4–5 cm hosszúak, matt felületűek és középzöld színűek. ''Virágzat: Lapos, tányérszerű, zigomorf, 5 részből álló virágai vannak, amelyek átlagos átmérője 3–4 cm. Gazdagon borítják a hajtásokat. A csészelevelek hosszú, de nem görbült sarkantyúval rendelkeznek. Több színváltozatban megtalálhatók: fehér, rózsaszín, piros, lila és többszínű (csíkos, cirmos, foltos) fajták is léteznek. Pár színváltozatot ez a videó is bemutat: ''4. ábra: Impatiens walleriana virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=RInsz7sGyRo [0:10] – Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Termés: Felnyíló toktermés ''Igény: Humuszos, tápanyaggal ellátott talajt igényel, kifejezetten vízigényes, de a pangó vízre érzékeny. Ideális számára a napfényes és félárnyékos hely, a kissé párás mikroklíma. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Talajtakaró növény, amelyet gyakran alkalmaznak ágyások szegélyeként, vagy balkonládában, kőedényekben és sírkertekben. Alkalmas a félárnyékos-árnyékos ágyások beültetésére. ''Szaporítás: Vetés fűtött növényházban február-március hónaptól. 1 g magból 1000 növény nevelhető. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A kész növények 2–3 hónap alatt nevelhetők ki. Mivel fagyérzékeny, május közepe előtt nem ültethető ki. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális sor- és tőtávolsága 15–20 x 15–20 cm. Csak rendszeres öntözés mellett virágzik folyamatosan. ''Fajta: ''’Lollipop Bubblegum’ – rózsaszín virágú fajta ''’Starbright’ – rózsaszín és piros virágok, a szirmok középső részén fehér sáv fut végig ''Kártevők és kórokozók: levéltetű ''Megjegyzés: A növény minden része húsos, magas víztartalmú, emiatt könnyen törik, károsodik. ''Díszítőérték: habitus, virág. ''Ipomoea sp. ''Hajnalka (Convulvulaceae, Szulákfélék) (5. ábra) ''5. ábra: Ipomoea sp. ''Származási hely: Dél-Amerika trópusi részeiről származó, fakultatív egynyári faj. ''Növekedési forma: Magasra kúszó faj, melynek szára erős, csavarodott. Dúsan elágazik. ''Növénymagasság: 2–5 méter ''Levélzet: Nagy méretű (5–10 cm), szív alakú levelekkel rendelkezik, melyek ugyancsak díszítőértékkel bírnak. A levelek általában puhák, szőrözöttek, vékonyak. A levélszél ép. ''Virágzat: Nyáron hozza nagy méretű, lila, kék, rózsaszín vagy fehér virágait, melyek a levelek hónalji részéből fejlődnek. A virágok 2–5 virágból álló, laza csoportokban nyílnak. A virágok forrt szirmúak, tölcsér alakúak, feltűnőek, impozáns megjelenésűek. ''Igény: Kedveli a napos és félárnyékos helyet. Rendszeres öntözést igényel és tápanyaggal ellátott közeget. Fagyérzékenyek (Z7). ''Felhasználás: Alkalmazható kerítések, oszlopok, pergolák (növénytámrendszer, amely térelválasztó és árnyékoló feladattal bír) befuttatására. Támrendszer alkalmazásával tűzfalak is befuttathatók vele. Jól árnyékol. Az alábbi videóban egy kifejlett, virágzó példányt láthatsz: ''6. ábra: Ipomoea sp. kifejlett példánya ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=6cVSoaYhtgs [1:04] Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Termesztés: A magvetéstől számítva 3 hónap nevelési időt igényel. Optimális térállása 30 x 30 cm. Fészkes ültetése javasolt, vagyis egy-egy ültetési helyre 3-4 növényt érdemes ültetni, hogy később igazán dekoratív legyen. ''Fajta: ''’Chocolate Rose Silk’ – barnás rózsaszín és fehér virágszínű fajta ''’Crimson Rambler’ – élénk rózsaszín virágszínű fajta ''’Wedding Bell’ – lila virágszínű fajta ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, takácsatka ''Megjegyzés: Magyar nevét onnan kapta, hogy mindig csak a hajnali-reggeli órákban virágzik, és délelőtt összecsukja szirmait. ''Díszítőérték: virág, lombozat. ''Ocimum basilicum ''Bazsalikom (Lamiaceae, Ajakosok) (7. ábra) ''7. ábra: Ocimum basilicum ''(Forrás: https://media.sciencephoto.com/image/b8810061/800wm Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Származási hely: Dél-Ázsiából származó faj, de a kertészeti termesztés ma már inkább a fajtáit, hibrid változatait alkalmazza. ''Növekedési forma: Alacsony vagy közepes termetű, gömbölyded bokrot nevelő faj, amelynek hajtásai dúsan elágazóak. ''Növénymagasság: 30–50 cm ''Levélzet: Ovális, fényes levelei dúsan borítják a hajtásokat. A levelek ép szélűek vagy gyengén fogazottak, csúcsuk kihegyezett vagy tompán hegyes. A levél színe az alapfajnál zöld, de mára már igen kedveltek a bordó levélszínű fajták is. ''Virágzat: A hajtások csúcsi részén nyílnak a nyári időszakban apró virágai, melyek hosszú füzérvirágzatba tömörülnek. ''Igény: Kedveli a napos helyeket, és bár jól tűri a szárazságot, de igényli a rendszeres öntözést. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Ágyás- vagy szegélynövények, az élénkzöld és bordóslila színek bármilyen ágyásba jól beilleszthetők. Az alacsonyabb változatok balkonon is nevelhetők. Ez a videó több fajtáját is bemutatja: ''8. ábra: Ocimum basilicum néhány változata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=iMLNCZeWawQ [6:24] Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Termesztés: A magról szaporított növényeket a májusi fagyok elmúltával érdemes kiültetni 25 x 25 cm-es térállásban. Az elnyílt virágzatok levágása ajánlott – így a növények díszítőértéke megnyújtható. ''Fajta: ''’Bíborfelhő’ – magyar nemesítésű, bordó lombú fajta ''’Rokokó’ – magyar nemesítésű, zöld lombú fajta ''Kártevők és kórokozók: peronoszpóra (gombás megbetegedés), lisztharmat. ''Megjegyzés: Erősen aromás illattal rendelkezik, az alapfajt fűszernövényként is alkalmazzák. ''Díszítőérték: lombozat, virágzat. ''Lobelia erinus ''Törpe lobélia (Campanulaceae, Harangvirágfélék) (9. ábra) ''9. ábra: Lobelia erinus ''Származási hely: A mediterrán Dél-Afrikából származó faj. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, bokros növekedésű, finom, elágazó hajtásrendszerű, felálló vagy csüngő habitusú fakultatív egynyári dísznövény, mely őshazájában évelő. Vannak csüngő habitusú változatai is. Ebben a videóban több fajta is megtekinthető: ''10. ábra: Lobelia erinus virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=ej8KDwo8oSA [0:59] – Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Növénymagasság: 15–30 cm ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. Levelei lándzsa alakúak, 2–3 cm hosszúak, közép- vagy sötétzöld színűek. ''Virágzat: A virágok zigomorf szimmetriájúak, 1–1,5 cm átmérőjűek, színük világos- vagy sötétkék, de lehetnek fehér, rózsaszín vagy vöröses színűek is. A virágok a levélhónaljból fejlődnek, és gazdagon borítják a hajtásokat. ''Termés: Toktermés ''Igény: Humuszos talajok, amelyek jó vízáteresztő képességgel rendelkeznek. Kifejezetten vízigényes, párakedvelő faj. Kedveli a napos vagy félárnyékos körülményeket. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Alkalmazható talajtakaróként, szegélynövényként társításokban és ágyásnövényként is. Balkonládában és ámpolnában is nevelhető a csüngő változata. ''11. ábra: Lobelia erinus alkalamzása sziklakertben ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/501422862/stock-photo-lobelie-lobelia-erinus-blaue-lobelien.html Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Szaporítás: Magvetéssel szaporítható. A vetőmag rendkívül apró (0,5 magból 1000 növény nevelhető fel). A magvetés időpontja február eleje, helye a fűtött növényház. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: 10–15 °C-on 3 hónap alatt kezd el virágozni. A magoncokat csoportosan cserépbe tűzdeljük, így neveljük tovább. A növények májustól kiültethetők. Földjüket egyenletesen nedvesen kell tartani, nehezen tűrik a szárazságot. Optimális ültetési távolsága 10-20 x 20 cm. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajták: ''’Alba’ – kistermetű, fehér virágszínű fajta ''’Pendula’ – csüngő habitusú, kék virágú fajta ''’String of Pearls’ – színkeverék ''Kártevők és kórokozók: palántadőlés (gomba kórokozók okozta tünetegyüttes, amely a fiatal növények pusztulását okozza). ''Megjegyzés: Fényen csírázik. ''Díszítőérték: habitus, virág. ''Lobularia maritima ''Tengerparti fülesternye, Mézvirág (Brassicaceae, Káposztafélék) (12. ábra) ''12. ábra: Lobularia maritima ''Származási hely: Mediterrán származású faj. Géncentruma a Földközi-tenger térsége, Azori-szigetek, Kanári-szigetek. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, felálló és kissé elfekvő, dús hajtásrendszerű fakultatív egynyári dísznövény. Lapított, párnaszerű telepeket képez. A faj habitusát ez a videó is bemutatja: ''13. ábra: Lobularia maritima virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=NIGmmprFG70 [0:45] Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Növénymagasság: 10–20 cm ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. Levelei hosszúkások, lándzsa alakúak, 1–3 cm hosszúak, színük szürkészöld. ''Virágzat: Négyes tagolódású, apró virágai vannak, melyeknek átmérője 4–6 mm. A virágszín fehér vagy rózsaszín, végálló fürtöket képez. Erősen illatos. ''Termés: Becőtermés ''Igény: Napos helyet igényel. Félárnyékos helyen fejlődése vontatottá válik, a virágszám gyérül. Kedveli a jó vízellátottságú, laza talajokat, a tápanyagokban szegény talajokon is kielégítően fejlődik. Természetes élőhelyén tengerparti sziklákon él. Kifejezetten szárazságtűrő. Fagytűrő faj (Z3). ''Felhasználás: Ágyásnövényként, talajtakaróként és szegélynövényként is nevelhető. Sziklakertekben, balkonládában is alkalmazható, és a szegényebb, laza talajok faja is lehet. Itt száraz, jó vízáteresztő képességű talajt kedvel. Helyet kaphat sziklás, köves termőhelyen, szálkőzeten (alapkőzet felszínen történő megjelenése). ''Szaporítás: Magvetéssel történik. A vetés februártől fűtött növényházban vagy pedig később, áprilistól fűtetlen növényházban történik. A magoncok 2 hónap alatt válnak virágzóvá. A tavaszi fagyok elmúltával (május) végleges helyre is vethető. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű ültetőközeget igényel (homokkal, perlittel kiegészítve), tápanyagigénye alacsony. A magoncokat tűzdelik, majd végcserépbe ültetik. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Royal Purple’ – lila virágszínű, 20–25 cm ''’Snow Crystals’ – fehér virágszínű, 10–15 cm magas ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, vírus ''Megjegyzés: A visszavágás hatására további virágokat hoz, és nem kopaszodik fel. ''Díszítőérték: virág. ''Pennisetum villosum ''Ezüstös tollborzfű (Poaceae, Fűfélék) (14. ábra) ''14. ábra: Pennisetum villosum ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/316897400/stock-photo-pennisetum-villosum-feathery-grass-simply.html Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Származási hely: Afrika északi részéről származik. Itt hegyvidéki fajként él. ''Növekedési forma: Közepes termetű fakultatív egynyári dísznövény. Fagyérzékeny rizómáiból levélcsomókat fejleszt. Lombozata felfelé törő – habitusa gömbszerű, széles. Egy éves életciklusa ebben a videóban megtekinthető: ''15. ábra: Pennisetum villosum habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=oNLKXhtuCeA [1:30] – Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Növénymagasság: 70–100 cm ''Levélzet: Levelei hosszúak, keskeny lándzsa alakúak, a levelek felfelé törő növekedésűek, világoszöld színűek, apró, fehér szőrök borítják. ''Virágzat: Kalászvirágzata van, amely a virágzati szár csúcsi részén jelenik meg, kissé a lombozat felé emelkedve. A kalász 5–10 cm hosszú, fehér vagy halványsárga serteszőrös, amely nyáron kissé lilává változik, amely még inkább növeli a faj díszítőértékét. ''Termés: Szemtermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, morzsalékos talajt igényel, de a pangó vízre érzékeny. Napos helyen fejlődése optimális. Rendszeres öntözést igényel. Fagyérzékeny. ''Felhasználás: Alkalmas ágyásnövényként és szoliterként egyaránt. Helyet kaphat társítások háttereként is egynyári- és évelőágyásokban egyaránt. Kalászait, leveleit a virágkötészet, a szárazvirág kötészet is felhasználhatja. ''Szaporítás: Magvetéssel történik decemberben vagy januárban (tehát korai magvetésű faj) fűtött növényházban. A vetőmag 16–18°C-on 2–3 hét alatt kicsírázik. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A nevelés során többször kell tűzdelni és 3–4 hónap múlva kerülhet kereskedelmi forgalomba. A nevelés közegének lazának kell lennie, hogy ne kapjon el betegséget a gyökérzet. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Az optimális sor- és tőtávolság 30-40 x 30-40 cm. A májusi fagyok elmúltával érdemes csak kiültetni. Edényes növényként könnyen át lehet teleltetni fagymentes helyen. ''Fajta: ''’Cream Falls’: krémfehér, nagyméretű, bókoló virágzatok ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat ''Megjegyzés: Tavasszal érdemes visszametszeni, amikor már elkezdődött az azévi növekedés. ''Díszítőérték: lombozat, virágzat. ''Petunia x hybrida (Petunia hybrida) ''Kerti petúnia (Solanaceae, Burgonyafélék) (16. ábra) ''16. ábra: Petunia x hybrida ''(Forrás: https://www.123rf.com/apicore/storage/s3/19ed752a9f8eed37b7c4445dec6145d0.jpg Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Származási hely: Az alapfajok Dél-Amerikából származnak. A kerti petúnia több faj keresztezéséből jött létre. ''Növekedési forma: Felfelé törő vagy bókoló hajtásrendszerrel rendelkező egynyári dísznövény. Habitusa széles, bokros, gazdagon elágazó. Az egész növény mirigyszőrökkel borított, emiatt kissé ragacsos, ha megérintjük. ''Növénymagasság: 20–50 cm ''Levélzet: Levelei világoszöld színűek, szórt levélállásúak, széles lándzsa alakúak, ép szélűek, hátrafelé kissé visszahajlók és mirigyszőrösek, amely miatt jellegzetes illata lesz a növénynek. ''Virágzat: A levélhónaljból fejlődnek forrt szirmú, tölcsérszerű, változatos méretű virágai, melyek gazdagon borítják a hajtásokat. A virágok fajtától függően lehetnek illatosak vagy nem illatosak. A virágszín rendkívül változatos: megtalálhatók a fehér, rózsaszín, piros, lila színek és ezek kombinációi is. Léteznek egyszerű-, féltelt- és teltvirágú fajták. Változatosságát ez a videó is bemutatja: ''17. ábra: Petunia x hybrida habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=1oT_haeN_fY [0:04] – Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Termés: Apró, gömb alakú toktermés ''Igény: Fényigényes növény, ám enyhe árnyékolást elvisel. Kifejezetten tápanyagigényes. A megfelelő tápelemek hiányában levelei rövid időn belül sárgulni kezdenek, majd lehullanak. Vízigénye közepes. Rendszeres öntözést igényel. Fagyérzékeny (Z8). ''Felhasználás: Gyakran alkalmazott balkon- és ámpolnanövény. Ágyásszegélyként is alkalmazható, de struktúranövényként színfoltok képzésére is alkalmas szalagágyakban (hosszú, keskeny, általában utak menti ágyás). ''Szaporítás: Magvetéssel történik. Középkorai magvetési idejű, ennek időpontja február és március. A magok apró méretűek, ezért gyakran drazsírozzák őket. Az optimális csírázási hőmérséklet 18–20 °C. A csírázás 2–3 hét alatt megy végbe. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A nevelés során tápanyagban gazdag közegre van szükség. 3 hónap alatt nevelhető kész növény. A nevelési hőmérséklet 14–20°C. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Az optimális sor- és tőtávolság 20-30 x 20-30 cm. Csak a tavaszi fagyok elmúltával érdemes szabadföldre ültetni. A felülről érkező öntözővíz kárt tehet a virágokban, ezért érdemes alulról vagy egyedileg öntözni a növényeket. ''Fajta: ''’Night Sky’ – lila virágszín, fehér pettyekkel ''’Merlin’ – lila színű, a virágok középső része fehér színű ''’Tritunia White’ – gazdagon virágzó, fehér virágzínű fajta ''Kártevők és kórokozók: csiga, levéltetű, vírusok ''Megjegyzés: A virágokat érdemes eltávolítani az elvirágzás után. ''Díszítőérték: virág. ''Portulaca grandiflora ''Porcsinrózsa, Kukacvirág (Portulacaceae, Porcsinfélék) (18. ábra) ''18. ábra: Portulaca grandiflora ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: A trópusi Dél-Amerikából származik. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, elfekvő szárú, rövid életű, efemer, obligát egynyári dísznövény. Hajtásai húsosak, gyakran kissé vöröses színűek. A talajra fekve elterülő szőnyeget képez. ''Növénymagasság: 5–15 cm. ''Levélzet: Levelei pozsgásak, hengeresek, szórt állásúak. ''Virágzat: Sugaras szimmetriájú virágai 2–4 cm átmérőjűek, csésze alakúak. Vannak szimpla-, féltelt- és teltvirágú változatai. A virágok csak napos időben nyílnak ki, borús időben összecsúkódnak. Rengeteg színváltozata ismert: fehér, sárga, okker, piros, rózsaszín, bordó színekben is megtalálható. Színváltozatai ebben a videóban is megtekinthetők: ''19. ábra: Portulaca grandiflora virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EdhPaKC8crs [0:51] – Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Termés: Apró, gömb alakú toktermés. Magja áttelelhet. ''Igény: Kifejezetten fényigényes, árnyékos helyen vontatottá válik a növekedése. Pozsgás levelei és hajtásai miatt szárazságtűrő. Kedveli a laza, jó vízáteresztő képességű talajokat – de a tápanyagban szegényebb talajban is jól fejlődik. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Ágyásokban szegélynövény lehet, de érdemes csoportosan ültetni, mert így mutatós igazán. Helyet kaphat kőedényekben, balkonládákban, támfalakon és sziklakertekben is. ''20. ábra: Portulaca grandiflora utak mellett is alkalmazható ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/412078024/stock-photo-portulaca-grandiflora-flowers-bloom-trail.html Lekérdezés: 2024.07.04.) ''Szaporítás: Állandó helyre vethető faj. A tavaszi fagyok elmúltával (május második felétől) történik a magvetés. 1–2 hét alatt kicsírázik. Optimális csírázási hőmérséklete 15–18°C. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Laza talajt igényel, amely könnyen átereszti a vizet. Alacsony igényekkel rendelkezik. Az erősebb bokrosodás érdekében a hajtások visszacsíphetők. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Végleges helyére is vethető. Érdemes 10 x 10 cm sor- és tőtávolságot alkalmazni ültetésénél. ''Fajta: ''’Margarita Rosita’ – rózsaszín, féltelt virágzatú fajta ''’Sundial Peach’ – barackszínű, féltelt fajta ''’Auróra’ – magyar nemesítésű, rózsaszín, féltelt fajta ''Kártevők és kórokozók: vírusok, gombás betegségek. ''Megjegyzés: Gyakran ’újraveti’ magát, ezért bár az anyanövény rövid életű, az utódnemzedékek révén sokáig díszít. Fagyérzékeny, de magja képes áttelelni. ''Díszítőérték: virág. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Heliotropium arborescens	2 ''2. ábra: Heliotropium arborescens habitusa	3 ''3. ábra: Impatiens walleriana	4 ''4. ábra: Impatiens walleriana virága	5 ''5. ábra: Ipomoea sp.	7 ''6. ábra: Ipomoea sp. kifejlett példánya	8 ''7. ábra: Ocimum basilicum	9 ''8. ábra: Ocimum basilicum néhány változata	10 ''9. ábra: Lobelia erinus	11 ''10. ábra: Lobelia erinus virága	11 ''11. ábra: Lobelia erinus alkalamzása sziklakertben	13 ''12. ábra: Lobularia maritima	14 ''13. ábra: Lobularia maritima virága	15 ''14. ábra: Pennisetum villosum	16 ''15. ábra: Pennisetum villosum habitusa	17 ''16. ábra: Petunia x hybrida	19 ''17. ábra: Petunia x hybrida habitusa	20 ''18. ábra: Portulaca grandiflora	21 ''19. ábra: Portulaca grandiflora virága	22 ''20. ábra: Portulaca grandiflora utak mellett is alkalmazható	23 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Lásd: https://www.sedanfloral.com/Plant-Name/Petunia-Tritunia-White (Lekérdezés: 2024. 07. 04.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.14.3 ''Kétnyári dísznövények ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Beet- und Balkonpflanzen. Beet- und Balkonpflanzen spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0390-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A kétnyári dísznövények	2 ''1.1	Fogalmuk	2 ''1.2	Jelentőségük	2 ''1.3	Szaporításuk	3 ''2	Rövid tenyészidejű kétnyári dísznövények	6 ''2.1	Bellis perennis	6 ''2.2	Myosotis alpestris	10 ''2.3	Viola x wittrockiana	13 ''2.4	Viola cornuta	16 ''2.5	Brassica sp. (Brassica olearacea)	19 ''3	Hosszú tenyészidejű kétnyári dísznövények	23 ''3.1	Dianthus barbatus	23 ''3.2	Digitalis purpurea	26 ''Ábrajegyzék	30 ''Irodalomjegyzék	32 ''A kétnyári dísznövények ''Fogalmuk ''Kétnyári dísznövények közé soroljuk azokat a fajokat, amelyek két tenyészidőszakon át díszítenek. Életformájukat tekintve lehetnek obligát kétnyári növények, illetve fakultatív kétnyári növények. Morfológiai jellemzőiket tekintve változatosak, ezeket a kétnyári fajok ismertetése kapcsán látni fogod, de más tulajdonságaik miatt is sokszínűek, melyek az alábbiakban kerülnek bemutatásra. ''Élettartam alapján két csoportjukat különítjük el. Obligát kétnyári dísznövénynek nevezzük azokat a dísznövényeket, amelyek bármilyen éghajlat alatt, akár az eredeti élőhelyükön is csak két tenyészidőszakon keresztül élnek, aztán elpusztulnak. A fakultatív kétnyári dísznövények a mi éghajlatunk alatt kétnyáriak, de eredeti élőhelyükön más életformájúak, általában évelők. ''A kétnyári dísznövények életük első évében gyökérzetet, hajtásokat, leveleket, esetleg kevés virágot fejlesztenek. A második évben képesek viszont nagyobb tömegben virágokat, termést és magokat fejleszteni. ''Jelentőségük ''A kétnyári dísznövények jelentősége többrétű. Elsősorban virágágyi dísznövényként vagy balkonnövényként használjuk őket, de vannak fajaik, amelyek sírkerti- és ámpolnanövényként is alkalmazhatók. Magyarországon is jelentősek, de legnagyobb mennyiségben a hűvösebb, párásabb klímájú nyugat-európai és észak-európai országokban használják őket, mivel ezeken a területeken termesztésük gazdaságosabb, díszítőértékük nagyobb és hosszabb intervallumú, mint nálunk. ''Fő virágzási időszakuk tavasszal van, ezzel megelőzik az egynyári dísznövények fő virágzási időintervallumát. Így több héttel nyújtható a virágágyások dekorációs értéke. Másik fő virágzási időszakuk ősszel van, ez még egybeesik az egnyári dísznövények virágzásával, de gyakran tovább is eltarthat. A tavaszi időszakban gyakran társítják őket tavasszal virágzó hagymás évelőkkel, például tulipánokkal vagy nárciszokkal. A kétnyári dísznövények hosszabb tenyészidejű fajait nem virágágyásokban alkalmazzák, hanem inkább vágott virágként hasznosulnak. ''Szaporításuk ''Szaporításuk, termesztésük többféleképpen is történhet. Alapvetően jellemző rájuk, hogy magvetéssel szaporíthatók (az Egynyári dísznövények I. fejezet 1. pontjában olvasható bővebb leírás a magvetésről és folyamatairól), de mikroszaporítással is előállíthatók (a mikroszaporításról bővebb leírás is található az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.6. pontjában). Kisebb mennyiségben szaporíthatók tőosztással is (pl. kerti százszorszép), de ezt a módszert a kertészeti termesztésben csak ritkán használják. A tőosztást az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.4. pontja mutatja be. ''Általában a virágzásig szükséges idő hossza szerint osztjuk őket két nagy csoportra. ''Rövid tenyészidejű kétnyári dísznövények ''A rövid tenyészidejű kétnyári dísznövények nevelési ideje csak 2–3 hónap. Ez alatt az idő alatt kicsíráznak, gyökérzetet, hajtásokat, leveleket, virágokat fejlesztenek. Virágképződésükhöz nem feltétlenül van szükség hideghatásra. A termesztésük nyáron (júliusban vagy augusztusban) kezdődik szaporítótálcában vagy sejttálcában történő magvetéssel. Mivel ekkor magasabb az átlaghőmérséklet, mint a fajok csírázási és nevelési optimuma (17–22ºC), ezért a növényházakban hőszigetelő anyagot is használni kell. Ilyen anyag lehet a hőszigetelő fólia, lombföld (a fák, cserjék alól összegyűjtött lomb komposztált, érett formája) vagy a gyékény. A korszerű növénynevelő létesítményekben könnyedén szabályzható körülményeket lehet teremteni – beállítható a hőmérséklet, a páratartalom, a fénymennyiség, a fényerősség és egyéb abiotikus paraméterek is. A modern növényházakról bővebb információ található az Egynyári dísznövények I. fejezet 4. pontjában. ''A csírázás – fajtól és időjárástól függően – 7 és 21 nap között váltakozhat. Miután a magvak kicsíráztak, már nem kell őket erősen árnyékolni, kivéve nagy átlaghőmérsékletű nyári napokon. A túl nagy árnyék miatt a palánták megnyúlnak, felnyurgulnak, és gyengévé válnak. Ez nehezíti a további nevelést, és csökkenti a növények piaci értékét. A palántanevelésnél fontos a folyamatos öntözés, a magoncok közegét nem szabad kiszáradni hagyni. Az öntözést érdemes porlasztva végezni a magok kis mérete miatt. A palántanevelésről további tudnivalók az Egynyári dísznövények I. fejezet 1. pontjában találhatók. ''Legkésőbb október elején a palántacsomókat szét kell szedni, amennyiben a magvetés szórva történt. Erre sejttálcás, szemenkénti magvetés esetében nincs szükség. A növények a végleges helyükre kerülnek, amely általában egy szabadföldi növényágyás. A szabadföldi növénynevelésről az Egynyári dísznövények I. fejezet 3.5 pontjában található ismeretanyag. A kora őszi ületés esetén a növényeknek még van idejük arra, hogy hajtásokat, gyökereket fejlesszenek, és felkészüljenek a télre. ''Ha a magvetés korán történt (július), akkor már az őszi időszakban, a magvetés évében számíthatunk virágzásra. Ha a magvetés csak később történt meg (augusztus), akkor a virágzás valószínűleg csak a következő év tavaszán fog tömegesen bekövetkezni. A téli időszakban a növényeket szükséges takarni (fenyőgallyakkal vagy lombbal), a következő évben pedig az elfagyott növényeket pótolni kell a növényágyásban. ''A magvetést ősszel is el lehet végezni növényházban (október). Ekkor a magvak kicsíráznak, a tél folyamán erősödnek, és tavasszal kezdenek virágozni. A módszer előnye, hogy nem szükséges hűteni és árnyékolni a növényházat a nyári meleg miatt, mint a júliusi-augusztusi magvetés esetén. ''Ha a növények végleges helyükként egy balkonládába fognak kerülni, akkor előtte a növényeket cserépben nevelik a következő év tavaszáig, amikor kiültetésre kerülnek. ''A fajtákat mikroszaporítással is elő lehet állítani, az így létrehozott állomány egységes külalakkal rendelkezik, és virágzásuk pontosan időzíthető. A mikroszaporításról bővebb leírás is található az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.6. pontjában. ''Hosszú tenyészidejű kétnyári dísznövények ''A hosszú tenyészidejű kétnyári dísznövények nevelési ideje a termesztésben és ipari felhasználás esetében is több mint egy év. Szaporításuk általában magvetéssel történik (az Egynyári dísznövények I. fejezet 1. pontjában olvasható bővebb leírás a magvetésről és folyamatairól), de mikroszaporítással is előállíthatók. A mikroszaporításról bővebb leírás is található az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.6. pontjában. Ha magvetéssel történik a szaporítás, a magok vetése májusban vagy júniusban időszerű. A magvetés módja hasonló, mint a rövid tenyészidejű kétnyári dísznövények esetében. A csírázást követően ezeknél a fajoknál is növelni kell a fényviszonyokat (fényerősség és a megvilágítás hossza), és érdemes az öntözést porlasztva végezni. A palántanevelésről további ismeretek az Egynyári dísznövények I. fejezet 1. pontjában találhatók. ''A növények július végén és augusztusban kerülnek a végleges helyükre a szabadföldön. A szabadföldi növénynevelésről az Egynyári dísznövények I. fejezet 3.5 pontjában található ismeretanyag. A kiültetést követő időszakban a növények kellően begyökeresednek, megerősödnek, és általában rozetta (tőlevélrózsa) formájában vészelik át a telet, majd késő tavasztól kezdenek virágozni. ''1. ábra: A Bellis perennis tőlevélrózsája/rozettája ''(Forrás:https://temperate.theferns.info/plantimages/7/2/72afa22424cae3dea3fb11a93bb92ed557715723.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 15.) ''Pár héttel korábban kezdik a virágzást, mint az egynyári dísznövények, így a virágzási időszak megnyújtható velük, nyáron pedig kiváló választékbővítők az egynyári dísznövények mellett, egészen őszig. A virágzást követően termést és magot érlelnek, majd elpusztulnak. ''Virágképződésükhöz nem feltétlenül szükséges hideghatás. Termesztésükben a virágzásindukcióhoz 4–5 hetes rövidnappalos időszak szükséges. Ezt a manipulációt azonban csak akkor érdemes elvégezni a növénynevelő házban, amikor a növények kifejlett vagy közel kifejlett rozettát képeznek. A kifejlett rozetta általában sok levélből áll, tömött, egészséges, kifejlett, fajra jellemző alakú és méretű leveleket tartalmaz. Ez a fejlettségi állapot szükséges ahhoz, hogy a rövidnappalos időszakra jellemző fénymennyiséget a növény fel tudja venni. Ezzel megindulnak a növényi szervezetben a szükséges élettani reakciók. Magyarországon ennek a csoportnak nincs nagy jelentősége a kertészeti ágazatban. ''Rövid tenyészidejű kétnyári dísznövények ''Bellis perennis ''Kerti százszorszép (Asteraceae, Őszirózsafélék) (2. ábra)2. ábra: Bellis perennis2. ábra: Bellis perennis ''2. ábra: Bellis perennis ''2. ábra: Bellis perennis ''(Forrás: https://pixabay.com/hu/photos/bellis-perennis-sz%c3%a1zszorsz%c3%a9pek-%c3%b6r%c3%b6k-6172970/ Lekérdezés: 2024.07.18.) ''Származási hely: Európa és Kis-Ázsia mérsékelt égövi területeiről származik. Magyarországon is őshonos faj. ''Növekedési forma: Alacsony, bokros habitusú lágyszárú faj. Rozettát nevel. Életformája évelő, amely nálunk fakultatív kétnyári dísznövényként van termesztésben. ''Levélzet: Levelei hosszúkás tojásdad alakúak és ép szélűek, kissé érdes szőrökkel lehetnek borítottak. A levelek tömött rozettát alkotnak. Vízszintesen vagy felfelé állnak. ''Növénymagasság: 5–20 cm ''Virágzat: A rozetták felé emelkedő virágzati szár csúcsi részén jelennek meg a fészkes virágzatok, amelyek kör alakúak, átmérőjük 1–3 cm. Sok sziromból állnak, a virágok színe lehet fehér, rózsaszín vagy piros is. Vannak telt virágú, pompomszerű fajtái is. Nem illatos. ''3. ábra: Rózsaszín virágszínű Bellis perennis ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/61375875/stock-photo-bellis-perennis-in-stone-pot.html Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Termés: Apró kaszattermés, de a telt virágú változatok nem képesek termést hozni. ''Igény: Tápanyaggal ellátott, morzsalékos talajban fejlődik legjobban. Viszonylag jól tűri a szárazságot. Kedveli a napfényes és félárnyékos helyeket is. Fagytűrő (Z4). ''4. ábra: Morzsalékos talaj ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/3450477/10981/i/950/depositphotos_109819588-stock-photo-soil-in-hands.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Felhasználás: Leginkább ágyásnövényként láthatod, mivel nagyobb színfoltok képzésére, de szegélynövényként is alkalmazható. Balkonládákban, kőedényekben is helyet kaphat, sírok díszítésére is használják. A kiültetésnél az ajánlott sor- és tőtávolság 15 cm x 15 cm.  Gyakran látható elszórtan gyepfelületen virágozva is, ahogy ezt az alábbi kép is bemutatja: ''5. ábra: A Bellis perennis kiegészítheti a gyepfelületet ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/30247614/33126/i/1600/depositphotos_331264168-stock-photo-beautiful-green-field-grass-white.jpg Lekérdezés: 2024.07.19.) ''6. ábra: A Bellis perennis színfoltot képezve ''(Forrás: https://st5.depositphotos.com/2324777/65021/i/450/depositphotos_650217030-stock-photo-red-english-daisy-blooms-spring.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Szaporítás: Magvetéssel történik a fent leírt módon. Mivel magvai igen kis méretűek, ezért a magvetés nagy odafigyelést igényel. Házikertben tőosztással is szaporíthatók. Erről a módszerről már korábban is tanulhattál. ''Termesztés: Rendszeres önzözésre és tápanyagutánpótlásra van szüksége. Októberben vagy tavasszal (március–április) ültetik ki őket végleges helyükre. ''Fajták: ''A ’Tasso’ sorozat fehér, rózsaszín és piros, telt, pompomszerű virágzatú fajtákat foglal magában, és ezen a weboldalon megtekinthető: ''7. ábra: A Bellis perennis szín- és formagazdagsága ''(Forrás: https://www.chilternseeds.co.uk/item_193l_bellis_perennis_tasso_series_tasso_formula_mixed_seeds Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''A ’Habanera’ sorozat többszínű virágzatai félteltek és tűszirmúak. Ez a videó a faj több szín- és formaváltozatát mutatja be: ''8. ábra: Bellis perennis változatok ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=slY1VcAhcvM [00:42] Lekérdezés: 2024.07.19) ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, szürkepenész, levéltetű. ''Megjegyzés: Főként a szimpla virágzatú változatoknál jellemző, hogy virágzataikat estére összecsukják. Ha a Bellis perennis ágyást gyep szegélyezi, könnyen átterjed oda, és elgyomosítja azt. ''Díszítőérték: virág. ''Myosotis alpestris ''Havasi nefelejcs (Boraginaceae, Borágófélék) (9. ábra)9. ábra: Myosotis alpestris9. ábra: Myosotis alpestris ''9. ábra: Myosotis alpestris ''9. ábra: Myosotis alpestris ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/112710706/stock-photo-colorful-spring-flowers.html Lekérdezés: 2024.07.18.) ''Származási hely: Európa, Ázsia és Észak-Amerika kontinentális klímájú területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Alacsony- vagy középmagas termetű faj. Felálló hajtásrendszerrel és dúsan elágazó habitussal rendelkezik. Hajtásai és levelei erősen molyhosan szőrözöttek. Életformája évelő, amely nálunk fakultatív kétnyári dísznövényként van termesztésben. ''Levélzet: Levelei molyhosan szőrözöttek, lándzsa alakúak, kihegyezett csúcsúak és ép szélűek. ''Virágzat: Virágai aprók (0,3–0,5 cm), kerekek, színük fehér, kék vagy rózsaszín is lehet. Nem illatosak. Végálló, laza, kevés virágból álló fürtvirágzatot képeznek. A virágzat ebben a videóban is megtekinthető: 10. ábra: A Myosotis alpestris virágzata és habitusa10. ábra: A Myosotis alpestris virágzata és habitusa ''10. ábra: A Myosotis alpestris virágzata és habitusa ''10. ábra: A Myosotis alpestris virágzata és habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=E91spT9LjEM [00:12] Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Növénymagasság: 15–40 cm ''Termés: Toktermés ''Igény: Tápanyaggal ellátott, morzsalékos talajban fejlődik legjobban. Kedveli a napfényes és félárnyékos helyeket is, de a tűző naptól érdemes óvni. A szárazságot nehezen tűri. Kedveli a páradús mikroklímát. Fagytűrő (Z4). ''Felhasználás: Leginkább ágyásnövényként használják. Kiváló szegélynövény, de a tavaszi időszakban a tavasszal virágzó hagymásokkal is összeültethető. Félárnyékos társításokban is helyet kaphat. Vágott virágnak is alkalmas. A téli időszakban érdemes lombbal, mulccsal védeni a faggyal szemben. ''Szaporítás: Magvetéssel történik a fent leírt módon. Mivel magvai igen kis méretűek (ezermagtömege 0,6 g), ezért a magvetés nagy odafigyelést igényel. A magvetésről az Egynyári dísznövények I. fejezet 1. pontjában is olvashatsz. ''Termesztés: Októberben vagy tavasszal (március–április) ültetik ki őket végleges helyükre. Az alacsonyabb változatoknál 15 x 15 cm-es térállást tartanak a kiültetésnél, a nagyobb termetű fajtáknál érdemes 25 x 25 cm-es tenyészhelyet hagyni. ''Fajta: ''’Bellami Blue’ – sötétkék virágszínű fajta, termete közepes (20–30 cm) ''11. ábra: A Myosotis alpestris ’Bellami Blue’ fajtája ''(Forrás: https://cdn.shopify.com/s/files/1/0244/8248/0177/products/7297_360x.jpg?v=1639399666 Lekérdezés: 2024.07.19.) ''’Compindi’ – liláskék virágszínű, törpe növekedésű fajta (15–20 cm) ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat. ''Megjegyzés: A kecses, elegáns virágzatok lazítják a hagymás dísznövények tömörségét. ''Díszítőérték: virág. ''Viola x wittrockiana ''Kerti árvácska (Violaceae, Ibolyafélék) (12. ábra) ''12. ábra: Viola x wittrockiana12. ábra: Viola x wittrockiana ''12. ábra: Viola x wittrockiana ''12. ábra: Viola x wittrockiana ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/579855562/stock-photo-garden-pansy-flowers-flowerbed-close.html Lekérdezés: 2024.07.18.) ''Származási hely: Több faj keresztezésével előállított hibrid. A szülők Európában és Ázsiában őshonosak. ''Növekedési forma: Alacsony vagy középmagas termet, felfelé törő hajtásrendszer és bokros habitus jellemzi. Obligát kétnyári dísznövény. ''Levélzet: Levelei széles lándzsa alakúak, fogazott szélűek, hosszuk 1–4 cm között változhat. ''Virágzat: Tavasszal nyíló virágainak a mérete fajtától függően változatos (1–10 cm), ahogyan a virágszín is. Minden színváltozatban megtalálhatók. A virágalak zigomorf (kétoldali) szimmetriájú, a virágok a növényen mindig egyoldalra néznek. Némelyik fajta illatos. ''Növénymagasság: 10–30 cm ''Termés: Felnyíló toktermés ''Igény: Tápanyaggal ellátott, morzsalékos talajban fejlődik legjobban. Kedveli a napfényes helyeket. A szárazságot nehezen viseli el. Vízigényes növény. Fagytűrő (Z4). ''Felhasználás: Leginkább ágyásnövényként használják szegélynövényként vagy tavaszi hagymás évelőkkel kombinálva, de gyakran láthatók balkonládába vagy kőedénybe ültetve. Fontos sírkerti növény. Szegélynövényként való alkalmazását itt láthatod: ''13. ábra: A Viola x wittrockiana szegélynövényként való alkalmazása ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/367948740/stock-photo-spring-flowerbed-freshly-filled-new.html Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Szaporítás: Magvetéssel történik a fent leírt módon. Kis méretű magjai miatt a magvetés nagy odafigyelést igényel. A magvetésről az Egynyári dísznövények I. fejezet 1. pontjában is olvashatsz. 15–20 nap alatt csíráznak ki a magjai alacsony hőmérsékleten (5–8ºC-on). ''Termesztés: Októberben vagy tavasszal (március–április) ültetik ki őket végleges helyükre. Rendszeres öntözést igényelnek a dekoratív kinézet eléréséhez. Pakkos göngyölegbe való ültetését ez a videó mutatja be: ''14. ábra: A Viola x wittrockiana pakkos göngyölegben ''(Forrás: https://www.youtube.com/shorts/152HLR_2WDU Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Fajta: ''’Adonis’ – világoskék és fehér, közepes virágméretű fajta, melyet ezen a weblapon is megtekinthetsz: ''15. ábra: Viola x wittrockiana ’Adonis’ fajta ''(Forrás: https://www.gardenersworld.com/plants/viola-x-wittrockiana-adonis/ Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''’Matrix Solar Flare’ – nagy virágú, sárga és barna változat, melyet itt is megtekinthetsz: ''16. ábra: A Viola x wittrockiana ’Matrix Solar Flare’ fajtája ''(Forrás: https://www.florensis.com/en-gb/viola/viola/wittrockiana/matrix-f1/solar-flare/ Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, levéltetű, szürkepenész. ''Megjegyzés: A legjelentősebb kétnyári dísznövény Európában. Őszi kiültetés esetén a növényeket télre takarni kell a keményebb fagyok elől. Mivel nehezen tűri az utak sózását télen, ezért inkább érdemesebb tavasszal kiültetni. ''Díszítőérték: virág. ''Viola cornuta ''Szarvacskás árvácska (Violaceae, Ibolyafélék) (17. ábra) ''17. ábra: Viola cornuta ''(Forrás: https://st5.depositphotos.com/35041612/64856/i/450/depositphotos_648562058-stock-photo-viola-cornuta-flowers-horned-pansy.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 15.) ''Származási hely: A Pireneusokból származó faj, amelynek a hibrid fajtái vannak többnyire kereskedelmi forgalomban. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, terjedő tövű kétnyári faj, amelynek kissé húsos hajtásai 10–20 cm hosszan, elágazva fejlődnek, és kissé bókoló, terülő növekedési formával rendelkeznek. ''Levélzet: Tojásdad vagy kerekded levelei kissé szürkés árnyalattal rendelkeznek. A felületük sima, a levélszél csipkés. Levelei csúcsa kihegyesedhet. ''Virágzat: Zigomorf szimmetriájú, 2–5 cm átmérőjű virágai 5 sziromlevéllel rendelkeznek. Jellemző virágszínek a kék, a lila, a fehér és a sárga színek. ''Igény: Tápanyaggal ellátott, morzsalékos talajban fejlődik legjobban. Kedveli a napfényes helyeket, de félárnyékos körülmények között is nevelhető. A szárazságot nehezen viseli el. Fagytűrő, de kevésbé, mint a Viola x wittrockiana (Z7). ''Felhasználás: A Viola x wittrockiana fajhoz hasonlóan alkalmazható virágágyásokban szegély- és ágyásnövényként az őszi és tavaszi időszakban, valamint alkalmas színfoltok kialakítására és hagymás kiültetésekben is helyet kaphat. Nevelhető balkonládában, kőedényben, és kissé csüngő habitusa miatt ámpolnanövényként is alkalmazható. ''18. ábra: Viola cornuta zöldfelületeken ''(Forrás: https://st5.depositphotos.com/16639318/63227/i/450/depositphotos_632276788-stock-photo-pansy-flowers-alley-bright-flowers.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 15.) ''Fajta: ''’Cleopatra’ – fehér színű fajta ''’Aprikosenfarbe’ – barackszínű fajta ''’Admire’ – sorozat: változatos virágszínű, ellenálló fajták ''Több fajtát és virágszínt is bemutat az alábbi videó: ''19. ábra: A Viola cornuta pár fajtája és habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=t8DLtQbg3sM [0:42] Lekérdezés: 2024. 07. 15.) ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, szürkepenész, levéltetű. ''Megjegyzés: Vannak közöttük évelő életformájú fajták, változatok is. ''Díszítőérték: virág. ''Brassica sp. (Brassica olearacea) ''20. ábra: Brassica sp. oleracea20. ábra: Brassica sp. oleraceaDíszkáposzta (Brassicaceae, Káposztafélék) (20. ábra) ''20. ábra: Brassica sp. oleracea ''20. ábra: Brassica sp. oleracea ''Forrás: Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Az alapfaj európai és kis-ázsiai származású. A díszkáposzta több faj keresztezésével előállított többszörös hibrid. ''Növekedési forma: Kerekded, felfelé törő levelekkel teli rozettát képez, amely a növény fő díszítőértékét jelenti. Kis- vagy közepes termetű. Obligát kétnyári. ''Levélzet: Széles, vastag, hamvas levelei optimális nevelési körülmények között zárt, tömött fejet alkotnak. A levelek általában fodrosak, színük zöld, krémfehér vagy rózsaszín, bordó foltokkal. ''Virágzat: Apró, jeletéktelen keresztes virágokat fejleszt, amelyek laza virágzatba tömörülnek. Nem a virág adja a növény fő díszítőértékét, ezért a virágzati szárat gyakran ki is törik a növényről, ha az esetleg megjelenik. ''Növénymagasság: 30–40 cm ''Termés: Becőtermés ''Igény: Napos vagy félárnyékos helyet igényel és rendszeres öntözést. Kedveli a morzsalékos, tápanyaggal feltöltött talajt. Télen érdemes letakarni, így még kora tavaszig díszíthet. Fagytűrő (Z7). ''Felhasználás: Virágágyásokban és balkonon lehet velük találkozni. Kiváló szegélynövény és színfoltok kialakítására is alkalmas, gyakran egész télen őrzi habitusát, színeit. ''21. ábra: A Brassica sp.(oleracea) díszfoltok kialakítására is alkalmas ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/7518080/stock-photo-ornamental-cabbage-bed.html Lekérdezés: 2024.07.19) ''Az őszi-téli virágágyások díszítésére alkalmas leginkább. Kereskedelmi forgalomban általában konténeresen kapható, amelyet ez a videó is bemutat: ''22. ábra: A Brassica dísznövény változatai és konténeres növényként való alkalmazásuk ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=jU6N_9VaYNo [00:48] Lekérdezés: 2024.07.19) ''Újabban csokrokban is használják díszítőelemként, ahogy az alábbi fotó is bemutatja: ''23. ábra: A Brassica sp. (oleracea) díszváltozatai a virágkötészetben is használhatók ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/1003755/22201/i/1600/depositphotos_222019910-stock-photo-brassica-on-a-white.jpg Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Szaporítás: Magról szaporítják a fent említett módon. A magvetés optimális időpontja az első várható fagy előtt 6–10 héttel van, vagyis a nyári időszakban. Fényen csírázik, ezért nem szabad betakarni a magokat. ''Termesztés: Mivel hűvös körülményeket igényel, ezért fontos, hogy a növénynevelő házat lehessen hűteni és árnyékolni. Szeptember végén vagy októberben érdemes végleges helyükre ültetni őket 25 cm x 25 cm-es térállásban. ''Fajta: ''’Peacock’ sorozat: levelei szeldeltek, a növény pávatollak hatását kelti. A fajtát ezen a fotón tekintheted meg: ''24. ábra: A Brassica sp. (oleracea) szeldelt levelű változata ''(Forrás: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ec/Brassica_white_peacock.jpg Lekérdezés: 2024.07.19.) ''’Pigeon’ sorozat: lapított, kerek habitus, fodros levelek, színes belső levelek. A fajta egy tagját itt láthatod: ''25. ábra: A Brassica sp. Pigeon sorozatának egy tagja (’Victoria’ fajta) ''(Forrás: https://www.takii.com/wp-content/uploads/2016/05/FLower-Kale-Pigeon-Victoria-Image.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Kártevők és kórokozók: káposztalepke, káposztabolha, levéltetű. ''Megjegyzés: Színpompája ősszel, a hőmérséklet csökkenésével éri el tetőfokát. Ehhez minimum 6–7ºC szükséges. Letakarva, vagy enyhébb teleken áttelel, és egész télen díszít. ''Díszítőérték: habitus, lombozat. ''Hosszú tenyészidejű kétnyári dísznövények ''Dianthus barbatus ''Törökszegfű, Szakállas szegfű (Caryophyllaceae, Szegfűvirágúak) (26. ábra) ''26. ábra: Dianthus barbatus ''Forrás: Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Európa és Ázsia kontinentális és szubmediterrán vidékei. ''Növekedési forma: Változatos méretű, felfelé törő habitussal rendelkező, rövid életű évelő (2–3 év) dísznövény, amelyet nálunk fakultatív kétnyári dísznövényként ismerünk. Bokros habitusú. ''Levélzet: Levelei hosszúkás, széles lándzsa alakúak, a levélszél ép. A levelek főere belesüpped a levéllemezbe. A levelek száron ülők. ''Virágzat: Nyár elején megjelenő fehér, rózsaszín, piros vagy bordó virágaik 1–2 cm átmérőjűek, a virágzati szár csúcsán tömött bogernyő virágzatot képeznek. A virágok lehetnek egy- vagy többszínűek, egyszerű-, fodros- vagy rojtos szélűek is. ''Növénymagasság: 20–60 cm ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a tápanyaggal feltöltött, morzsalékos talajviszonyokat. A szárazságot nehezen tűri, rendszeres öntözést igényel. Napfényben gazdag helyet kíván. ''Felhasználás: Az alacsonyabb termetű fajtákat általában virágágyásokban alkalmazzák. A magasabb fajták vágott virágként is használhatók. Konténerben is nevelhető, ez a fotón is látható: ''27. ábra: A Dianthus barbatus konténerben nevelve ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/2121227/2532/i/950/depositphotos_25324187-stock-photo-a-popular-fragrant-biennial-garden.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Szaporítás: Szaporítása a fent leírt módon, magvetéssel történik. Csírázási hőmérséklete 15–18ºC. Teleltetése szabadföldön is történhet. A magoncok ezen a fotón tekinthetők meg: ''28. ábra: A Dianthus barbatus magoncai ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/1001944/15092/i/1600/depositphotos_150929372-stock-photo-seedling-plants-growing-in-germination.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Termesztés: A nevelés során fontos a rendszeres öntözés. Ősszel ültetik őket szabadföldbe, ahol teleltetésük is történhet. Házikerti nevelését ez a videó mutatja be: ''29. ábra: A Dianthus barbatus házikerti nevelése ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=b9XCiEzharY [3:27] Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Fajták: ''’Indianerteppich’ – alacsony (20–30 cm), színekben gazdag fajta '''Barbarini Purple Picotee' – lila és fehér virágszínű, alacsony fajta ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, fuzárium (kórokozó gomba). ''Megjegyzés: Korábban (1970–1990-es évek) igen jelentős nyári vágott virág volt. ''Díszítőérték: virág. ''Digitalis purpurea ''Piros gyűszűvirág (Scrophulariaceae, Tátogatófélék) (30. ábra) ''30. ábra: Digitalis purpurea ''Forrás: Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Európa mediterrán és szubmediterrán területei, Észak-Afrika ''Növekedési forma: Nagytermetű, felfelé törő habitussal rendelkező kétéves vagy évelő életformájú faj. Mérgező. ''Levélzet: Levelei molyhosak, tojásdadok, ép szélűek. A virágzati száron lévő levelei keskenyebbek, inkább lándzsa alakúak. ''Virágzat: Hosszú száron fejlődnek harang alakú virágai a nyári időszakban, amelyek hosszú fürtöt alkotnak. A virágok lehetnek fehérek, rózsaszínűek és pirosak. A virág torka pettyezett. ''31. ábra: Pettyezett virágtorok ''(Forrás: https://static4.depositphotos.com/1014406/308/i/950/depositphotos_3088014-stock-photo-digitalis-purpurea.jpg Lekérdezés: 2024.07.19.) ''A fajt ez a videó is bemutatja: ''32. ábra: A Digitalis purpurea faj bemutatása ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=7ysvRswtq20 [1:40] Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Növénymagasság: 50–150 cm ''Termés: Felnyíló toktermés ''Igény: Kedveli a tápanyaggal feltöltött, morzsalékos talajviszonyokat. A szárazságot nehezen tűri, rendszeres öntözést, kissé párásabb mikroklímát és félárnyékos élőhelyet igényel. ''Felhasználás: Ágyásnövényként használják fel, társításokban háttérnövényként díszíthet, a természetközeli kertstílushoz is alkalmazható. Vágott virágként is mutatós lehetne, de mérgező volta miatt nem terjedt el. A természetközeli kertstílusban így mutat: ''33. ábra: A Digitalis purpurea a természetközeli kertek része lehet ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/29731058/31904/i/1600/depositphotos_319049324-stock-photo-red-foxglove-digitalis-purpurea-natural.jpg Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Szaporítás: Szaporítása a fent leírt módon, magvetéssel történik. Csírázási hőmérséklete 8–12ºC. Teleltetése szabadföldön is történhet. ''Termesztés: A nevelés során fontos a rendszeres öntözés, párásítás és árnyékolás, hűtés. Ősszel ültetik őket szabadföldbe, de teleltetése szabadföldön is történhet. ''Fajták: ''’Candy Mountain’ – rózsaszín, tömött virágzatú, 100–120 cm magas fajta, amelyet ezen a weblapon is megtekinthetsz: ''34. ábra: A ’Candy Mountain’ fajta ''(Forrás: https://www.waltersgardens.com/variety.php?ID=DIGCM Lekérdezés: 2024.07.19.) ''’Primrose Carousel’ – vajszínű, 75 cm magas fajta, amely ezen a weblapon is látható: ''35. ábra: A ’Primrose Carousel’ fajta ''(Forrás: https://www.gardenersworld.com/plants/digitalis-purpurea-primrose-carousel/ Lekérdezés: 2024.07.19.) ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat. ''Megjegyzés: Az angolkertek egyik legggyakrabban alkalmazott faja. ''Díszítőérték: virág. ''s”-F1-hibridek, számos színben, csak 35 cm magas, cserepekbe. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A Bellis perennis tőlevélrózsája/rozettája	5 ''2. ábra: Bellis perennis	6 ''3. ábra: Rózsaszín virágszínű Bellis perennis	7 ''4. ábra: Morzsalékos talaj	7 ''5. ábra: A Bellis perennis kiegészítheti a gyepfelületet	8 ''6. ábra: A Bellis perennis színfoltot képezve	8 ''7. ábra: A Bellis perennis szín- és formagazdagsága	9 ''8. ábra: Bellis perennis változatok	10 ''9. ábra: Myosotis alpestris	10 ''10. ábra: A Myosotis alpestris virágzata és habitusa	11 ''11. ábra: A Myosotis alpestris ’Bellami Blue’ fajtája	12 ''12. ábra: Viola x wittrockiana	13 ''13. ábra: A Viola x wittrockiana szegélynövényként való alkalmazása	14 ''14. ábra: A Viola x wittrockiana pakkos göngyölegben	15 ''15. ábra: Viola x wittrockiana ’Adonis’ fajta	15 ''16. ábra: A Viola x wittrockiana ’Matrix Solar Flare’ fajtája	16 ''17. ábra: Viola cornuta	17 ''18. ábra: Viola cornuta zöldfelületeken	18 ''19. ábra: A Viola cornuta pár fajtája és habitusa	19 ''20. ábra: Brassica sp. oleracea	19 ''21. ábra: A Brassica sp.(oleracea) díszfoltok kialakítására is alkalmas	20 ''22. ábra: A Brassica dísznövény változatai és konténeres növényként való alkalmazásuk	21 ''23. ábra: A Brassica sp. (oleracea) díszváltozatai a virágkötészetben is használhatók	21 ''24. ábra: A Brassica sp. (oleracea) szeldelt levelű változata	22 ''25. ábra: A Brassica sp. Pigeon sorozatának egy tagja (’Victoria’ fajta)	22 ''26. ábra: Dianthus barbatus	23 ''27. ábra: A Dianthus barbatus konténerben nevelve	24 ''28. ábra: A Dianthus barbatus magoncai	25 ''29. ábra: A Dianthus barbatus házikerti nevelése	25 ''30. ábra: Digitalis purpurea	26 ''31. ábra: Pettyezett virágtorok	27 ''32. ábra: A Digitalis purpurea faj bemutatása	27 ''33. ábra: A Digitalis purpurea a természetközeli kertek része lehet	28 ''34. ábra: A ’Candy Mountain’ fajta	29 ''35. ábra: A ’Primrose Carousel’ fajta	29 ''Irodalomjegyzék ''Orlóci László: Dísznövénytermesztés I., Agrárszakoktatási Intézet, Budapest, 1999. ''Orlóci László: Növényismeret , K-162; Herman Ottó Intézet FVM ''2. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.14.4 ''Az évelő dísznövények jellemzői, szárazságtűrő fajok A-tól H-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész tevhnikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''13 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Az évelő dísznövények jellemzői	2 ''1.1	Fogalmuk	2 ''1.2	Jelentőségük	4 ''1.3	Szaporításuk	5 ''1.4	Csoportosításuk	11 ''2	Szárazságtűrő fajok A-tól H-ig (xerofiták)	15 ''2.1	Arabis alpina subsp. caucasica	15 ''2.2	Cerastium tomentosum	17 ''2.3	Festuca pallens (Syn. Festuca glauca)	19 ''2.4	Helianthemum x hybridum	21 ''3	Ábrajegyzék	23 ''Az évelő dísznövények jellemzői ''Fogalmuk ''Évelő dísznövények közé soroljuk azokat a növényfajokat, amelyek élettartama kettőnél több év, mely időszak alatt minden évben díszítenek. Ezalatt minden tenyészidőszakban vegetatív szerveket fejlesztenek (hajtás, levél, szár), és kifejlett állapotukban gyakran virágot és termést, magot is. Ezután bekövetkezik a nyugalmi időszakuk, amely legtöbbször télen van, de bizonyos meleg égövi fajoknál nyáron is lehet. A nyugalmi időszakot valamilyen áttelelő szervükkel vészelik át. Morfológiai tulajdonságaik szerint ezek többfélék lehetnek, és meghatározzák az illető évelő növény életmódját és szaporításmódját is. ''Az áttelelő szervek lehetnek például: ''– leveles hajtás, ''– tőlevélrózsa, ''– talajfelszín alatti szárképletek, mint például a gyök(ér)törzs (1. ábra), ''1. ábra: Ranunculus sp. gyöktörzse ''(Forrás: https://thursd.com/storage/media/35734/Explained---What-Are-Bulbs,-Tubers,-Rhizomes,-and-Corms---Ranunculus-1.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''– tarack, ''– a talajhoz közeli rügyes hajtások, ''– hagyma (2. ábra), ''2. ábra: Tulip sp. hagyma elkülöníthető buroklevelei ''(Forrás: https://thursd.com/storage/media/35731/Explained---What-Are-Bulbs,-Tubers,-Rhizomes,-and-Corms---Tulip-1.jpg Lekérdezés: 2024.07.14.) ''– gumó (3. ábra), ''3. ábra: A gumó felépítése ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/402701822/stock-photo-partial-view-farmer-gloves-holding.html 2024.07.14.) ''4. ábra: A hagymagumó felépítése ''(Forrás: https://thursd.com/storage/media/35781/Explained---What-Are-Bulbs,-Tubers,-Rhizomes,-and-Corms---Crocosmia-1.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Jelentőségük ''Az évelő dísznövények felhasználása a házikertekben és a zöldfelület-gazdálkodásban is egyre nagyobb jelentőségű. Számos fajt és ezek fajtáit, változatait felhasználják, s mivel igen változatos a kinézetük (méret, forma, szín, virágzási idő stb.), igen sok hangulatot és kertészeti-tájépítészeti célt tudnak megjeleníteni. ''Gyakran alkalmazzák őket szoliterként is, de igazán társításokban elhelyezve találkozhatunk velük. Mivel környezeti igényeik szempontjából is igen sokszínűek, ezért szinte bármilyen kert- vagy parkrészre telepíthetők az arra megfelelő fajok, fajták. ''Az évelő dísznövények nagy részét virágágyásokban használják fel, de a virágokkal teli zömök fajok és fajták akár alkalmi, virágos cserepes dísznövényként is (5. ábra) kereskedelmi forgalomba kerülhetnek (például Muscari sp., Campanula carpatica). Mivel több éven keresztül élnek és díszítenek, ezért fontos, hogy a kiültetés előtt kellő gondossággal legyen végleges helyük megválasztva. Alkalmi, cserepes dísznövénynek nevezzük azokat a kis vagy közepes termetű cserepes dísznövényeket, amelyeket valamilyen alkalomra adnak át ajándékként (például nőnap, névnap, anyák napja stb.). ''5. ábra: Campanula sp. alkalmi cserepes dísznövényként ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/149244108/stock-photo-decorative-purple-flowers.html (2024.07.14.) ''Élettartamuk változó lehet. A rövid életű fajok csak néhány évig élnek (2–4 év), és vannak, amelyek ennél sokkal tovább díszítenek. Az évelőágyások létesítése viszonylag magas költségigényű, viszont évenkénti fenntartása sokkal olcsóbb, mint az egynyári- és a kétnyári virágágyak újratelepítése. Bizonyos fajokat rendszeresen vissza kell metszeni, hogy fajra/fajtára jellemző alakjuk megmaradjon, és vannak fajok, amelyeket csak több év után kell átültetni, miután már túlterjeszkedtek a számukra kijelölt területen. ''Szaporításuk ''Ahogyan az egynyári és kétnyári dísznövények, az évelő dísznövények ivarosan és ivartalan úton is tudnak szaporodni. ''Ivaros (generatív szaporítás) ''Az ivaros úton való szaporítás magvetést vagy spóravetést jelent. A spóravetést a páfrányoknál alkalmazzák, mivel a páfrányok nem magot, hanem spórákat érlelnek. A levelek spóratartóit itt láthatod: ''6. ábra: Páfránylevél spóratartói ''(Forrás: https://bg.imadeself.com/wp-content/uploads/spory-paporotnika-strausnika.jpg Lekérdezés: 2024.07.14.) ''A spóra egy ivartalan szaporító képlet, tehát nemcsak sokkal kisebb, hanem ivari jellegében is teljesen eltér a magoktól. A spórák szabad szemmel nem vagy alig láthatók, a szél által terjednek. Ha a spóra megfelelő közeget ér el (ami nedves – ez fontos a csírázás megindulásához), egy ún. haploid előtelepet hoz létre, amely még nem azonos a növény létrejöttével, de megjelenése szükséges feltétel ahhoz, hogy a páfránynövények kifejlődhessenek. Az előtelepen ivarszervek képződnek, melyek ivarsejteket hoznak létre. Az ivarsejtek egyesülnek az előtelepen, s ezt követően megindul a páfránynövények fejlődése. A teljes ciklust itt tekintheted át: ''7. ábra: A páfrányok életciklusa ''(Forrás: https://i2.wp.com/sornyakov.net/wp-content/uploads/2018/08/6-25.jpg Lekérdezés: 2024.07.14.) ''A spóravetés igen nagy odafigyelést és speciális szaktudást igényel, emellett lassú folyamat. Emiatt az utóbbi időben a páfrányokat leginkább laboratóriumi körülmények között, mikroszaporítással állítják elő, majd forgalmazzák. A mikroszaporításról a dísznövények szaporítása témakörben tanulhattál már. ''Az ivaros szaporítás másik, gyakoribb módja a magvetés. A magvetésről már olvashattál korábbi tanulmányaid során, de számos olyan speciális tényező és tudnivaló van ennek kapcsán, amelyet ismerni kell az évelő dísznövények neveléséhez. Ezeket a következőkben részletezzük. ''A magvetésnek több helyszíne is lehet. Korábban gyakran előfordult a szabadföldi vetés több fajnál is. Ezen fajokra jellemző a gyors csírázási idő, a nagy fokú csírázási képesség és a nagy méretű vetőmag. Ma már csak ritkán alkalmazzák ezt a módszert. Ugyancsak ritkán alkalmazzák a növényház talajába történő vetést – ez utóbbit például az őszirózsaféléknél gyakorolják. A szabadföldi és a növényházi magvetéshez morzsalékos talaj szükséges, amely laza szerkezetű – ezzel megkönnyíthető a csíranövények kibújása a talajból. Ezzel együtt a modern technológia újdonságai, a korszerű termesztési módszerek mára már jobb alapot teremtenek a magvetés számára. ''A magvetés manapság leginkább a növényházak szaporítóládáiban történik, ahogyan később a tűzdelésnek és a kész növénnyé nevelésnek is sok esetben a növényház lehet a helyszíne. A szaporítóládás magvetés közege is laza és morzsalékos kell, hogy legyen, emellett fontos a jó vízmegtartó képesség, hogy csökkentsük az öntözések számát. Erről a folyamatról a dísznövények szaporítása kapcsán már olvashattál. ''A korszerű kertészeti üzemekben a magvetés és a palánta-előállítás már jórészt gépesített. A vető- és ültetőgépek nagy mennyiségű növényanyag előállítását teszik lehetővé. ''A magvetés ideje: a magvak szabályozható környezeti tényezők (hőmérséklet, fény, víz stb.) között modern növényházakban és laboratóriumokban bármikor vethetők, akkor viszont, ha erre nincs lehetőség, figyelni kell a megfelelő vetési időpontra, amely fajonként vagy növénycsoportonként eltérő. ''1. Közvetlenül érés utáni vetés: az ebbe a csoportba tartozó fajok magjai csak rövid ideig őrzik meg a csírázási képességüket, ezért érés után pár héttel el kell vetni őket. Ide tartozik például a szarkaláb vagy a bugás lángvirág. ''2. Őszi vetés: bizonyos fajokat ősszel vetnek el szabadföldbe. A vetés optimális ideje október és november, de fontos, hogy még a téli fagyok megérkezése előtt talajba kerüljenek a magok. A fagyhatás miatt bizonyos csírázási folyamatokat megindító hormonok működésbe lépnek, és tavasszal elindul a csírázás. Ősszel vethető például a levendula, a zsálya vagy az őszirózsák magja. A novemberi vetést tél alá vetésnek is nevezzük. ''3. Tavaszi vetés: a legtöbb faj magját tavasszal vetik. Ezek a magok kicsíráznak, őszre megerősödnek, és így már át tudják vészelni a telet. Tavasszal vetik például a fűfélék magjait, ennek egy fázisát itt is megtekintheted: ''8. ábra: Fűfélék magról nevelése ''(Forrás: https://www.pennington.com/-/media/Project/OneWeb/Pennington/Images/blog/seed/How-to-Plant-Grass-Seed/grassshoots_plantgrass.jpg Lekérdezés: 2024. 07.14.) ''Érdekességek az évelők szaporításának világából ''Számos érdekes tudnivalót tartogat számunkra az évelők csoportja, és ez több faj szaporításánál is megmutatkozik már. ''A vízi évelők kedvelik a nedves vagy vízzel borított közeget, attól függően, hogy mi a természetes élőhelyük. A mocsári növények kedvelik, ha kifejezetten nedves, vizes talajba vetjük magjaikat, csak így csíráznak megfelelően. Azokat a növényeket, amelyek mélyebb vízben élnek (pl. tündérrózsa vagy vízitök), nedves közegben kell csíráztatni, majd ahogy fejlődnek, egyre magasabb vízszintet kell nekik biztosítani. Ez azért szükséges, mert a leveleik és a virágjaik mindig a víz felszínén úsznak (9. ábra), ám fontos, hogy a vízszintet fokozatosan emeljük meg. ''9. ábra: A tavirózsák virágai és levelei a vízfelszínen úsznak ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/1026506/1751/i/600/depositphotos_17512151-stock-photo-water-lilies.jpg (2024. 07. 14.) ''Egy másik érdekességet tartogat a májusi gyöngyvirág csírázása. Egy rizómás, azaz gyöktörzzsel rendelkező növényről van szó, amely ennek köszönhetően könnyen terjed. Magról is szaporítható, de az előbbivel ellentétben ezt a szaporítási módozatot ritkán alkalmazzák. Miért is? Azért, mert a mag csak két év múltán bújik ki a talajból. A magvetést követően el kell telnie egy téli időszaknak, ami ahhoz szükséges, hogy a gyöngyvirág gyökerei fejlődésnek indulhassanak. A tél elmúltával a gyökerek tápanyagot szállítanak a csírának, majd a következő (második) téli időszakban fejtik ki hatásukat azok a hormonok, amelyek a levelek, majd a virág fejlődésének megindulásához szükségesek. ''A fent felsorolt módszerek (a vízi növények és a májusi gyöngyvirág csíráztatása) mára már klasszikusnak számítanak, a modern technológiai módszerek alkalmazásával a szaporítást már korszerű növényházakban vagy laboratóriumokban végzik. ''Ivartalan (generatív) szaporítás ''Ivartalanul szaporítjuk azokat az évelő dísznövényfajokat és -fajtákat, amelyek magról (vagy spóráról) nem szaporíthatók, vagy heterozigóta fajták. Ennek több oka is lehet: vagy nem hoz csíraképes magot, vagy magjai alacsony csíraképességgel rendelkeznek, vagy nem hoznak minden évben vetőmagot. Vannak fajok, amelyek ivartalan úton szaporítva sokkal nagyobb számú utódnövényt hoznak létre (pl. a sziklakerti növények nagy része). Ami még ennél is gyakrabban előfordul a modern termesztésben, az az, hogy az évelő növények körében is nagyon nagy számban fordulnak elő a hibrid fajták. A hibridek pedig csak ivartalan úton szaporíthatók. ''Az alkalmazott ivartalan szaporítási módok közül előfordul a tőosztás, a dugványozás, a fiókhagymával történő szaporítás, az oltás, a szemzés, a bujtás is. Ezekről a módszerekről részletesebben a dísznövények szaporítása kapcsán már tanulhattál. A dugványozás tavasszal és ősszel is történhet – ez legtöbbször fajtól függ. Vannak fajok, amelyek tavasszal nem hoznak dugványnak alkalmas hajtásokat, csak összel. S vannak olyan fajok is, amelynek a megfelelő gyökeresedéshez kissé idősebb, fásodó hajtásokra van szükségük, amelyek csak az őszi időszakra alakulnak ki. ''A modern kertészeti üzemekben ma már nagyrészt gépesített az ivartalan szaporítás. Az ivartalan szaporításhoz laza, tápanyagban gazdag közeg szükséges, amely morzsalékos. Amennyiben szükséges, a tápanyagot a nevelés során pótolni kell. ''Nevelés ''A megfelelő szaporítási mód kiválasztása után az utódnövényeket megfelelő körülmények között kell nevelni. Erre több lehetőség is rendelkezésre áll, amelyeket a nevelés helyszíne szerint szoktak két fő csoportba sorolni. Az egyik a szabadföldi nevelés, mely során az utódnövényeket szabadföldi ágyásba ültetik, és itt nevelik tovább a végértékesítésig. A szabadföldi nevelés során fontos a morzsalékos, az ültetendő növényfaj igényeinek megfelelő talaj. A szabadföldi ültetés során a növényeket ágyásokba ültetik el, meghatározott tenyészterületre. Attól függően, hogy a növény milyen igényekkel rendelkezik, változnak a nevelési körülmények. Így az árnyékkedvelő fajokat általában árnyékoló háló vagy valamilyen árnyékoló anyag alatt termesztik. A sziklakerti évelőknél fontos a jó vízelvezető képességű talaj biztosítása, így ezeket főleg kavicsokban, sóderben gazdag közegben neveljük. A hegységekből származó, kényes nevelésű fajokat nem is nevelik szabadföldön, hanem inkább szabályozott légterű növényházban – így biztosíthatók leginkább a növények optimális igényei. A vízinövényeket természetesen vízben, vizes környezetben nevelik. Ennek megfelelő helye a speciálisan erre kialakított medence, amely általában betonból készül. A medence alján termesztőközeg áll rendelkezésre. ebbe ültetik a vízi növényeket. A vízszint nagyságát a benne lévő növény igényei szabják meg. ''A tőosztással szaporított fajokat anyatelepre ültetik ki, és két-három év nevelés után felszedik, és szétosztva cserépbe ültetik. Ezt forgó rendszerben kell tenni, hogy minden értékesítési időszakban álljon rendelkezésre forgalomba hozható áru. Ez úgy érhető el, hogy ha tenyészhelyükön elkülönítve más-más életkorú növények növekednek egyszerre. Így megtalálható például az egyéves, a két- és hároméves állomány is, a felszedett növények helyére újakat ültetnek, így mindig van fiatal növény, fejlődésben lévő, még nem kész növényáru és kifejlett, eladásra kész növényáru a területen. Mára már igen nagy arányban alkalmazott módszer a konténeres nevelés is. A konténeres nevelésnél a szaporítóanyagot cserepekbe, konténerekbe ültetik és itt nevelik őket tovább a végértékesítésig (10. ábra). A konténeres nevelés előnye, hogy a konténerek könnyen mozgathatók, és ha az állomány egyik növénye beteg lesz, az könnyen kiemelhető a többi közül. ''10. ábra: Konténeres nevelés ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/197453780/stock-photo-rose-plants-pots-sale-garden.html  Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Szintén az előnyökhöz sorolható, hogy a növényt nem kell többször átültetni a nevelés során, hiszen ez egyrészt drága, másrészt a növénynek sem tesz minden esetben jót a gyökerek sérülése. Ha a növény elérte a megfelelő méretet, és fejlettségi állapotot, értékesíthetővé válik. Nevelése meggyorsítható fedett termesztőberendezésben, ahol az értékesítési időpontra virágoztatni is lehet. A konténerekben a növények általában több időt töltenek el, mint pár hét, ezért fontos, hogy az alkalmazott közeg megfelelő tápanyagokkal fel legyen töltve. Az ideális közeg morzsalékos, jó vízelvezető képességgel rendelkezik. Minden növényfaj más típusú közeget kíván, a kertészeti szaporítóanyag-előállító cégek ennek megfelelően gyártják és értékesítik az ültetőközegeket. ''Csoportosításuk ''Az évelő dísznövények igen fajgazdag, s ennélfogva igen színes csoportja a dísznövényeknek. A termesztő szakemberek a növények igényei szerint sorolják őket csoportokba, ez alapján történik a továbbiakban a bemutatásuk is. Morfológiai szempontból is igen sokszínű csoportról van szó. ''Közepes vízigényű évelők ''A közepes vízigényű évelő növények egy gyakori megnevezése a mezofita, így is lehet velük találkozni. Az ebbe a csoportba tartozó növények számára Magyarország klímája sok esetben megfelelő. A klíma alatt nem csak a hőmérsékletre, hanem a páratartalomra, a csapadékviszonyokra és a fényviszonyokra is érdemes gondolnunk. Mindezen tényezők optimális mértéke együttesen szükséges ahhoz, hogy egy mezofita faj a magyar időjárási körülmények között megfelelően fejlődjön. Az utóbbi években viszont egyre erősebben érezteti hatását a klímaváltozás a maga káros tényezőivel együtt. A hőmérséklet – főleg nyáron – egyre magasabb, a csapadék rendkívül kiegyenlítetlen. Ez a mezofita fajok számára nem megfelelő már, ezért érdemes őket (igényeikhez mérten) árnyékolni és öntözni is. ''Szárazságtűrő évelők ''A szárazságtűrő évelő dísznövények gyakori megnevezése a xerofita, így is találkozhatsz velük. Az ebbe a csoportba tartozó növényfajoknak– sem a talajban, sem a levegőben – nincs szükségük annyi vízre, mint a mezofita fajoknak, ennél jóval alacsonyabb vízellátás mellett is optimálisan fejlődnek. Ez a tulajdonság viszont nem minden életszakaszra érvényes, hiszen amikor például a növény fejlődésnek indul, vagy virágozni kezd, több energiára van szüksége, hogy ezeket a folyamatokat véghez tudja vinni, emiatt ezekben az életszakaszokban több vízre van szükségük. Itt érdemes azonban megjegyezni, hogy mivel a szárazságtűrő évelők kevés vizet igényelnek, ezért nem vagy nehezen tudják elviselni a sok öntözővizet, a magasabb vízellátottságot vagy a pangó vizet. Gyökereik ilyenkor berothadnak, a növény legyengül, és könnyen elpusztulhat. Egy túlöntözés miatt legyengült növényt itt láthatsz: ''11. ábra: A túlöntözött növény meggyengül ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/552505136/stock-photo-sensaveria-snake-plants-damage-watering.html Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Árnyékkedvelő évelők ''Az árnyékkedvelő évelők közé azokat a fajokat soroljuk, amelyek félárnyékos és árnyékos körülmények között tudnak csak optimálisan fejlődni egész vegetációs idejük alatt. Napos körülmények között fejlődésük vontatottá válik, megbetegedhetnek és elpusztulnak. Árnyékos területeken általában a levegő páratartalma is magasabb, ami szintén fontos tényező a legtöbb ilyen faj nevelése esetében. ''Az árnyékkedvelő fajok nem azonosak az árnyéktűrő növényekkel. Az árnyéktűrő fajok általában Magyarországon nem honosak, hanem Nyugat-Európából származnak, ahol a klíma csapadékosabb, a napsugárzás nem olyan erős, mint nálunk. Magyarországi éghajlati körülmények között viszont árnyékos vagy félárnyékos helyre van szükségük. Ilyen például a kínai szellőrózsa is. ''Az árnyékkedvelő és az árnyéktűrő növények nevelésénél egyaránt figyelembe kell vennünk az optimális környezeti igényeiket. Így érdemes őket árnyékoló háló alatt nevelni, és biztosítani számukra a kicsit magasabb páratartalmat is. ''Az árnyékkedvelő és árnyéktűrő növények alkalmazásában számos előny rejtőzik, hiszen velük be tudunk népesíteni olyan árnyékos kert- vagy parkrészeket (pl. fák árnyékában, falak mellett, épületek fala mellett stb.), amelyeken a legtöbb mezofita, xerofita nem marad meg. ''Fagyérzékeny évelők ''A fagyérzékeny évelők Magyarországon nem tudják elviselni a téli hideget, a fagyhatást, ennek hatására elpusztulnak. Az ide tartozó fajok jellemzője, hogy Magyarországon nem őshonosak, géncentrumuk általában trópusi vagy szubtrópusi területeken található. A fagyérzékeny évelők az év csak azon szakaszában vannak kint a szabadföldön, amikor elegendő a napsugárzás- és a hőmérséklet szintje – ez hasonlít Magyarországon talán leginkább a géncentrumuk körülményeihez. Ez az időszak Magyarországon május végétől szeptemberig vagy októberig tart. Az év egyéb szakaszaiban nem szabadföldi körülmények közé kell vinni őket, s nem szabad őket fagyhatásnak kitenni. Az ebbe a csoportba tartozó növények áttelelő szerve a hagyma, a gumó vagy a hagymagumó. Ezeket a szerveket száraz, sötét körülmények közé érdemes vinni, ahol legalább 5°C a léghőmérséklet. Nedves körülmények között gombás vagy baktériumos megbetegedéseket kaphatnak. ''Vízi, mocsári évelők ''Az ebbe a csoportba tartozó fajok közös jellemzője, hogy eredeti élőhelyük a vízhez kötődik. Vagy nedves, mocsári vagy vízi, esetleg nyílt vízi körülmények közül kerültek be a termesztésbe. Ennélfogva a nevelésüknél ezeket a körülményeket kell biztosítanunk számukra. A vízi és mocsári évelő növények felhívják a figyelmet magukra, hiszen sok fajnak színes, nagy méretű, díszes virágjai vannak, de a természetközeli hangulat (12. ábra) megteremtésére is igen alkalmasak lehetnek. A kerti tavak száma a közelmúltban igen megnőtt, s a parkokban is gyakran találkozhatunk velük. A vízi és mocsári évelők segítségével ezeket a területeket tehetjük igazán díszessé. ''12. ábra: Természetközeli hangulat ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/45031757/stock-photo-landscape-design.html Lekérdezés: 2024. 07.14.) ''Hagymás évelők ''A hagymás évelők egy összefoglaló elnevezés, ugyanis nem csak a hagymás, hanem a hagymagumós és gumós évelő fajokat is ide soroljuk. A csoportba tartozó fajok közös jellemzője, hogy Magyarországon a tavaszi vagy a nyár eleji időszakban díszítenek – tél végétől egészen nyár elejéig. Életciklusuk a kontinentális éghajlathoz alkalmazkodott. Ez azt jelenti, hogy a tavaszi időszakban hajtanak ki és borulnak virágba, amikor a lombos fák és cserjék még nem árnyékolják be őket sűrű lombjukkal, és a téli időszak után a talajban is megfelelő a nedvességtartalom. Nyáron visszahúzódnak – elvirágzanak, leveleik elszáradnak. Fontos, hogy ezt az időszakot, amíg a leveleik teljesen elszáradnak, érdemes megvárni, mert ekkor a levelek a hagymába, mint áttelelő szervbe nagy mennyiségű tápanyagot tudnak juttatni. Ha ez a folyamat a végére ért, a hagymát kiveszik a talajból, s nyáron fényszegény, száraz körülmények között tárolják. Szeptemberben és októberben újra elültetik őket. Ekkor a hagyma legfeljebb leveleket hoz, más nem látható rajta. A talajban viszont életre kel, s nagy mennyiségű gyökeret fejleszt, amely vizet és tápanyagot vesz fel a hagyma számára,ennek segítségével vészeli át a telet. Ezt követően tavasszal újra kihajt, és a folyamat kezdődik elölről. ''A hagymás növények felhasználása sokrétű, hiszen tavaszi kertek (13. ábra), kertrészek legfőbb díszei, de konténerben is láthatod őket, a kisebb termetű fajok pedig a gyepben, a fű közé ültetve is előfordulnak, s tavaszi hangulatot teremtenek. ''13. ábra: A tavaszi kert fontos díszei lehetnek a hagymás növények ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/1624647/18610/i/600/depositphotos_186100162-stock-photo-spring-flowers-tulips-tulips-colorful.jpg (2024. 07. 14.) ''Díszfüvek ''A díszfüvek egy olyan csoportja az évelőknek, amely az utóbbi időszakban rengeteg fajjal, fajtával bővült, és igen népszerűvé vált. Míg korábban csak a gyep- és pázsitfelületekhez szükséges fajok voltak ismertek a termesztők és felhasználók körében, ma már igencsak kedveltekké váltak a nagyobb termetű, színes vagy díszes habitusú fűfélék is, amelyeket ezen a képen is láthatsz: ''14. ábra: Díszfüvekkel teli kert ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/16164377/stock-photo-park-bench-with-pampas-grass.html Lekérdezés: 2024. 07.14.) ''Ezeket a fajokat szoliterként is lehet alkalmazni, de társításban is elhelyezhetők. Mivel megjelenésük természetes hatást kelt, és nem hivalkodó, szinte bármilyen évelővel társíthatók. ''Szárazságtűrő fajok A-tól H-ig (xerofiták) ''Arabis alpina subsp. caucasica ''Kaukázusi ikravirág (Brassicaceae, Káposztafélék) (15. ábra) ''15. ábra: Arabis alpina subsp. caucasica ''Arabis alpina subsp. caucasica ''Származási hely: Géncentruma Délkelet-Európa és Közép-Ázsia. ''Növekedési forma: Párnát képező, alacsony termetű évelő faj. A videón jól látszik alacsony termete: ''16. ábra: Az Arabis alpina subsp. Caucasica termete ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=2wGYeOJUktw 11. mp Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Levélzet: Levelei lándzsások, 6–8 cm hosszúak és szürkészöld színűek. ''Virágzat: Fürtvirágokat képez a hajtások csúcsán, amelyek tavasszal virágoznak. A virágszín lehet fehér és rózsaszín. ''Termés: Becőke termés (a becő termés kisebb méretű változata) ''Igény: Napos és félárnyékos termőhelyet igényel, és jó vízáteresztő képességű közeget. A tűző napot és a félárnyékot érdemes kerülni. ''Felhasználás: Sziklakertek, terméskőfalak hézagaiban vagy szegélynövényként alkalmazható virágágyásokban. A javasolt ültetési sűrűség 11–25 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfajt tavasszal magvetéssel vagy dugványozással késő ősszel lehet szaporítani. ''Termesztés: A nevelés során napos helyet és rendszeres öntözést igényel. A magról vetett állomány nevelési ideje 5–6 hónap, a dugványozásról szaporított növények következő év tavaszán értékesíthetők. ''Fajták: ''‘Plena’ - fehér teltvirágú fajta (15. ábrán látható) ''’Compinkie’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: Rovarcsalogató és méhlegelő. ''Cerastium tomentosum ''Molyhos madárhúr (Caryophyllaceae, Szegfűfélék) (17. ábra) ''17. ábra: Cerastium tomentosum ''(Forrás: Orlóci László fotója) ''Származási hely: Olaszország déli részéről származó évelő faj. ''Növekedési forma: Terjedő tövű, alacsony termetű évelő faj, amely optimális körülmények között gyepet alkot. A videó bemutatja alacsony termetét: ''18. ábra: A Cerastium tomentosum habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=vS-RFFSHL1M 6. mp Lekérdezés: 2024.17.14.) ''Levélzet: Levelei aprók (2 cm), szürkészöld színűek és molyhosak (innen kapta magyar nevét is). A levélszél ép, a levélalak lándzsás. ''Virágzat: A virágok fehérek, kerekdedek, szimplák és felálló hajtáson nyílnak a tavasz végi és nyár eleji időszakban. ''Termés: Toktermés ''Igény: Igazán alacsony igényekkel rendelkező faj. Kedveli a napsütést (akár a tűző napot is), és igen szárazságtűrő. A szegényebb talajviszonyokon is megél. ''Felhasználás: Sziklakertekben, támfalakon, tetőkertekben is helyet kaphat, ahogyan szárazságtűrő évelőágyak szegélynövényeként is. A javasolt ültetési sűrűség 6–11 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfaj szaporítható magvetéssel vagy tőosztással. A fajták tőosztással szaporíthatók tavasszal vagy ősszel. Az utódállomány gyorsan fejlődik, így 2–3 hónap nevelést követően értékesíthetővé válnak. ''Termesztés: Az utódállomány növényeinek laza, jó vízáteresztő képességekkel rendelkező közeg és napos termőhely szükséges. ''Fajták: ''’Silberteppich’ – erősen molyhos fajta ''’Yo Yo’ – zömökebb fajta, mint az alapfaj ''Megjegyzés: A pangó vízre érzékeny. ''Festuca pallens (Syn. Festuca glauca) ''Kék csenkesz, deres csenkesz (Poaceae, Pázsitfűfélék) (19. ábra) ''19. ábra: Festuca pallens ''Származási hely: Géncentruma Közép-Európa, Olaszország északi része, illetve Franciaország délkeleti része. ''Növekedési forma: Tömött, félgömb alakú párnát alkotó évelő fűfaj. A videó bemutatja a növény alakját: ''20. ábra: A Festuca pallens habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=cIxcwnF30gE&t=126s 2. mp Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Levélzet: Levelei vékonyak, kissé csavarodottak a hossztengelyük mentén, merevek, felfelé törők, színük matt szürkéskék. Télizöld faj. ''Virágzat: Sárgásbarna kalászvirágzat, amely a nyár folyamán nyílik. ''Termés: Szemtermés ''Igény: Eredeti élőhelye a sztyeppei puszta száraz, napos helyei, ezért igényli a fényigényes helyet, a jó vízelvezető-képességű talajviszonyokat. A pangó vízre kifejezetten érzékeny. A szegényebb talajkörülmények között is kielégítően fejlődik. ''Felhasználás: Elhelyezhető kisebb csoportokban sziklakertekben, pusztás területeken. Ültethető sírokra, évelőágyásokba vagy tetőkertekre, még az extenzív zöldtetőkre is. A javasolt ültetési sűrűség 6–11 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfaj tavaszi magvetéssel, a fajták leginkább tőosztással szaporíthatók. ''Termesztés: A növények jó vízáteresztő talajt és napos helyet igényelnek. A növények őszre cserepezhetők és értékesíthetők. A nevelés során érdemes párszor visszametszeni a lombozatot a jobb bokrosodás érdekében. ''Fajták: ''‘Blauglut’ – ezüstös lombozat, zömök termet ''‘Intense Blue’ – kék lombszínű fajta ''‘Elijah Blue’ – különösen kékes ezüst színű fajta. ''Megjegyzés: Az egyik leginkább szárazságtűrő fűfaj. ''Helianthemum x hybridum ''Napvirág (Cistaceae, Szuharfélék) (21. ábra) ''21. ábra: Helianthemum x hybridum ''Származási hely: Európában és Ázsiában honos fajokból előállított hibrid. ''Növekedési forma: Kistermetű, kissé elfekvő hajtásrendszerű évelő, amely bokros habitusú. A videó bemutatja a növény alacsony termetét: ''22. ábra: A Helianthemum x hybridum termete ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=2t_dbShZLdA 2. mp Lekérdezve: 2024.07.17.) ''A talaj feletti hajtásai fásodnak, ezért hasonló a törpecserjékhez. ''Levélzet: Szürkészöld színű, tojásdad alakú levelei (2–3 cm) vannak, és átellenes levélállás jellemzi. Örökzöld. ''Virágzat: Tavasz végén és a nyár folyamán virágzó faj. Virágai öt sziromlevéllel rendelkeznek, kerekdedek és fürtszerű virágzatokba tömörülnek. Fajtától függően sárga, fehér, bordó és piros színűek is lehetnek. ''Termés: Toktermés, amely bókol. ''Igény: Eredeti termőhelye sziklás sztyepp, így igényli a jó vízáteresztő képességű talajviszonyokat és a tűző napfényt, valamint csak mérsékelt öntözést kíván. ''Felhasználás: Alkalmazható sziklakertekben, támfalakra, tetőkertekbe ültetve, ahol sok fényt és kevés csapadékot kap. Megfelelő lehet szárazságtűrő évelőágyások szegélynövényeként. A javasolt ültetési sűrűsége 11–25 növény/m2. ''Szaporítás: Dugványozással szaporítható a nyári időszakban. ''Termesztés: A dugványok meggyökeresedése alatt szükséges a mérsékelt öntözés, a sok fény és a laza talaj, amelynek jó a vízáteresztő képessége. A dugványok ősszel vagy a következő év tavaszán értékesíthetők. ''Fajták: ''‘Frau M. Bachthaler’ – fehér virágszínű fajta ''‘Mandarin’ – narancssárga virágszínű fajta (21. ábrán látható). ''Megjegyzés: A virágok rövid élettartamúak, nagy mennyiségben nyílnak. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Ranunculus sp. gyöktörzse	2 ''2. ábra: Tulip sp. hagyma elkülöníthető buroklevelei	3 ''3. ábra: A gumó felépítése	3 ''4. ábra: A hagymagumó felépítése	4 ''5. ábra: Campanula sp. alkalmi cserepes dísznövényként	5 ''6. ábra: Páfránylevél spóratartói	6 ''7. ábra: A páfrányok életciklusa	6 ''8. ábra: Fűfélék magról nevelése	8 ''9. ábra: A tavirózsák virágai és levelei a vízfelszínen úsznak	9 ''10. ábra: Konténeres nevelés	11 ''11. ábra: A túlöntözött növény meggyengül	12 ''12. ábra: Természetközeli hangulat	14 ''13. ábra: A tavaszi kert fontos díszei lehetnek a hagymás növények	15 ''14. ábra: Díszfüvekkel teli kert	15 ''15. ábra: Arabis alpina subsp. caucasica	16 ''16. ábra: Az Arabis alpina subsp. Caucasica termete	16 ''17. ábra: Cerastium tomentosum	17 ''18. ábra: A Cerastium tomentosum habitusa	18 ''19. ábra: Festuca pallens	19 ''20. ábra: A Festuca pallens habitusa	20 ''21. ábra: Helianthemum x hybridum	21 ''22. ábra: A Helianthemum x hybridum termete	21 ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.1 ''Ivaros úton szaporított egynyári dísznövények R-től Z-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Beet- und Balkonpflanzen. Beet- und Balkonpflanzen spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0390-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Ivaros úton (magvetéssel) szaporított egynyári dísznövények R-től Z-ig	2 ''1.1	Rudbeckia hirta	2 ''1.1	Salvia farinacea	5 ''1.2	Salvia splendens	8 ''1.3	Senecio cineraria	10 ''1.4	Tagetes erecta	13 ''1.5	Tagetes patula	15 ''1.6	Verbena x hybrida (Verbena hybrida)	18 ''1.7	Zinnia elegans	20 ''Ábrajegyzék	24 ''Ivaros úton (magvetéssel) szaporított egynyári dísznövények R-től Z-ig ''Rudbeckia hirta ''Borzas kúpvirág (Asteraceae, Őszirózsafélék) (1. ábra) ''1. ábra: Rudbeckia hirta ''Származási hely: Az USA keleti és középső tájairól származó, mérsékelt égövi faj. ''Növekedési forma: Kissé bokros habitusú, terebélyes, felálló virágzati szárú fakultatív egynyári faj, amely kétnyáriként és rövid életű évelőként is viselkedhet. Zöld részei durván szőrösek. ''Növénymagasság: 30–100 cm ''Levélzet: Szórt levélállással rendelkezik. Levelei széles lándzsa alakúak, 5–15 cm hosszúak, durván szőrösek, középzöld színűek. ''Virágzat: Fészkes virágzatai vannak, amelyek átmérője 10–15 cm. A nyelves virágok általában sárgák, narancssárgák vagy barnák, a csöves virágok zöld vagy barna színvilágúak. Néhány fajtája ebben a videóban is megtekinthető: ''2. ábra: Rudbeckia hirta habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=GeGWnRellTQ [0:46] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű talajt igényel. Fényigényes növény, árnyékos részeken nem fejlődik megfelelően. Fagyérzékeny, de enyhe teleken áttelelhet. Hidegtűrő (Z4). Kedveli a mezofita körülményeket. ''Felhasználás: Alkalmazható virágágyásokban. Alacsonyabb fajtái szegélynövényként, magasabb fajtái akár struktúranövények is lehetnek. Elhelyezhető egynyári- és évelő társításokban is, de cserjék elé ültetve is harsány színfoltot képez. Vágott virágként is felhasználható. Az alacsony termetű fajták alkalmi cserepes növényként is értékesíthetők. Tápanyagban gazdag talajt kedvelnek, és természetközeli társításokban is helyet kaphatnak. ''3. ábra: Rudbeckia hirta évelőkkel ''Forrás: https://st2.depositphotos.com/1046885/8360/i/450/depositphotos_83603848-stock-photo-rudbeckia-and-phlox-flowering-in.jpg lekérdezés: 2024.07.14.) ''Szaporítás: Magvetéssel szaporítható. A vetés időpontja február–március, fűtött növényházban. A csírázás 2–3 hét alatt megy végbe, 16–18°C-on. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Tápanyagokban gazdag, laza talajt igényel. A palántákat világos és szellős helyen szükséges nevelni. A tavaszi fagyok elmúltával, május második felében szabadföldre ültethetők. A nevelés során figyelni kell az egyenletes, ám nem túl bőséges vízellátásra. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. 30-40 x 30-40 cm-es tenyészterületet igényel. ''Fajta: ''’Toto’ – 25 cm magas, aranyszínű fajta, amelyet cserepes növényként is alkalmaznak. ''’Goldsturm’ – magas, háttérnövényként alkalmazható, sárga virágzatú fajta. ''’Őszifény’ – sárgásbarna virágzatú, középmagas magyar nemesítésű fajta. ''’Goldlocks’ – sárga, telt, 60 cm magas. ''’Marmalade’ – aranysárga, 50 cm (1. ábra). ''’Toto’ – aranysárga–barnásfekete közepű, 25 cm magas, cserép- és ágyásnövény. ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, levéltetű. ''Megjegyzés: Számos magyar nemesítésű fajtája van, mint a ’Glória’, az ’Aranyálom’, a ’Sárgarigó’, az ’Őszifény’ vagy a ’Mackó’, amelyek lisztharmatra érzékenyek. ''Díszítőérték: virágzat. ''Salvia farinacea ''Lisztes zsálya, Hamvas zsálya (Lamiaceae, Ajakosok) (4. ábra) ''4. ábra: Salvia farinacea ''Forrás: Dr. Orlóci László saját fotó ''Származási hely: Amerika szubtrópusi területeiről számazó faj. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, erős, fásodó hajtásrendszerű fakultatív egynyári dísznövény. Hajtásai felfelé törőek, a tenyészidőszak második felére kissé elfekvőkké válhatnak. Hajtásai négyszögletűek. A fajt ez a videó is bemutatja: ''5. ábra: Salvia farinacea virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=qvb3ag7Tqkk [0:19] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Növénymagasság: 40–80 cm ''Levélzet: Keresztben átellenes levélállás jellemzi. A levelek lándzsa alakúak, kissé ezüstös színezetűek. A levélszél ép, vagy kissé csipkés. A levélhossz 5–10 cm. ''Virágzat: Végálló füzérvirágzattal rendelkezik, amely kb. 20 cm hosszú. A sziromleveleken kívül a színes csészelevelek is díszítenek. A virágszín kék, lila vagy fehér. ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Tápanyaggal ellátott, jó vízateresztő képességű talajokat igényel. Fényigényes, félárnyékban már jelentősen csökken a virág- és levélszám. Szárazságtűrő, de aszályos időszakban öntözésre szorul. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Virágágyásokban színfoltok kialakítására, kontraszt képzésére alkalmas. Nevelhető dézsában is. Cserjék előtt szegélynövény is lehet. ''6. ábra: A Salvia farinacea jól társítható ''Forrás: https://st4.depositphotos.com/25216984/26670/i/600/depositphotos_266704640-stock-photo-blooming-salvia-farinacea-known-also.jpg Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Szaporítás: Magvetéssel történik. A vetés optimális időpontja január vagy február. A csírázás 20–22°C-on elhúzódóan megy végbe. Magvetés előtt érdemes magjait pár órára langyos, kézmeleg vízbe áztatni a könnyebb csírázás érdekében. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A kész növény 3 hónap alatt nevelhető meg. A nevelést laza talajban érdemes végezni 15–18°C-on. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális sor- és tőtávolsága 25 x 25 cm. ''Fajta: ''’Deep Ocean’ – kompakt, sötétkék virágszínű fajta. ''’Fairy Queen’ – kék és fehér virágszínnel rendelkező fajta. ''Kártevők és kórokozók: lisztharmat, rozsdabetegség. ''Megjegyzés: Enyhébb teleken áttelelhet. ''Díszítőérték: virágzat ''Salvia splendens ''Paprikavirág, Tűzpiros zsálya (Lamiaceae, Ajakosok) (7. ábra) ''7. ábra: Salvia splendens ''Származási hely: Brazília szubtrópusi, trópusi területeiről származó fakultatív egynyári faj. ''Növekedési forma: Felfelé törő hajtásrendszerű, bokros habitusú faj. Hajtásai négyélűek, sötét színűek. A faj sajátosságait ez a videó is bemutatja: ''8. ábra: Salvia splendens habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=X-i78ovAbeA [0:19] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Növénymagasság: 20–50 cm ''Levélzet: Keresztben átellenes levélállás jellemzi. Levelei szív vagy széles lándzsa alakúak, 4–6 cm hosszúak, enyhén fogazottak, színük középzöld. ''Virágzat: Virágai csövesek, és végálló fürtöt képeznek. A virágok 1-2 cm nagyságúak, maga a virágzat 10–20 cm hosszúságú is lehet. A színük skarlátvörös – innen is kapta magyar nevét. Újonnan megjelentek a rózsaszín és lila színváltozatú fajtái is. ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, tápanyaggal ellátott talajokban fejlődik optimálisan. Fénykedvelő, félárnyékos részeken vontatott a fejlődése. Közes vízigényű, rendszeres öntözést kíván. Fagyérzékeny (Z10). ''Felhasználás: Ágyásnövényként alkalmazható, valamint cserjecsoportok előtt szegélynövényként. Színfoltok kialakítására alkalmas. Nevelhető dézsában - kőedényekben, öntözött sziklakertekben is. ''Szaporítás: Fűtött növényházban szaporítható magvetéssel, melynek időpontja január és március között van. A csírázás 1–2 hét alatt megy végbe 22–25°C –on. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű, kissé meszes közegbe tűzdeljük, majd májustól végleges helyére ültethető 20-25 cm x 20-25 cm-es térállásban. A nevelés során 14–16°C-ot igényel. A faj 3-4 hónap nevelési időtartama. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. ''Fajta: ''’Fury’ – 25 cm magas, korán virágzó, piros virágszínű fajta. ''’Red River’ – középmagas, piros virágszínű fajta (az 52. ábrán látható). ''Kártevők és kórokozók: rozsdabetegségek, lisztharmat, csiga. ''Megjegyzés: Tűzpiros virágszíne miatt gyakran alkalmazzák az ágyások színvilágának kialakításánál. ''Díszítőérték: virágzat ''Senecio cineraria ''Hamvaska, Ezüstlevél (Asteraceae, Őszirózsafélék) (9. ábra) ''9. ábra: Senecio cineraria ''Származási hely: Dél-Európa mediterrán területeiről származik. ''Növekedési forma: Bokros, zömök habitusú, sűrűn elágazó hajtásrendszerű faj. Nem fagytűrő, nálunk többnyire egynyári, de félcserjeként, enyhe teleken áttelelhet. A faj ebben a videóban is megtekinthető: ''10. ábra: Senecio cineraria habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=U0ek1JpPy_0 [0:13] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Növénymagasság: 20–70 cm ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. Levelei alapvetően tojásdad formájúak, osztottak, ezüstszürke filces szőrökkel díszítettek, 5–15 cm hosszúak. Főként a lombozat adja a díszítőértéket. ''Virágzat: Aranysárga virágai apró fészkes virágzatot alkotnak, amely csak csöves virágokból áll. A félgömb alakú virágzatok ernyővirágzatot alkotnak a virágzati szár csúcsi részén. Egynyáriként nevelik, mivel első évben mutatós igazán a lombozat, de alapvetően nem egynyári növény, hanem több éven keresztül élhet. A virágok csak a második évre jelennek meg, amennyiben a tél enyhe. Ekkorra azonban némiképp szétesik a bokor – metszéssel azonban karbantartható. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű talajokat igényel, nem tűri a kötött, agyagos talajt. Kifejezetten fényigényes faj, árnyékban fejlődése vontatottá válik. Szárazságtűrő, csak mérsékelt öntözést kíván. Fagytűrő (Z7), védett fekvésben áttelelhet. ''Felhasználás: Ágyásokba ültetve kiváló színfolt képezhető vele. Az alacsonyabb változatok szegélynövények lehetnek. Balkonládákban, kődényekben is mutatós. Sírkerti növényként is alkalmazható. ''11. ábra: Senecio cineraria szegélynövényként ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/20791994/22956/i/450/depositphotos_229567940-stock-photo-close-senecio-cineraria-silver-dust.jpg lekérdezés: 2024.07.14.) ''Szaporítás: Magvetéssel történik fűtött növényházban. A magvetés optimális időpontja február–március. A magvak 1–2 hét alatt csíráznak ki 16–18°C-on. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Dugványozással is szaporítható. Ennek időpontja a tavaszi időszak. A dugványozáshoz átteleltetett anyanövényre van szükség. A biztosabb gyökeresedés érdekében gyökereztetőhormon is használható. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Végcserepekbe, homokos, humuszos talajba, laza ültetik. Az optimális nevelési hőmérséklet 10–12°C. Május második felétől kiültethető végleges helyére. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Az optimális nevelési térállása 20-25 x 20-25 cm. ''Fajta: ''’Cirrus’ – kerekded levelű fajta. ''’Silver Dwarf’ – finoman szárnyalt lombozatú fajta. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, gombafertőzés, lisztharmat ''Megjegyzés: A lombozat a tenyészidőszak előrehaladtával kissé zöldebbé válhat. ''Díszítőérték: lombozat. ''Tagetes erecta ''Nagyvirágú bársonyvirág, Büdöske (Asteraceae, Őszirózsafélék) (12. ábra) ''12. ábra: Tagetes erecta ''Származási hely: Mexikó szubtrópusi, trópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszert nevelő, bokros habitusú obligát egynyári dísznövény. Terebélyes bokrot nevel. Hajtásai enyhén mirigyszőrösek. A fajt ez a videó is bemutatja: ''13. ábra: Tagetes erecta habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Ea-uXtyIfFI [0:08] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Növénymagasság: 40–90 cm, de a cserepes fajták 20–30 cm magasak. ''Levélzet: Átellenes levélállású faj. Levelei sötétzöldek, páratlanul szárnyaltak, mirigyszőrösek, illatosak, fogazottak, hosszuk 10–15 cm. ''Virágzat: Csöves és nyelves virágai félgömbszerű fészkes virágzatot képeznek, amelyek a hajtások felső harmadában fejlődnek a hajtások csúcsán és a levélhónaljakban. Színük sárga vagy narancssárga. A virágzat nagyméretű (10 cm), illatos, tömött. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, tápanyagokban gazdag talajokban fejlődik kielégítően. Fényigényes faj, de a gyenge árnyékot is elviseli. Rendszeres öntözést igényel. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Egynyári ágyásokban sárga, harsány színfolt alakítható ki belőle, de nagyobb termetű évelők és egynyári dísznövények mellett szegély kialakítására is alkalmas. ''Szaporítás: Magvetéssel történik. A magvait márciusban kell elvetni fűtött növényházba. Csírázása gyors, 1-2 hét alatt kifejlődnek a magoncok. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A csírázás után 3–4 héttel tűzdeljük végcserépbe. Május második felétől végleges helyére ültethető. A nevelés során tápanyaggal feltöltött közegre és rendszeres öntözésre van szüksége. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Az optimális tenyészterülete 30-40 x 30-40 cm. ''Fajta: ''’Doubloon’ – citromsárga, 100 cm; ''’Orange’ – narancsos piros, 50 cm; ''’Vanilla’ – krémfehér színű, 30–40 cm magas fajta ''’Pollux’ – magyar nemesítésű, 50–70 cm magas fajta ''’Napfény’ – magyar nemesítésű, 50–70 cm magas fajta ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, fuzárium, tripsz (a leveleken és virágokon ezüstös elszíneződést okozó kártevő rovar) ''Megjegyzés: Fonálférgek elleni védekezésre alkalmas, ugyanis elűzi őket. Ezáltal a környezetében élő növényeket is csak kisebb eséllyel támadja meg a kártevő. ''Díszítőérték: virágzat ''Tagetes patula ''Kisvirágú bársonyvirág, Büdöske (Asteraceae, Őszirózsafélék) (14. ábra) ''14. ábra: Tagetes patula ''Származási hely: Guatemala, Mexikó szubtrópusi, trópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, bokros habitusú, kissé elfekvő hajtásrendszerű, obligát egynyári faj. A vegetatív részei mirigyszőrösek. Szára kissé lilás színezetű. Nevelését ez a videó is bemutatja: ''15. ábra: Tagetes patula virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=MBkfJFnlWkc [6:30] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Növénymagasság: 20–40 cm ''Levélzet: Többnyire átellenes levélállás jellemzi. Páratlanul szárnyalt, fogazott, 8–10 cm hosszúságú, mirigyszőrös, zöld levelei vannak. ''Virágzat: Csöves és nyelves virágokból álló fészkes virágzata van, amelyek a hajtások végén és a levélhónaljból fejlődnek ki. A virágzatok átmérője 5–6 cm. A virágzat színe citromsárga, narancssárga vagy bordó színű lehet. A virágok illatosak. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, tápanyagokban gazdag talajt igényel, napos fekvésű termőhelyet. Jó szárazságtűrő, de rendszeres, kisebb adagokkal történő öntözést igényel. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Egynyári ágyásokban sárga, harsány színfolt alakítható ki vele. Vágott virágként és balkonnövényként is alkalmazható. Kisebb termetű, mint a Tagetes erecta, így kőedényekbe is ültethető, valamint alacsonyabb fajtái szegélynövényként is alkalamzhatók. ''16. ábra: Tagetes patula szegélynövényként ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/6362134/46672/i/450/depositphotos_466728718-stock-photo-bright-marigolds-flower-bed-garden.jpg Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Szaporítás: Magvetéssel történik. A magvait márciusban kell elvetni fűtött növényházba. Csírázása gyors, 1-2 hét alatt kifejlődnek a magoncok. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A csírázás után 3-4 héttel tűzdeljük végcserépbe. Május második felétől végleges helyére ültethető. A nevelés során tápanyaggal feltöltött közegre és rendszeres öntözésre van szüksége. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Az optimális tenyészterülete 20-25 x 20-25 cm. ''Fajta: ''’Carmen’ – barnásvörös virágzatszínű fajta. ''’Csemő’ – magyar nemesítésű, kénsárga virágzatszínű fajta. ''’Orion’ – magyar nemesítésű, sárga és barna virágzatszínű fajta. ''Különleges tulajdonság: Fonálférgek elleni védekezésre alkalmas. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, fuzárium, tripsz ''Megjegyzés: A Tagetes patula illata intenzívebb, és kevésbé érzékeny betegségekre, mint a Tagetes erecta. Levéltetvek és csigák ellen érdemes megvédeni. ''Díszítőérték: virágzat ''Verbena x hybrida (Verbena hybrida) ''Kerti verbéna (Verbenaceae, Vasfűfélék) (17.ábra) ''17. ábra: Verbena x hybrida ''Származási hely: A szülőfajok eredetileg Argentína és Dél-Brazília szubtrópusi területeiről származnak. Több fajból létrehozott hibrid. ''Növekedési forma: Felálló, de kissé elterülő hajtásrendszerű, laza habitusú fakultatív egynyári dísznövény. Jól bokrosodó. Hajtásai érdesek, szőrözöttek. ''Növénymagasság: 20–60 cm ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. Levelei széles lándzsa alakúak, 5–8 cm hosszúak, szőrözöttek, fogazott szélűek, zöld színűek. ''Virágzat: Zigomorf szimmetriájú, öt részből álló, 1 cm átmérőjű, forrt szirmú virágok jellemzik, amelyek ernyővirágzatba rendeződnek. A virágzatok a hajtások csúcsi részén találhatók. Léteznek fehér, rózsaszín, lila, piros színvilágú fajtái, illetve ezek kombinációi. A verbénák sokszínűsége ebben a videóban is megtekinthető: ''18. ábra: Verbena x hybrida habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sJoSNjGGpgU [0:41] – Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű talajt igényel és rendszeres vízellátást. Fénykedvelő faj, félárnyékban vontatottan fejlődik. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Alkalmazható virágágyások szegélynövényeként, színfoltok képzésére, valamint balkonládában, kőedényben is nevelhető. Csüngő hajtású változatai ámpolnanövényként is mutatósak. ''Szaporítás: Magvetéssel szaporítható. A magvetés időpontja március–április. A csírázás hőoptimuma 18–20°C. 3–4 hét alatt megy végbe a csírázás. Nehezen csírázik, de a csírázási folyamat elősegíthető, ha a vetőmagot 2–3 napon keresztül duzzasztjuk, majd 4°C-ra hűtjük. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Dugványozással is könnyen szaporítható. Ennek optimális időpontja tavasz vége – nyár eleje. A dugványozásról részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 2.1.4. és 2.1.5. pontjában olvashatsz. ''Termesztés: Laza termesztőközeget igényel. A magvetést követően a növények 3–4 hónap múlva ültethetők ki. Az optimális nevelési hőmérséklet 10–16°C. A tűzdelés végcserépbe is történhet. Az elnyílt virágzatokat érdemes eltávolítani. A tűzdelésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.5 pontjában olvashatsz. Optimális térigénye 20-25 x 20-25 cm. ''Fajta: ''’Amethyst’ – lila-fehér színű fajta. ''’Blaze’ – piros virágú fajta. ''Kártevők és kórokozók: levéltetű, lisztharmat. ''Megjegyzés: Házikertben több változata helyre is vethető. ''Díszítőérték: virágzat. ''Zinnia elegans ''Pompás rézvirág, Legényrózsa (Asteraceae, Őszirózsafélék) (19. ábra) ''19. ábra: Zinnia elegans ''Származási hely: Amerika trópusi, szubtrópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszerű, merev szárú, széles habitusú, bokros obligát egynyári dísznövény. Mirigyszőrökkel borított. Fejlődési szakaszait ez a videó is bemutatja: ''20. ábra: Zinnia elegans habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=omRyKGV6ILY [0:56] – Lekérdezés dátuma: 2024.07.14.) ''Növénymagasság: 30–100 cm ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. Levelei tojásdadok, ép szélűek és kihegyezett csúcsúak, 6–8 cm hosszúak, érdes, matt felületűek és zöld színűek. ''Virágzat: A csövés és nyelves virágok fészkes virágzatot alkotnak. A csövés virágok általában sárga színűek, a nyelves virágok sokféle színben előfordulnak, mint fehér, sárga, narancssárga, piros, lila, rózsaszín és ezek kombinációi. A virágzatok átlagos átmérője 10–15 cm. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű talajokra van szüksége, amelyek tápanyaggal ellátottak. Kedveli a kötöttebb talajokat is. Fényigényes faj és rendszeres vízellátást igényel. Fagyérzékeny (Z9). ''Felhasználás: Ágyásokban színes foltok alakíthatók ki vele. Hosszan díszít. Merev virágzati szára miatt vágott virágként is alkalmazható. ''21. ábra: Zinnia elegans ágyásban ''Forrás: https://st4.depositphotos.com/20791994/28037/i/600/depositphotos_280379456-stock-photo-flowering-and-colourful-zinnia-elegans.jpg Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Szaporítás: Magvetéssel szaporítható faj. A vetés fűtött növényházban történik februárban vagy márciusban 20–26°C-on. A csírázás 7–10 nap alatt megy végbe. A magvetésről részletesebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 1.1-1.3 pontjában olvashatsz. ''Termesztés: A magvetéstől számított 3 hónap múlva kezd el virágozni. Tápanyaggal ellátott, kötöttebb talajban érdemes nevelni. Az első tűzdelés történhet végcserepekbe. Az ültetésről bővebben az Egynyári dísznövények I. fejezet 3. pontjában olvashatsz. Optimális térállása 20 x 20 cm. ''Fajta: ''’California Giant’ – sárga, narancssárga, piros és rózsaszín színekből álló színkeverék, melynek átlagmagassága 90 cm. ''’Macarenia’ – Sárgáspiros virágszínű fajta, magassága 60 cm. A fajta a fenti, 64. ábrán is látható. ''’Ruffles’ – F1-hibridek, számos színben megtalálhatók, 35 cm magasak. ''Kártevők és kórokozók: csiga, levéltetű, lisztharmat ''Megjegyzés: Amennyiben az elnyílt virágzatok eltávolítása rendszeres, a növény folyamatos virágzásra késztethető. ''Díszítőérték: virágzat. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Rudbeckia hirta	2 ''2. ábra: Rudbeckia hirta habitusa	3 ''3. ábra: Rudbeckia hirta évelőkkel	4 ''4. ábra: Salvia farinacea	5 ''5. ábra: Salvia farinacea virága	6 ''6. ábra: A Salvia farinacea jól társítható	7 ''7. ábra: Salvia splendens	8 ''8. ábra: Salvia splendens habitusa	9 ''9. ábra: Senecio cineraria	10 ''10. ábra: Senecio cineraria habitusa	11 ''11. ábra: Senecio cineraria szegélynövényként	12 ''12. ábra: Tagetes erecta	13 ''13. ábra: Tagetes erecta habitusa	14 ''14. ábra: Tagetes patula	15 ''15. ábra: Tagetes patula virága	16 ''16. ábra: Tagetes patula szegélynövényként	17 ''17. ábra: Verbena x hybrida	18 ''18. ábra: Verbena x hybrida habitusa	19 ''19. ábra: Zinnia elegans	20 ''20. ábra: Zinnia elegans habitusa	21 ''21. ábra: Zinnia elegans ágyásban	22 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.2 ''Szárazságtűrő évelő dísznövények I-tól T-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''11 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Szárazságtűrő évelő dísznövények I-tól T-ig	2 ''1.1	Iberis sempervirens	2 ''2.1	Lavandula angustifolia	3 ''3.1	Phlox subulata	6 ''4.1	Rosmarinus officinalis (Salvia rosmarinus)	8 ''5.1	Sedum sp.	10 ''6.1	Sempervivum sp.	13 ''7.1	Thymus sp.	16 ''Ábrajegyzék	18 ''Szárazságtűrő évelő dísznövények I-tól T-ig ''Iberis sempervirens ''Örökzöld tatárvirág (Brassicaceae, Káposztafélék) (1. ábra) ''1. ábra: Iberis sempervirens ''(Forrás: https://as1.ftcdn.net/v2/jpg/02/60/71/96/1000_F_260719641_jSz1AG72O1zXHPDdJY1CJAsvWdHHP1my.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Származási hely: Géncentruma Dél-Európában, Kis-Ázsiában és Krétán található. ''Növekedési forma: Alacsony növésű, bokros habitusú évelő faj, de mivel a talajhoz közeli hajtásrészei fásodnak, ezért félcserjeként is viselkedhet. Ebben a videóban látható a növény habitusa: ''2. ábra: Az Iberis sempervirens habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=DkyPn7ibB70 1:11. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Levelei keskenyek, visszás tojásdadok (olyan levél, amely tojásdad, de nem a levélnyél felé, hanem a levél csúcsi része felé szélesedik), és 2–3 cm hosszúak. Színük sötétzöld. Örökzöld faj. ''Virágzat: Kis méretű, fehér virágai lapított, végálló ernyővirágzatba tömörülnek. A virágok négy sziromból állnak, melyek közül kettő hosszabb és kettő rövidebb. Tavasszal virágzik. Vannak rózsaszín virágszínű fajtái is. ''Termés: Becőke termés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, alacsony mésztartalmú, napos termőhelyet igényel. ''Felhasználás: Sziklakertekben és falakon, kőládákban, sírokon alkalmazható, vagy megfelelő helye találhat szárazságtűrő évelőágyások szegélynövényeként. A javasolt ültetési sűrűség 11–25 növény/m2. ''Szaporítás: Nyári időszakban szaporítható dugványozással. ''Termesztés: A dugványok begyökeresedéséhez mérsékelt öntözés és páratartalom szükséges, valamint jó vízáteresztő képességű, napos közeg. A következő év tavaszán értékesíthetővé válnak. ''Fajták: ''‘Nana’ – zömökebb fajta az alapfajnál, fehér virágszín ''‘Schneeflocke’ – nagy virágú fajta, fehér virágszínnel ''Megjegyzés: Virágzás után érdemes visszavágni, hogy kompakt, zömök termete legyen az év további részében is. ''Lavandula angustifolia ''Közönséges levendula (Lamiaceae, Árvacsalánfélék) (3. ábra) ''3. ábra: Lavandula angustifolia ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/50473675/stock-photo-gardens-with-the-flourishing-lavender.html. Lekérdezés: 2024. 07. 05.) ''Származási hely: Mediterrán területekről származó faj. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, felfelé törő hajtásrendszerű faj, amelynek talajhoz közeli részei fásodnak, ezért félcserjének is nevezzük. Hajtásai szögletesek. A növény minden része aromás illatot áraszt. ''Levélzet: Levelei erős illatot árasztanak, ezüstös szürke színűek. Keskenyek, szálasak, merevek és sűrűn borítják a hajtásokat. Örökzöld. ''Virágzat: Nyáron nyílnak lila, álfüzér virágzatba tömörült virágai, melyek kiválóan csalogatják a rovarokat. A virágzatok hosszú virágzati száron fejlődnek. A virágok ajakosok. ''Termés: Makkocska ''Igény: Kifejezetten fényigényes faj, amelynek csak mérsékelt öntözésre van szüksége és jó vízáteresztő talajra. A szegényebb talajviszonyok között is optimálisan fejlődik. ''Felhasználás: Felhasználása igen sokoldalú. Fontos gyógynövény, emellett jelentős dísznövény. Dísznövényként helyet kaphat évelőágyásokban, de szoliterként vagy kisebb csoportokba ültetve is alkalmazható. A javasolt ültetési sűrűség 4-8 növény/m2. ''Szaporítás: Tél alá vetéssel novemberben. A fajták dugványozással szaporíthatók nyáron. ''Termesztés: A magoncok következő év őszén 1-2 visszametszés után értékesíthetők. A dugványozással előállított növények értékesítési ideje a következő év tavasza. ''Fajták: ''’Hidcote’ – zömök, sötétlila virágú fajta, amely ezen a videón is látható: ''4. ábra: A Lavanadula angustifolia ’Hidcote’ fajta ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=TZ64G-EEbDs 11. mp. Lekérdezés: 2024. 07. 05.) ''’Rosea’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: A Lavandula hibrideket levandinoknak is szokták nevezni. Nyugtató hatású gyógynövény. ''Phlox subulata ''Árlevelű lángvirág (Polemoniaceae, Csatavirágfélék) (5. ábra) ''5. ábra: Phlox subulata ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/341809096/stock-photo-creeping-phlox-phlox-subulata-or.html. Lekérdezés: 2024. 07. 05.) ''Származási hely: Észak-Amerika keleti részéről származó faj. ''Növekedési forma: Kistermetű, párnát képező, kúszó, elfekvő habitusú faj, amelynek hajtásai képesek legyökerezni. ''Levélzet: Ár alakú, kihegyesedő csúcsú, 2 cm hosszú, örökzöld levelei vannak, amelyek sűrűn borítják a hajtásokat. ''Virágzat: 1–2 cm átmérőjű, ötös tagolódású virágai tömött ernyővirágzatot képeznek. A virágszín fajtától függően lehet rózsaszín, fehér vagy piros. A virágok sokszínűségét megmutatja ez a videó: ''6. ábra: A Phlox subulata pár lehetséges virágszíne ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EH7gby0cHEI 1:26. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Tavaszi virágzású faj. ''Termés: Toktermés ''Igény: Eredeti termőhelye sziklás sztyeppéken van, így ennek megfelelően igényli a napos, jó vízáteresztő képességű, száraz, meszes talajviszonyokat. ''Felhasználás: Alkalmazzák a sziklakertekben és támfalakon, tetőkertekben, kőládákban. Javasolt ültetési sűrűség 11–16 növény/m2. ''Szaporítás: Őszi dugványozással vagy tőosztással szaporítható. ''Termesztés: A dugványok meggyökeresedéséhez kissé párás környezetre van szükség, mérsékelt öntözésre és fényre. A dugványok következő tavasszal vagy ősszel értékesíthetők. ''Fajták: ''‘Atropurpurea’ – lilásvörös virágszínű fajta ''‘Lindental’ - karminrózsaszín virágszínnel rendelkezik ''‘Temiscaming’ – piros virágszínnel rendelkezik ''‘White Delight’ – fehér színű fajta ''Megjegyzések: Ritkán érlel magot. ''Rosmarinus officinalis (Salvia rosmarinus) ''Kerti rozmaring (Lamiaceae, Árvacsalánfélék) (7. ábra) ''7. ábra: Rosmarinus officinalis ''(Forrás: Orlóci László fotója) ''Származási hely: Dél-Európában honos faj. ''Növekedési forma: Bokros, tömött habitussal rendelkező évelő faj, amelynek talajhoz közeli hajtásrészei fásodnak, ezért félcserjeként is definiálható. Hajtásai felfelé törők, szögletesek. Kifejlett korára nagy termetű is lehet (1–1,5 m magas). A videó bemutatja a növény habitusát: ''8. ábra: A Rosmarinus officinalis habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Y75W4GOSeRs 23. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''A növény minden része aromás illatot áraszt. ''Levélzet: Levelei keskeny lándzsa alakúak, szürkészöld színűek és visszahajlók, sűrűn borítják a hajtásokat. A levelek erős illatot árasztanak. Örökzöld. ''Virágzat: Virágai kék, kékeslila színűek és tavasszal nyílnak a hajtások mentén a tavaszi időszakban. Kiváló rovarcsalogató hatással bír. ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Kifejezetten kedveli a meleg, napos helyet. Kissé fagyérzékeny a magyarországi klíma alatt. Kedveli a laza, jó vízáteresztő képességekkel rendelkező talajviszonyokat. A túl sok csapadékra és öntözővízre érzékeny. ''Felhasználás: Alkalmazható gyógynövényként, fűszernövényként és dísznövényként egyaránt. Dísznövényként felhasználható szoliterként és évelőágyásokba, sziklakertekbe ültetve. Mivel fagyérzékeny, érdemes védett helyre ültetni. Léteznek hazánkban fagytűrő változatok is. ''Szaporítás: Az alapfaj vetőmagról szaporítható vagy dugványozással. A fajtái dugványozással szaporíthatók a nyári vagy őszi időszakban. ''Termesztés: A gyökeres dugványokat jó vízáteresztő képeségű talajokban érdemes nevelni és mérsékelten öntözni. A következő évben értékesíthetővé válnak a növények. ''Fajták: ''’Arp’ – 120 cm magas, az egyik leginkább strapabíró fajta ''’Severn Sea’ – íves hajtásrendszerű fajta ''Megjegyzés: Kedveli a rendszeres metszést. Fájdalomcsillapító hatású gyógynövény. ''Sedum sp. ''Varjúháj fajok (Crassulaceae, Varjúhájfélék) (9. ábra) ''9. ábra: Sedum telephium (Hylotelephium telephium) ''(Forrás: https://previews.123rf.com/images/toreincarnate/toreincarnate1811/toreincarnate181100015/113710494-red-chrysanthemum-flower-as-fall-perfect-background.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Származási hely: Legnagyobb részt Európából, Ázsiából és Észak-Afrikából származó fajok összessége. ''Növekedési forma: Változatos méretű és megjelenésű fajok összessége. Vannak köztük magasabb, felfelé törő habitusúak (pl. Sedum telephium), és alacsony fajok is (pl. Sedum acre). Közös jellemzőjük, hogy pozsgás hajtásrendszerrel és levelekkel rendelkeznek. Ez a videó több változatot is bemutat: ''10. ábra: A Sedum fajok sokszínűsége ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=TyV9SnETrQs 3:50. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Lombozatuk változatos színvilágú: vannak zöld, sárga, piros lombú fajok is. A levélalak is változatos, és általában hamvas felületű, vastag, örökzöld. ''Virágzat: Általában ernyős bugavirágzatokba tömörülnek apró, színes virágaik. A legtöbb faj nyáron (Sedum album) vagy ősszel virágzik (Sedum telephium). ''Termés: Toktermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, alacsony tápanyagtartalmú közeget igényelnek és tűző napfényt. Öntözést csak aszályos időszakban igényelnek. ''Felhasználás: Gyeppótlók, talajtakarók lehetnek rézsűkön. Alkalmazhatók sziklakertekben, extenzív zöldtetőkön, sírokon. Ajánlott ültetési sűrűség 16–25 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztás, dugványozás a tavaszi vagy őszi időszakban. ''Termesztés: A gyökeres dugványok igen gyorsan fejlődnek napos, jó vízáteresztő képességű közegekben. A növények 1–3 hónap alatt értékesíthetővé válnak. ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Sedum acre – Borsos varjúháj ''Sedum album – Fehér varjúháj ''Sedum spectabile – Pompás varjúháj ''Sedum spurium – Kaukázusi varjúháj ''Sedum telephium – Kárpáti varjúháj (31. ábrán látható) ''Fajták: Sedum acre ’Aureum’ – sárga lombú fajta ''Sedum telephium ’Herbstfreude’ – rózsaszín virágú, intenzív őszi színeződésű fajta ''Megjegyzés: Az egyik leggyakrabban alkalmazott sziklakerti növénycsoport ''Sempervivum sp. ''Kövirózsa fajok (Crassulaceae, Varjúhájfélék) (11. ábra) ''11. ábra: Sempervivum sp. ''(Forrás: https://previews.123rf.com/images/michaelmeijer/michaelmeijer1907/michaelmeijer190701020/126991047-close-up-of-common-houseleek-or-hen-and-chicks-sempervivum-red-ace.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Származási hely: Az alapfaj kelet-európai származású. Mára számos hibridet ismerünk. ''Növekedési forma: Kistermetű, tőlevélrózsát (rozettát) képező évelő. Pozsgás habitusú. ''Levélzet: Levelei általában kihegyezett csúcsúak, tojásdadok, és szorosan illeszkednek egymáshoz a rozettában. A levelek 4–15 cm szélesek. Lehetnek kopaszok vagy szőrözöttek. A tőlevélrózsa mérete és színe fajta-, életkor- és évszakfüggő tényező is. ''Virágzat: Virágai kis méretűek (1 cm), csillag alakúak, rózsaszínűek és általában álernyő vagy füzérszerű virágzatot alkotnak. Nyári virágzásúak. ''Termés: Toktermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, tápanyagokban gazdag közeget igényel, és száraz, napos helyet. ''Felhasználás: Alkalmazhatók sziklakertekben, balkonon, sírokon, kőládákban, ágyásszegélyeken és zöldtetőkön egyaránt. A javasolt ültetési sűrűség 25 növény/m2. ''Szaporítás: Szaporíthatók tőosztással és a fiatal levélrózsák leválasztásával. Ebben a videóban a tőosztás látható. ''12. ábra: A Sempervivum sp. tőosztással való szaporítása ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=rH2AbJDMrI4 1:10. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Termesztés: Szaporítás után a növények igen gyorsan fejlődnek jó vízáteresztő képességű közegben és napfényen. A növények pár hét után értékesíthetővé válnak. ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Sempervivum tectorum ''Sempervivum montanum ''Fajták: ''‘Othello’ – lila lombszínű fajt ''‘Mount Hood’ - télen sötétvörösre színeződő lombú fajta ''‘Tambora’ - 2 cm-es levélrózsájú fajta, a lomb piros és zöld színű (33. ábrán látható). ''Megjegyzés: Elvirágzás után a rozetta elpusztul. A Sempervivum tectorum fülfájdalmak ellen hatásos. ''Thymus sp. ''Kakukkfű fajok (Lamiaceae, Árvacsalánfélék) (13. ábra) ''13. ábra: Thymus sp. ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/11225138/stock-photo-blooming-common-thyme-thymus-vulgaris.html. Lekérdezés: 2024. 07. 05.) ''Származási hely: Többségében európai származású fajok tartoznak ide. ''Növekedési forma: Kis vagy közepes termetű fajok, amelyek szőnyegszerű telepeket képesek alkotni. Hajtásaik részben legyökereznek, kissé kúszó jellegűek. A talaj feletti hajtások fásodnak, ezért félcserjeként is definiálhatók. A videó bemutatja a növény gondozását: ''14. ábra: A Thymus sp. gondozása ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=wyq0MoxgcIE 4.03. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''A fajok erősen illatosak. ''Levélzet: Leveleik ovális alakúak, kis méretűek (3–5 mm) és sűrűn borítják a hajtásokat. Örökzöld. ''Virágzat: Ajakos virágjai álörvöket alkotnak. A virágszín lehet fehér, lila vagy rózsaszín. Egész nyáron át és az ősz kezdetéig virágoznak. ''Termés: Makktermés ''Igény: Laza, jó vízáteresztő képességű, alacsony humusz- és mésztartalmú helyet igényelnek, valamint tűző napfényt. ''Felhasználás: Szőnyeget alkot napos rézsűkön, sziklakertekben és terméskőfalazaton. Extenzív zöldtetőben is helyet kaphat. Apró hagymás növényekkel társítva mutatós. Ültetési sűrűsége: 16 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással a tavaszi vagy az őszi időszakban. ''Termesztés: Az utódállomány növényeit laza termesztőközegben, mérsékelten öntözve érdemes nevelni, napos helyen. A nevelési idő 4–6 hónap. ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Thymus vulgaris – Kerti kakukkfű ''Thymus serphyllum – Keskenylevelű kakukkfű ''Thymus citriodorus – Citromillatú kakukkfű ''Fajták: ''Thymus sephyllum ‘Albus’ – fehér virágszínű fajta ''Thymus citriodous ’Doone Valley’ – télen aranysárgára színeződő fajta ''Megjegyzés: Rendszeres visszametszést igényel. Köhögést csillapító hatású gyógy- és füszernövény. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Iberis sempervirens	2 ''2. ábra: Az Iberis sempervirens habitusa	2 ''3. ábra: Lavandula angustifolia	4 ''4. ábra: A Lavanadula angustifolia ’Hidcote’ fajta	5 ''5. ábra: Phlox subulata	6 ''6. ábra: A Phlox subulata pár lehetséges virágszíne	7 ''7. ábra: Rosmarinus officinalis	8 ''8. ábra: A Rosmarinus officinalis habitusa	8 ''9. ábra: Sedum telephium (Hylotelephium telephium)	10 ''10. ábra: A Sedum fajok sokszínűsége	11 ''11. ábra: Sempervivum sp.	13 ''12. ábra: A Sempervivum sp. tőosztással való szaporítása	14 ''13. ábra: Thymus sp.	16 ''14. ábra: A Thymus sp. gondozása	16 ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.3 ''Közepes vízigényű évelő dísznövények Ac-tól Ar-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''11 óra ''1	Közepes vízigényű évelő dísznövények Ac-tól Ar-ig (mezofiták)	2 ''1.1	Achillea filipendulina	2 ''1.2	Achillea millefolium	4 ''1.3	Aquilegia vulgaris hibridek	6 ''1.4	Aster alpinus	9 ''1.5	Aster sp.	11 ''1.6	Aubrieta x cultorum	13 ''1.7	Armeria maritima	15 ''Ábrajegyzék	18 ''Irodalomjegyzék	20 ''Közepes vízigényű évelő dísznövények Ac-tól Ar-ig (mezofiták) ''Achillea filipendulina ''Jószagú cickafark (Asteraceae, Őszirózsafélék) (1. ábra) ''1. ábra: Achillea filipendulina ''Származási hely: A Kaukázustól Kis-Ázsiáig terjed géncentruma. ''Növekedési forma: Erősen bokrosodó habitusú. Szára egyenes, akár 120 cm is lehet. ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. Levelei szürkészöld színűek, szárnyasan osztottak (2. ábra), molyhosan szőrözöttek, akár 30 cm hosszúak is lehetnek, és jellegzetes illatot árasztanak. ''2. ábra: Achillea sp. szárnyasan osztott levele ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/1007897/60854/i/450/depositphotos_608540898-stock-photo-yarrow-green-leaves-latin-name.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 18.) ''Virágzat: Nagy méretű, lapított álernyős virágzatokat képez a hajtások csúcsi részén. A virágok aranysárga színűek, amelyek június és szeptember között nyílnak. ''Termés: Termése apró, sötét színű kaszat. ''Igény: Kedveli a tápanyagokban gazdag talajokat, amelyek jó vízelvezető képességgel rendelkeznek. A pangó vizet nem tűri. Kedveli a napos helyeket, a tűző napot is. A félárnyékos körülmények között felnyurgul. ''Felhasználás: Leginkább ágyásnövényként alkalmazzák (ekkor 4–6 növény/m2 sűrűséget érdemes alkalmazni), de előfordul vágott virágként is a szárazvirág-kötészetben. A kertben betöltött szerepét ez a videó mutatja be: ''3. ábra: Az Achillea filipendulina habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sstmbfKaBCk 51. mp Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Szaporítás: Magvetéssel vagy tőosztással a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A fiatal növényeket a tavasz és a nyár folyamán napos körülmények között, rendszeresen öntözve neveljük. A tőosztott állomány ősszel értékesíthető. A magról nevelt állomány ősszel vagy következő év tavasszal válik értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Coronation Gold’ (1. ábrán látható) – nagy termetű, aranysárga virágszínű ''‘Parker’ Variety’ – aranysárga virágszín, 100–120 cm ''Megjegyzések: Amennyiben a virágzás után visszametszik, egy nyárvégi-őszi másodvirágzást képes produkálni. ''4. ábra: szimbólumok ''Achillea millefolium ''Közönséges cickafark (Asteraceae, Őszirózsafélék) (5. ábra) ''5. ábra: Achillea millefolium ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/271648512/stock-photo-the-multicolored-sedum-in-a.html Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Származási hely: Géncentruma Európában és a Kaukázusban van. ''Növekedési forma: Erősen bokrosodó habitusú. Szára egyenes, 60–100 cm. Általában kisebb virágzási magasságot ér el, mint az Achillea filipendulina. ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi (6. ábra). Levelei szürkészöld színűek, többszörösen szárnyaltak, kissé molyhosak, nagyságuk 15–25 cm. ''6. ábra: Az Achillea millefolium levele ''(Forrás: Orlóci László saját fotója) ''Virágzat: Lapított álernyős virágzatokat képez a hajtások csúcsi részén. A virágok az alapfajnál fehér színűek, de számos színes (narancssárga, napsárga, piros, ciklámen) fajtája is létezik kereskedelmi forgalomban. ''Termés: Termése apró kaszat. ''Igény: Kedveli a tápanyagokban gazdag talajokat, amelyek jó vízelvezető képességgel rendelkeznek. A pangó vizet nem tűri. Kedveli a napos helyeket, a tűző napot is. Kevésbé igényes, mint az Achillea filipendulina. ''Felhasználás: Leginkább ágyásnövényként találkozhatsz vele (ekkor 5–6 növény/m2 sűrűséget érdemes alkalmazni), a színes fajták társításban is igen jól alkalmazhatóak. ''Szaporítás: Magvetéssel is szaporítható, erről itt láthatsz egy videót: ''7. ábra: Az Achillea millefolium szaporítása ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=fGzLI0_3FWM 1:32. mp Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Szaporítható tőosztással is a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A fiatal növényeket a tavasz és a nyár folyamán napos körülmények között, rendszeresen öntözve neveljük. A tőosztott állomány ősszel értékesíthető. A magról nevelt állomány ősszel vagy következő év tavasszal válik értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Apricot Delight’ – közepes termetű (30–50 cm), barackrózsaszín virágszínű fajta ''‘Fire King’ – 30–60 cm magas, tűzpiros virágszínű fajta ''’White Beauty’ – 30–70 cm magas, fehér virágszínű fajta ''Megjegyzések: Amennyiben a virágzás után visszametszik, egy nyárvégi-őszi másodvirágzást képes produkálni. Kissé agresszívan terjed, ezért fontos a rendszeres visszametszés. ''8. ábra: Szimbólumok ''Aquilegia vulgaris hibridek ''Kerti harangláb (Ranunculaceae, Boglárkafélék) (9. ábra) ''9. ábra: Aquilegia vulgaris ''Származási hely: Európai származású faj, géncentruma széles: Észak-Afrikától a Kaukázusig terjed. Az alapfaj Magyarországon védett, de hibrid változatait gyakran alkalmazzák. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, mégis kecses, elegáns faj. Virágzati szárai a lomb felé emelkedve díszítenek. Ezt az alábbi videó is bemutatja: ''10. ábra: Az Aquilegia vulgaris habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sCUGgU7hx_s 1:01. mp Lekérdezés: 2024. 07. 05.) ''Levélzet: Jellegzetes hármasan összetett levelei kékeszöld színűek. ''Virágzat: Virágai tavasz végén, nyár elején díszítenek végálló bugákat alkotva. Az alapfaj virágai liláskék színűek, de a kertészeti változatok között megtaláljuk a fehér, piros, rózsaszín árnyalatokat is. A virágok bókolók, harang alakúak (innen kapta magyar nevét), és sarkantyúsak. ''Termés: Többrekeszű tüszőtermése van, melyben fekete, gömb alakú magvakat érlel. ''Igény: Eredeti termőhelye az erdők szegélyterületei, ahol váltakoznak a napos és árnyékos időszakok, ezért érdemes számára félárnyékos helyet választani. A szárazságot nehezen bírja, ezért a szükséges vízmennyiséget öntözéssel kell pótolni. Kedveli a meszes talajokat. ''Felhasználás: Az alacsonyabb változatok félárnyékos ágyások szegélynövényei is lehetnek, de fák alá ültetve természetközeli hangulat alakítható ki velük. 10–12 növény/m2 növénysűrűséget érdemes alkalmazni. ''Szaporítás: Magvetéssel a tavaszi időszakban. A hibrid fajtákat tőosztással szaporíthatjuk. ''Termesztés: A kicsírázott magok gyorsan fejlődésnek indulnak, nyár elejére már kész palánta állítható elő. A nevelés során fontos az árnyékolás és a rendszeres öntözés. ''Fajták: ''’Winky Red & White’ – közepes termetű (30–40 cm), piros-fehér virágszínű fajta ''’Christa Barlow’ – lila, telt virágszínű fajta ''Megjegyzések: Mérgező növény. ''11. ábra: Szimbólumok ''Aster alpinus ''Havasi őszirózsa, gerebcsin (Asteraceae, Őszirózsafélék) (12. ábra) ''12. ábra: Aster alpinus ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/75227931/stock-photo-alpine-aster-aster-alpinus.html Lekérdezés: 2024.07.12) ''Származási hely: Géncentruma Európa hegyvidéki területein van. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, bokros növekedésű faj, amely sűrű hajtásrendszert képez, szinte gyepet alkot. Egy kis méretű példány ebben a videóban is megtekinthető: ''13. ábra: Az Aster alpinus habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=V6gNwZNtQV0 1. mp Lekérdezés: 2024. 07. 12.) ''Levélzet: Levelei középzöld színűek, hosszúkás lándzsa alakúak, a levélcsúcs általában lekerekített. ''Virágzat: A hajtáscsúcson nyílnak nagy méretű, fészkes virágzatai a nyári időszakban. A virágzatok egyesével fejlődnek. A csöves virágok általában sárgák, a nyelves virágzatok lilák vagy kékeslila színűek. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Kedveli a napos vagy kissé árnyékos helyeket, de erősebb árnyékban, illetve a tűző napos helyeken fejlődése lelassul, megáll. ''Felhasználás: Konténerben is nevelhető, de leginkább évelőágyások szegélynövényeként találkozhatsz vele. Mivel alacsony termetű, ezért öntözött sziklakertekben is alkalmazható. Az ajánlott ültetési sűrűsége 4–8 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfaj magvetéssel szaporítható, ennek optimális időpontja szeptember. A kifejlett tövek tőosztással és dugványozással is szaporíthatók. ''Termesztés: A növények nevelésénél fontos a rendszeres öntözés és a tápanyagutánpótlás. A következő év tavaszára kapunk értékesíthető állományt. ''Fajták: ''’Dunkle Schöne’ – lila virágszínű fajta ''’Happy End’ – rózsaszín, alacsony növésű fajta ''Megjegyzések: az elnyílt virágzatok eltávolításával a virágzási intervallum kitolható, mert így új virágokat tud képezni az elnyíltak helyén. Kiváló rovarcsalogató. ''14. ábra: Szimbólumok ''Aster sp. ''Őszirózsa fajok (Asteraceae, Őszirózsafélék) (15. ábra) ''15. ábra: Aster dumosus – Törpe őszirózsa ''Származási hely: Ebbe a csoportba több faj is tartozik, melyek géncentruma Európa és Ázsia (Aster amellus), illetve Észak-Amerika (például Aster dumosus, amelynek egy fajtáját ebben a videóban is megnézheted): ''16. ábra: Az Aster dumosus habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Xatni2A3kes 11. mp Lekérdezés: 2024. 07. 15.) ''Növekedési forma: Változatos habitusúak, ugyanis a legalacsonyabb, pázsitszerű növekedésű fajoktól (Aster dumosus) a magas, nagy termetű fajokig (Aster novae-angliae, Aster novae-belgiii) számos habitus előfordul. Összefoglalóan azonban elmondható, hogy bokros megjelenésűek, gazdag hajtásrendszert nevelnek, felfelé álló hajtásaik vannak. ''Levélzet: Leveleik középzöld színűek, hosszúkás lándzsa alakúak, a levélcsúcs általában lekerekített. Vannak mirigyes levelű fajok (Aster novae-angliae) és kopasz levelű fajok is (Aster novae-belgii). ''Virágzat: A hajtáscsúcsaikon nyílnak nagy méretű, fészkes virágzatai a nyári és az őszi időszakban. A csöves virágok általában sárgák, a nyelves virágzatok lilák vagy kékeslilák, rózsaszín és fehér színűek lehetnek. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Kedvelik a napos vagy kissé árnyékos helyeket, de óvd őket a tűző napos és az erősen árnyékos helyektől! ''Felhasználás: Konténerben is nevelhető, de leginkább évelőágyások szegélynövényeként találkozhatsz vele. Mivel alacsony termetű, ezért öntözött sziklakertekben is alkalmazható. Az ajánlott ültetési sűrűsége 4–8 növény/m2. ''Szaporítás: Általában tőosztással és dugványozással szaporíthatók. A dugványozás időpontja nyár eleje, a tőosztás ideális időpontja ősz eleje. ''Termesztés: A növények nevelésénél fontos a rendszeres öntözés és a tápanyag-utánpótlás. A következő év tavaszára kapunk értékesíthető állományt. Konténerbe való ültetésüket és nevelésüket ez a videó is szemlélteti: ''17. ábra: Az Aster sp. nevelése konténerben ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=r-DqckK_dfk 23. mp Lekérdezés: 2024. 07. 15.) ''Fajták: ''Aster dumosus ’Aqua compact’ – alacsony, világoskék törpe őszirózsafajta ''Aster novae-angliae ’Abendsonne’ – magas, piros virágszínű mirigyes őszirózsafajta ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Aster agetaroides – Őszirózsa (20–60 cm) ''Aster amellus – Csillagőszirózsa (40–60 cm) ''Aster dumosus – Törpe őszirózsa (20–80 cm) ''Aster novae-belgii – Kopasz őszirózsa (80–120 cm) ''Aster novae-angliae – Mirigyes őszirózsa (100–150 cm) ''Megjegyzések: az elnyílt virágzatok eltávolításával a virágzási intervallum kitolható, mert így új virágokat tud képezni az elnyíltak helyén. ''18. ábra: Szimbólum ''Aubrieta x cultorum ''Pázsitviola (Brassicaceae, Káposztafélék) (19. ábra) ''19. ábra: Aubrieta x cultorum ''Származási hely: Több faj keresztezéséből származó hibrid. A szülőfajok a Földközi-tenger térségéből származnak. ''Növekedési forma: Alacsony, tömött párnát képező évelő faj, terjedő tövű (vagyis a talajfelszínen sarjadzással szaporodó). A habitusát ebben a videóban is megnézheted: ''20. ábra: Az Aubrieta x cultorum habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=t9kr8Rz2JUU 17. mp Lekérdezés: 2024. 07. 20.) ''Levélzet: Apró (2–3 cm), lapát alakú. A levélcsúcs fogazott, szürkészöld, örökzöld. ''Virágzat: 4-es tagolódású, kerek, apró (1–3 cm). Színe változatos – fajtától függően előfordulnak a kék, lila, rózsaszín, fehér és a piros színek. Lehetnek szimplák és teltek. Tavasszal és nyár elején virágoznak hatalmas virágtömeget képezve, s teljesen eltakarva a lombozatot. ''Termés: Becőtermés ''Igény: Eredeti termőhelye a sziklás, napsütötte ormokon van, ahol erős a napsugárzás, és jó vízáteresztő képességgel bír a talaj. Helyéül is hasonló adottságú területet érdemes választani. ''Felhasználás: Alkalmazható kőedényekben, sziklakertekben, támfalakon, falak hézagaiban is. Társításokban szegélynövényként alkalmazzák. A javasolt ültetési sűrűség: 10–15 növény/m2. ''Szaporítás: Magvetés kora tavasszal, de ez nem ad egyöntetű állományt, és sok időbe telik a nevelés, ezért általában tőosztással szaporítják az őszi időszakban. ''Termesztés: A növények nem igényelnek gyakori tápanyag-utánpótlást a nevelés során, viszont rendszeresen öntözni kell őket. Érdemes kerülni a pangó vizet és a túl száraz levegőt (kissé párásítani kell számára). Az utódállomány tavaszra válik értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Dr. Mules’ – kékeslila virágszín (20. ábrán látható) ''‘Red Carpet’ – piros virágszín ''‘Tauricola’ – kék virágszín ''Megjegyzés: A virágzás után érdemes visszavágni a hajtásokat, így bokrosabb habitust kapunk, és egy gyengébb másodvirágzásra válhat késszé a növény. 21. ábra: Szimbólumok21. ábra: Szimbólumok ''21. ábra: Szimbólumok ''21. ábra: Szimbólumok ''Armeria maritima ''Tengerparti pázsitszegfű (Plumbaginaceae, Ólomgyökérfélék) (21. ábra) ''22. ábra: Armeria maritima ''Származási hely: Cirkumpoláris eredetű, vagyis az északi féltekén mindenhol elterjedt. ''Növekedési forma: Tömött párnát képező évelő dísznövény, mely hosszú karógyökérrel rendelkezik. A karógyökér rajzát itt láthatod: ''23. ábra: Karógyökér ''(Forrás: https://static6.depositphotos.com/1012047/621/v/450/depositphotos_6214459-stock-illustration-ginseng-panax-a-medicinal-plant.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 19.) ''Levélzet: Fűszerű csomókat képeznek hosszú, keskeny lándzsa alakú levelei, amelyek akár 5 cm hosszúak is lehetnek. Télizöld faj. ''Virágzat: Virágai rózsaszín, piros vagy fehér fejecskéket képeznek a hosszú virágzati száron és tavasz végén, nyár elején nyílnak. Sűrűn borítják a lombozatot. ''Termés: Toktermés ''Igény: Eredeti élőhelye a tengerhez közeli, homokos talajokon van, illetve a sziklás hegy- és domboldalakon, ahol tűző napsütés éri. Alacsony igényű faj, de fényigényes, és jó vízáteresztő, laza talajt kíván. ''Felhasználás: Alkalmazható sziklakertekben, tetőkertekben (18. ábra), és évelőágyásokban szegélynövényként. Mivel csoportokban ültetve igazán mutatós, ezért javasolt ültetési sűrűsége 20–40 növény/m2. ''24. ábra: Tetőkert ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/3738681/7313/i/450/depositphotos_73139307-stock-photo-summer-roof-garden-on-a.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 10.) ''Szaporítás: Lehet tavasszal magról szaporítani, vagy tőosztással az őszi időszakban. ''Termesztés: A nevelés során napos helyet és laza, jó vízelvezető képességgel rendelkező termesztőközeget igényel. Tápanyagigénye alacsony. Az utódállomány tavaszra válik értékesíthetővé. Ebben a videóban megnézheted az értékesítésre szánt növényeket: ''25. ábra: Az értékesítésre szánt Armeria maritima növények ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=F6VanPS0tXo&t=158s 9. mp Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Fajták: ''‘Alba –  fehér ''‘Düsseldorfer Stolz’ – pirosas rózsaszín (a 25. ábrán látható) ''‘Vesuv’ – sötét, télen majdnem fekete levelű, virágja piros ''26. ábra: Szimbólumok26. ábra: SzimbólumokMegjegyzés: Jól tűri a szikes talajokat. Érdemes virágzás után az elnyílott virágzatokat visszavágni – így újabb virágzásra sarkallható a növény. ''26. ábra: Szimbólumok ''26. ábra: Szimbólumok ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Achillea filipendulina	2 ''2. ábra: Achillea sp. szárnyasan osztott levele	3 ''3. ábra: Az Achillea filipendulina habitusa	3 ''4. ábra: szimbólumok	4 ''5. ábra: Achillea millefolium	4 ''6. ábra: Az Achillea millefolium levele	5 ''7. ábra: Az Achillea millefolium szaporítása	5 ''8. ábra: Szimbólumok	6 ''9. ábra: Aquilegia vulgaris	7 ''10. ábra: Az Aquilegia vulgaris habitusa	7 ''11. ábra: Szimbólumok	8 ''12. ábra: Aster alpinus	9 ''13. ábra: Az Aster alpinus habitusa	9 ''14. ábra: Szimbólumok	10 ''15. ábra: Aster dumosus – Törpe őszirózsa	11 ''16. ábra: Az Aster dumosus habitusa	11 ''17. ábra: Az Aster sp. nevelése konténerben	12 ''18. ábra: Szimbólum	13 ''19. ábra: Aubrieta x cultorum	13 ''20. ábra: Az Aubrieta x cultorum habitusa	14 ''21. ábra: Szimbólumok	15 ''22. ábra: Armeria maritima	15 ''23. ábra: Karógyökér	16 ''24. ábra: Tetőkert	16 ''25. ábra: Az értékesítésre szánt Armeria maritima növények	17 ''26. ábra: Szimbólumok	17 ''Irodalomjegyzék ''Orlóci László: Dísznövénytermesztés I. Agrárszakoktatási Intézet, Budapest, 1999. Agrárszakoktatási intézet ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.4 ''Közepes vízigényű évelő dísznövények B-tól G-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''11 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Közepes vízigényű évelő dísznövények B-tól G-ig (mezofiták)	2 ''1.1	Bergenia cordifolia	2 ''1.2	Bergenia crassifolia	4 ''1.3	Campanula carpatica	6 ''1.4	Ceratostigma plumbaginoides	8 ''1.5	Coreopsis grandiflora	9 ''1.6	Delphinium cultorum	11 ''1.7	Echinacea purpurea	13 ''1.8	Gaura lindheimeri	15 ''Ábrajegyzék	18 ''Közepes vízigényű évelő dísznövények B-tól G-ig (mezofiták) ''Bergenia cordifolia ''Szívlevelű bőrlevél (Saxifragaceae, Kőtörőfűfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Bergenia cordifolia ''(Forrás: Orlóci László) ''Származási hely: Ázsiából (Ázsia középső része, Mongólia, Kína) származó faj. ''Növekedési forma: Közepes termetű, télizöld évelő faj, amelynek levelei eltakarják a talajt és díszítenek. A levelek közül emelkednek ki a virágzati szárak. Elterülő habitusú, kúszó gyöktörzseivel terjed. ''Levélzet: Levelei nagy méretűek, szív alakúak (1. ábra), bőrneműek, kissé fényesek, vastagok, húsosak, kerekdedek. A levélszél enyhén csipkés. A levelek a téli időszakban bordó-zöld árnyalatot kapnak. ''2. ábra: A Bergenia cordifolia levele ''(Forrás: http://www.oakleafgardening.com/wp-content/gallery/bergenia-cordifolia/bergenia-cordifolia-leaf1.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 05.) ''Virágzat: A tavaszi időszakban jelennek meg vastag, húsos virágzati szárai, amelynek csúcsi részén képeznek tömött bugavirágzatot rózsaszín, harang alakú virágai. A fajták között találunk fehér és piros színűeket is. ''Termés: Toktermés ''Igény: Alacsony igényekkel rendelkező faj, amelynek fontos a napos termőhely és a jó vízáteresztő képességű talaj. Nem tápanyagigényes, a szegényebb talajokban is szépen fejlődik. ''Felhasználás: Alkalmazható sziklakertekben vagy a ház előtti utcafronton, kisebb csoportokba ültetve. Évelőtársításokban is használható, és cserjékkel is összeültethető. Kiváló méhlegelő. Ajánlott ültetési sűrűsége 6–8 növény/m2. ''Szaporítás: Legegyszerűbben tőosztással szaporítható az őszi időszakban ''Termesztés: A növényeknek laza talajra és rendszeres öntözésre van szüksége. A pangó vízre érzékeny. A tőosztott egyedek nyárra vagy őszre válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''’Rotblum’ – virágszíne pirosas lila ''’Herbstblute’ – rózsaszín és ciklámen virágszínű fajta ''Megjegyzés: Elvirágzást követően érdemes a virágzati szárakat visszametszeni, ahogyan ez a videó is bemutatja: ''3. ábra: A Bergenia ápolási feladatai ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=W4rXQE7D1GU&t=26s 1:37. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Egy pár év után érdemes szétszedni az állományt és megritkítani a töveket – elkerülve a besűrűsödést. ''Bergenia crassifolia ''Vaskoslevelű bőrlevél (Saxifragaceae, Kőtörőfűfélék) (4. ábra) ''4. ábra: Bergenia crassifolia ''(Forrás: https://previews.123rf.com/images/khunta/khunta2103/khunta210300086/166140880-tokyo-japan-march-20-2021-closeup-of-viburnum-tinus-laurustinus-laurustine-or-laurestine.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Származási hely: Ázsia középső- és észak-nyugati részéről származó évelő faj. ''Növekedési forma: Közepes termetű, télizöld évelő faj, amelynek levelei eltakarják a talajt és díszítenek. A levelek közül emelkednek ki a virágzati szárak. Elterülő habitusú, kúszó gyöktörzseivel terjed. ''Levélzet: Levelei nagy méretűek, de nem szív alakúak, hanem a levéllemez ráfut a levélnyélre, ezáltal kissé lapátszerű, ahogy ebben a videóban is látható: ''5. ábra: A Bergenia crassifolia levele ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5nV3gtgIzYE 11. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''A levelek kissé bőrneműek, fényesek, vastagok, húsosak. A levélszél enyhén fogazott. A levelek a téli időszakban bordó-zöld árnyalatot kapnak. ''Virágzat: végállású ernyővirágzat, amely alig emelkedik a levélzet felé. A virágok harangszerűek, rózsaszín, piros vagy fehér színűek és bugavirágzatot képeznek a virágzati szár csúcsán. Tavasszal virágzik. ''Termés: Toktermés ''Igény: Alacsony igényekkel rendelkező faj, amelynek fontos a napos termőhely és a jó vízáteresztő képességű talaj. Nem tápanyagigényes, a szegényebb talajokban is szépen fejlődik. Kifejezetten szívós, strapabíró faj. ''Felhasználás: Alkalmazható sziklakertekben, vagy a ház előtti utcafronton, kisebb csoportokba ültetve. Évelőtársításokban is használható, és cserjékkel is összeültethető. Kiváló méhlegelő. Ajánlott ültetési sűrűsége 6–8 növény/m2. ''Szaporítás: A tavaszi időszakban tőosztással. ''Termesztés: A növényeknek laza talajra és rendszeres öntözésre van szüksége. A pangó vízre érzékeny. A tőosztott egyedek nyárra vagy őszre válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Admiral’ – 40 cm, piros virágszínű fajta ''‘Silberlicht’ – 40 cm, fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: Egy pár év után érdemes szétszedni az állományt és megritkítani a töveket – elkerülve a besűrűsödést. Elvirágzást követően érdemes a virágzati szárakat visszametszeni. ''Campanula carpatica ''Kárpáti harangvirág (Campanulaceae, Harangvirágfélék) (6. ábra) ''6. ábra: Campanula carpatica ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/477391764/stock-photo-blossoming-campanula-carpatica-garden-beautiful.html, utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Származási hely: a Kárpátok – ahogy ezt neve is mutatja. ''Növekedési forma: Alacsony termetű évelő faj, amely tömött párnát alkot. Elterülő habitusú, sűrű hajtásrendszerrel és karógyökérrel rendelkezik. Nem agresszívan terjeszkedik. Ez a tulajdonsága ebben a videóban is jól megtekinthető: ''7. ábra: A Campanula carpatica habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=uvzrFrd2qbI 2:04. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Levelei aprók, széles vagy szív alakú tojásdadok és középzöld színűek. A levelek széle kissé fogazott. ''Virágzat: A virágok a nyár elejétől nyílnak az elágazó szárak csúcsi részén, magányosan. A virágok kék vagy fehér színűek, a növény méretéhez képest nagy méretűek (1–3 cm), harang alakúak. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kissé páraigényes faj, amely kedveli az üde körülményeket, amely az eredeti termőhelyén is adott. Kedveli a napos vagy félárnyékos helyeket. A tűző napsütést nehezen viseli el. ''Felhasználás: Alkalmazható sziklakertekben szegélynövényként, de itt is rendszeres öntözést igényel. Láthatod alkalmi cserepes dísznövényként és évelőágyások szegélynövényeként. A természetközeli társításokba is beilleszthető. Az ajánlott ültetési sűrűsége 10–20 növény/m2. ''Szaporítás: Magvetéssel a tavaszi időszakban, de jóval egyszerűbb és a fajtáinál is használható az őszi időszakban végzett tőosztás. ''Termesztés: A nevelés során is biztosítani kell számára a párás, nedves körülményeket és a napos-félárnyékos termőhelyet. A tőosztott egyedek tavasszal, a magról szaporított egyedek nyár elejére válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''’Perla Blue’ – 10–15 cm magas fajta ''’White Clips’ – fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: A csigák kifejezetten kedvelik, ezért érdemes figyelni rájuk az ültetés után. ''Ceratostigma plumbaginoides ''Tarackoló kékgyökér (Plumbaginaceae, Ólomgyökérfélék) (8. ábra) ''8. ábra: Ceratostigma plumbaginoides ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/333868472/stock-photo-hardy-blue-flowered-leadwort-ceratostigma.html, utolsó megtekintés: 2024. 07. 05.) ''Származási hely: Nyugat-Kína hegyvidékeiről származó faj. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, elfekvő szárú évelő faj, amely tarackokkal terjedve képez telepeket. Habitusát ez a videó is bemutatja: ''9. ábra: A Ceratostigma plumbaginoides habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hzAdaJNm-Ds 3. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Levelei közép- vagy világoszöld színűek, kissé fényesek, széles lándzsa alakúak, a levélcsúcs kihegyezett. A levelek a tavaszi és a nyári időszakban zöld színűek, majd ősszel és télen pirosas árnyalatot vesznek fel. ''Virágzat: Virágai kék színűek, impozánsak, és nyár végétől egészen télig nyílnak. ''Termés: Toktermés ''Igény: Alacsony igényű faj, napos és félárnyékos helyen is megél, és a szárazságot is viszonylag jól tűri. Tápanyagigénye alacsony. Kedveli a kissé agyagos talajokat. ''Felhasználás: Alkalmazható sziklakertekben és árnyéki gyeppótlóként. Az ajánlott ültetési sűrűsége 4–6 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással és dugványozással is szaporítható. A tőosztás optimális időpontja ősz (szeptember-október), míg a dugványozást érdemes nyáron végezni. ''Termesztés: Az utódnövények rendszeres öntözést és laza, jó vízáteresztő képességekkel bíró közeget igényelnek. Tőosztott növényeket tavasszal, a dugványozott egyedeket nyáron lehet értékesíteni. ''Fajták: ''’Autumn Blue’ – törpe fajta, melynek őszi lombszíne vörös és sárga. ''’Gentian Blue’ – sötétkék virágszínű változat. ''Megjegyzés: Kiváló gyomelnyomó (gyomfojtó) hatású. Kifejezetten szívós, strapabíró faj. ''Coreopsis grandiflora ''Nagyfészkű menyecskeszem (Asteraceae, Őszirózsafélék) (10. ábra) ''10. ábra: Coreopsis grandiflora ''(Forrás: Orlóci László) ''Származási hely: Észak-Amerikából származó faj. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, közepes termetű, sűrű elágazású faj, amelyre jellemző egyfajta laza, kecses forma. Finom megjelenését bemutatja ez az ábra is: ''11. ábra: A Coreopsis grandiflorum habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=KWIZQioG90w 7. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Szárnyasan osztott vagy szeldelt levelekkel rendelkezik. ''Virágzat: Fészkes virágzattal rendelkezik, amelyek általában sárga színűek. A fajták a sárga vagy barna árnyalataiban, a nyelves virágok számukban és formáikban különböznek egymástól. ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Napos fekvést kíván és rendszeres, mérsékelt öntözést, jó vízáteresztő talajt. ''Felhasználás: Évelőágyások növénye, sárga színe és közepes termete miatt jól társítható. Az ajánlott ültetési sűrűsége 3-5 növény/m2. ''Szaporítás: Magról is szaporítható, de a fajtái leginkább tőosztással szaporíthatók az őszi vagy a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A nevelés időszakában folyamatos fényellátást, öntözést és tápanyagellátást kíván. A növények őszre vagy következő év tavaszára válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''’Illico’ – féltelt, sárga virágú fajta ''’Solena Compact’ – zömök, sárga, telt virágú fajta ''Megjegyzés: Az elnyílott virágokat ajánlott visszavágni. ''Delphinium cultorum ''Évelő szarkaláb (Ranunculaceae, Boglárkafélék) (12. ábra) ''12. ábra: Delphinium cultorum ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/110684514/stock-photo-larkspur-flowers-delphinium-elatum.html, utolsó megtekintés: 2024. 07. 05.) ''Származási hely: Több, főként ázsiai és európai származású szarkaláb faj nemesítéséből származó hibrid. ''Növekedési forma: Bokros habitusú faj, amelynek felfelé törő, egyenes, leveles szárai vannak, amelyek nem elágazók. Habitusát, színeit ez a videó is jól mutatja: ''13. ábra: A Delphinium cultorum habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=vrbfWXWaBHk&t= 1:15. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Tenyeresen osztott (14. ábra) levelekkel rendelkezik. ''14. ábra: Tenyeresen osztott levél ''(Forrás: https://previews.123rf.com/images/maximys15/maximys151704/maximys15170400022/76057278-gesztenye-lev%C3%A9l-elszigetelt-feh%C3%A9r-alapon-v%C3%A9rtes.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07.05.) ''Virágzat: Virágzatuk nagy, végálló fürt, amely felfelé törő. Színük lehet fehér, kék, lila, rózsaszín és piros. Vannak szimpla és telt virágú fajtái is. ''Termés: Tüszőtermés ''Igény: Kedveli a napos, jó tápanyagtartalmú termőhelyet. Kissé párásabb mikroklímát igényel, kissé nedves talajt. A tűző napot és az árnyékos helyeket nem kedveli. ''Felhasználás: Virágágyásokban alkalmazható szoliterként kis csoportokba ültetve. Vágott növényként is használják. Az ajánlott ültetési sűrűsége 4–6 növény/m2. ''Szaporítás: Leggyakrabban gyöktörzsek felosztásával szaporítják kora tavasszal, vagy gyökereztetett dugványokkal. Ennek időpontja szintén a tavaszi időszakban van. ''Termesztés: A növények a nevelés során párás mikroklímát, némi árnyékolást és rendszeres öntözést igényelNEK. A növények őszre vagy következő év tavaszára válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Azurriese’ – 170 cm magas, azúrkék virágszínű fajta ''‘Berghimmel’ – 180 cm magas, világoskék ''‘Sommernachtstraum’ – 130 cm magas, sötétkék virágú fajta ''Megjegyzés: Lisztharmatra érzékenyek és mérgezők. ''Echinacea purpurea ''Bíbor kasvirág (Asteraceae, Őszirózsafélék) (15. ábra) ''15. ábra: Echinacea purpurea ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/67470621/stock-photo-coneflower-rubinstern-echinacea-purpurea-summer.html, utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Származási hely: Az Amerikai Egyesült Államok területéről származó faj. ''Növekedési forma: Bokros habitusú faj, amelynek erős virágzati szárai felfelé törők. ''Levélzet: Levelei közép- vagy sötétzöld színűek, alakjuk fordított tojásdad, a levélszél fogazott szélű. ''Virágzat: A virágzati szárak csúcsán nyílnak a nyári és kora őszi időszakban a különálló, virágzatot nem alkotó fészkes virágzatok, ahol a csöves virágok domborúak, a nyelves virágok alapvetően rózsaszínűek, de ma már változatos színű fajták is léteznek (narancssárga, fehér, citromsárga, piros, bordó, zöld). ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Eredeti termőhelye a világos erdők és prérik. Kedveli a napos termőhelyeket és a jó víz- és tápanyag-ellátottságú talajokat. ''Felhasználás: Szoliterként vagy csoportokba ültetve alkalmazható napos virágágyásokban. Több fajtája vágott virágként is használható. Az ajánlott ültetési sűrűség 6–11 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfaj magvetéssel szaporítható, a fajták tőosztással tavasszal vagy késő ősszel gyökérdugványokról is szaporítható. ''Termesztés: Az utódállomány neveléséhez napos hely, tápanyaggal feltöltött közeg és rendszeres öntözés szükséges. A növények őszre vagy következő év tavaszára válnak értékesíthetővé. A konténeres neveléséről és a fajták sokszínűségéről és értékesítési helyéről ebben az ábrában is tájékozódhatsz: ''16. ábra: Az Echinacea purpurea színei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=OeGnoXJ9ZwA 10. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Fajták: ''‘Magnus’ – piros virágszínű, kb. 100 cm magas fajta ''‘The King’ – kárminvörös virágszínű, 80 cm magas, vágott virágnak is alkalmas ''‘White Swan’ (syn. ‘Alba’) – fehér virágszínű fajta, kb. 70 cm magas ''Megjegyzés: Az alapfaj gyógynövényként immunerősítő hatású. ''Gaura lindheimeri ''Évelő díszgyertya (Onagraceae, Ligetszépefélék) (17. ábra) ''17. ábra: Gaura lindheimeri ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/115299934/stock-photo-pink-gaura-flowers-known-commonly.htm, utolsó megtekintés: 2024. 07. 05.) ''Származási hely: Texasból (USA) származó évelő faj. ''Növekedési forma: Bokrosodó, de laza hajtásrendszerű, kecses évelő faj, amelynek virágos hajtásai vékonyak, felfelé törők. Ebben az ábrában látható laza megjelenése: ''18. ábra: A Gaura lindheimeri habitusa ''(Forrás. https://www.youtube.com/watch?v=ESFa9yDlJmY 6. mp. Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Levelei szórt állásúak, keskeny-lándzsa alakúak, a levélcsúcs kihegyezett. ''Virágzat: A felfelé törő hajtásokon szórtan hozza igen hosszan nyíló virágait. A virágok az alapfajnál fehérek vagy halvány rózsaszínűek, de mára már találkozhatunk bordó és ciklámen virágszínekkel is. A virágok négy sziromból állnak és aszimmetrikusak. ''Termés: Toktermés ''Igény: Alacsony igényekkel rendelkező faj. Kedveli a napos termőhelyet, a tápanyaggal ellátott termőközeget (de alacsonyabb tápanyagtartalom mellett is jól fejlődik). Rendszeres öntözést kíván. ''Felhasználás: Évelőágyások növénye, de kecses habitusának köszönhetően cserjékkel és egynyári dísznövényekkel is társítható. Vágott virágként csokorlazítónak is használhatók virágos hajtásai. Az ajánlott ültetési sűrűség 20–25 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfaj magvetéssel szaporítható, a fajtákat dugványozással nyáron vagy tőosztással, ősszel lehet szaporítani. ''Termesztés: Az utódnövények tápanyagban gazdag, napos helyet igényelnek, illetve rendszeres visszametszést a bokrosodás elősegítésére és öntözést. A következő év tavaszára válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''’Sparkle White’– fehér virágszínű fajta ''’Gaudi Redi’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: A hajtások visszametszése tavasszal kell, hogy történjen. Az őszi visszametszésnél gyakoribbak a fagykárok a hideg teleken. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Bergenia cordifolia	2 ''2. ábra: A Bergenia cordifolia levele	3 ''3. ábra: A Bergenia ápolási feladatai	4 ''4. ábra: Bergenia crassifolia	4 ''5. ábra: A Bergenia crassifolia levele	5 ''6. ábra: Campanula carpatica	6 ''7. ábra: A Campanula carpatica habitusa	7 ''8. ábra: Ceratostigma plumbaginoides	8 ''9. ábra: A Ceratostigma plumbaginoides habitusa	8 ''10. ábra: Coreopsis grandiflora	10 ''11. ábra: A Coreopsis grandiflorum habitusa	10 ''12. ábra: Delphinium cultorum	11 ''13. ábra: A Delphinium cultorum habitusa	12 ''14. ábra: Tenyeresen osztott levél	12 ''15. ábra: Echinacea purpurea	13 ''16. ábra: Az Echinacea purpurea színei	14 ''17. ábra: Gaura lindheimeri	15 ''18. ábra: A Gaura lindheimeri habitusa	16 ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.5 ''Közepes vízigényű évelő dísznövények H-tól P-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''11 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Közepes vízigényű évelő dísznövények H-tól P-ig (mezofiták)	2 ''1.1	Hemerocallis sp.	2 ''1.2	Iris germanica	3 ''1.3	Kniphofia uvaria	6 ''1.4	Paeonia lactiflora	7 ''1.5	Paeonia officinalis	10 ''1.6	Phlox paniculata	12 ''1.7	Platycodon grandiflorus	13 ''Ábrajegyzék	16 ''Irodalomjegyzék	17 ''Közepes vízigényű évelő dísznövények H-tól P-ig (mezofiták) ''Hemerocallis sp. ''Sásliliom fajok (Hemerocallidaceae, Sásliliomfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Hemerocallis sp. ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/35216309/stock-photo-hemerocallis.html Lekérdezés: 2024.07.22.) ''Származási hely: Japán és kínai eredetű fajok nemesítésével előállított hibridek. ''Növekedési forma: Közepes vagy nagy termetű, bokros habitusú, erőteljes növények, melyek rövid, vaskos gyöktörzseikkel terjednek. Gyökerei koloncosan megvastagodottak, ezekből törnek elő levelei. A videóban megtekinthető a faj habitusa: ''2. ábra: A Hemerocallis sp. habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=6UGw9BrazYo 5. mp Lekérdezve: 2024.07.05.) ''Levélzet: Levelei hosszúak (80–100 cm), keskeny lándzsa alakúak, a levélszél ép. A levelek felfelé törnek vagy bókolnak. ''Virágzat: Legyezőszerűen elágazó virágzatokat alkot, amelyben liliomszerű, tölcsér, trombita vagy csésze alakú virágok fejlődnek. Ezek fajtától függően sokféle színben és méretben előfordulnak. A virágok csak egy napig élnek, majd elhervadnak. Nyári és kora őszi virágzású. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos fényviszonyokat, akár tűző napra is ültethető. Kedveli a nedves, tápanyagban gazdag talajokat. ''Felhasználás: Leggyakrabban ágyásnövényként alkalmazzák társításokban. Ekkor az ajánlott növénysűrűség 2–4 növény/m2. Rövid életű vágott virágként is alkalmazható. ''Szaporítás: Tőosztással szaporítható kora tavasszal vagy a virágzás után. ''Termesztés: Az utódállományt fényes helyen, gazdag talajviszonyok között, rendszeresen öntözve érdemes nevelni. Az utódnövények őszre vagy a következő év tavaszára válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Corky’ – korai virágzású (május), sárga, kis méretű virágú fajta ''‘Atlas’ – nagy virágú, sárga virágszínű fajta ''‘Bed of Roses’ – rózsaszín virágszínű fajta ''‘Crimson Glory’ – piros virágszínű fajta ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Hemerocallis fulva ''Hemerocallis minor ''Hemerocallis citrina ''Hemerocallis thunbergii ''Megjegyzés:3. ábra: Szimbólumok3. ábra: Szimbólumok ''3. ábra: Szimbólumok ''3. ábra: Szimbólumok ''Iris germanica ''Kerti nőszirom (Iridaceae, Nősziromfélék) (4. ábra) ''4. ábra: Iris germanica ''(Forrás:Orlóci László fotója) ''Származási hely: A Földközi-tenger vidékéről származó, mediterrán eredetű faj. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, vastag rizómával terjedő évelő növény. ''Levélzet: Levelei erősek, kissé hamvas felületűek, kard alakúak, tőállók. A levélszél ép, a levélcsúcs kihegyezett. ''Virágzat: Nyár elején nyílnak nagy méretű, kékeslila virágai. A lepellevelek belső köre visszahajló, a külső köre ívesen lehajló. Fajtái között sok szín előfordul, így a kék, a lila, a fehér, a rózsaszín, a bordó, a sárga különböző árnyalatai, amelyek ebben a videóban megtekinthetők: ''5. ábra: Az Iris germanica virágszínei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=p2-SJWrNK7A 55. mpLekérdezés: 2024.07.05.) ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos vagy kissé árnyékos, tápanyagokban gazdag termőhelyet. Kedveli a laza termesztőközeget, és rendszeres öntözést kíván, ugyanis a nedves talajokat részesíti előnyben. ''Felhasználás: Gyakori ágyásnövény (javasolt ültetési sűrűség 6 növény/m2), de utcafronti részeken is találkozhatunk velük. Vágott virágként is alkalmazható. ''Szaporítás: Az alapfajt magvetéssel, a fajtákat tőosztással lehet szaporítani a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A növényeket laza közegben, nedves viszonyok között, fényes helyen kell nevelni. A nevelési idő körülbelül 2–3 hónap, ezt követően értékesíthetővé válik, vagy lomb nélkül a visszahúzódott szaporítóképletek is értékesíthetők a tavaszi/őszi időszakban. ''Fajták: ''’Accent’ – sárga-bordó virágszínű fajta ''’Hattrick’ – lila-fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: Elvirágzás után érdemes a lombbal együtt visszavágni, hogy a növényt teljes megújulásra késztesd. ''6. ábra: Szimbólumok ''Kniphofia uvaria ''Fürtös fáklyaliliom (Liliaceae, Liliomfélék) (7.ábra) ''7. ábra: Kniphofia uvaria ''(Forrás: Orlóci László fotója) ''Származási hely: Dél-Afrikából származó évelő faj. ''Növekedési forma: Közepes termetű, bokros habitusú, erőteljes faj, mely rövid, vaskos gyöktörzseivel terjed – ezekből törnek elő levelei. Ezt a tulajdonságát is láthatod ebben a videóban: ''8. ábra: A Kniphofia uvaria habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=E04vA2sN_aI&t=8s 23. mp Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Levélzet: Levelei középzöldek, keskeny lándzsa alakúak, merevek és felfelé állnak vagy némileg bókolnak. ''Virágzat: Nyári virágzású, felfelé álló, sokvirágú, hengeres fürtvirágzat. A virág színe az alapfajnál narancssárga és citromsárga, de több virágszínű fajta is előfordul. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos, tápanyagokban gazdag termőhelyet. Tűző napra is ültethető. Kedveli a laza termesztőközeget, és rendszeres öntözést igényel. ''Felhasználás: Ágyásnövényként alkalmazható (javasolt ültetési sűrűség 6 növény/m2). Szoliterként is láthatod a magasabb termetű fajtáit. ''Szaporítás: Tőosztással vagy a gyökérsarjak leválasztásával szaporítható az őszi időszakban. ''Termesztés: A növényeknek napsütésre és rendszeres öntözésre van szükségük, illetve tápanyaggal feltöltött közegre. Az utódnövények a következő tavasszal válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''’Flamenco’ – korallpiros és sárga virágszínű fajta ''’Poco Red’ – kis termetű, piros virágszínű fajta ''Megjegyzés: A hideg teleken fagykárt szenvedhet, ilyenkor érdemes takarni a töveket. ''9. ábra: Szimbólumok ''Paeonia lactiflora ''Illatos bazsarózsa (Paeoniaceae, Bazsarózsafélék) (10.ábra) ''10. ábra: Paeonia lactiflora ''Származási hely: Az alapfaj Kelet-Ázsiából származik, de a kertészeti változatok több faj keresztezéséből származó hibridek. ''Növekedési forma: Sűrű hajtásrendszerű, bokros habitusú évelő faj. Gyökérzete megvastagodott, hengeres, barna színű. Hajtásrendszere felálló. ''Levélzet: Kétszeresen vagy háromszorosan összetett levelekkel rendelkezik. A levélkék széles lándzsa alakúak. A levelek sima felületűek, fényesek, a frissen kihajtott levelek vöröses színűek. ''Virágzat: A hajtások csúcsi részén fejlődnek ki az akár 20 cm-es átmérőjű, sok sziromból álló virágok. Fajtától függően lehetnek fehér, rózsaszín, piros színűek, egyszerű, féltelt vagy telt virágúak. A videóban látható két fajta bemutatja ezeket a jellegzetességeket: ''11. ábra: A Paeonia lactiflora jellegzetes virágai ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=9RKw4keRyy4 4. mp Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Termés: Tüszőtermés, amely akár 5 cm hosszú is lehet. Nagy, fekete, gyakran steril vetőmagokat érlel. ''Igény: Napos helyet igényel, és akár erősebb fényviszonyokat is elvisel. Kedveli a jó tápanyag-ellátottságú, laza termesztőközeget és a kissé nedves talajviszonyokat. ''Felhasználás: Alkalmazható szoliterként vagy kisebb csoportokba ültetve (a javasolt ültetési sűrűség 1–2 növény/m2), de akár vágott virágként is találkozhatsz vele. ''Szaporítás: Tőosztással szaporítható az őszi időszakban. ''Termesztés: Az utódállomány tápanyagban gazdag közeget és sok fényt igényel. A következő tavasszal vagy ősszel válik értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Festiva Maxima’ – fehér, teltvirágú fajta ''‘Sarah Bernhardt’ – rózsaszín, teltvirágú fajta ''‘Bowl of Beauty’ – rózsaszín és krémsárga virágszínű fajta (44. ábrán látható) ''12. ábra: Szimbólumok12. ábra: SzimbólumokMegjegyzés: A legtöbb fajtája illatos. ''12. ábra: Szimbólumok ''12. ábra: Szimbólumok ''Paeonia officinalis ''Kerti bazsarózsa, pünkösdi rózsa (Paeoniaceae, Bazsarózsafélék) (13. ábra) ''13. ábra: Paeonia officinalis ''(Forrás: Orlóci László fotója) ''Származási hely: Dél-Európából származó évelő faj. ''Növekedési forma: Bokros növekedésű, sűrű hajtásrendszerű évelő. Gyökerei megvastagodottak, koloncosak. ''Levélzet: A levelei kétszeresen vagy háromszorosan összetettek és nem fényesek. A levélkék megnyúltak, kissé tojásdadok. ''Virágzat: Virágai nagy méretűek, általában bíborpiros színűek, a szirmok kerekdedek, a porzókör sárga. A számos kertészeti változat között többféle színárnyalat (rózsaszín, piros, fehér) megtalálható, valamint léteznek szimpla, féltelt- és teltvirágú fajták. A szimpla virágú változatot mutatja be ez a videó: ''14. ábra: A Paeonia officinalis szimpla virágú változata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=aObCgLFdam4 8. mp Lekérdezve: 2024.07.05.) ''Termés: Nagy méretű tüszőtermés, fekete magvakkal. ''Igény: Napos helyet igényel, de a tűző napot és a szárazságot nem tolerálja. Kedveli a jó tápanyag-ellátottságú, laza termesztőközeget és a kissé nedves talajviszonyokat. ''Felhasználás: Szoliterként vagy kisebb csoportokba ültetve (a javasolt ültetési sűrűség 1–2 növény/m2), de akár vágott virágként is találkozhatsz vele. ''Szaporítás: Tőosztással szaporítható az őszi időszakban. ''Termesztés: Az utódállomány tápanyagban gazdag közeget és sok fényt igényel. A következő tavasszal vagy ősszel válik értékesíthetővé. ''Fajták: ''’Top Brass’ – fehér, rózsaszín és sárga színekből álló, teltvirágú fajta ''’The Fawn’ – rózsaszín, teltvirágú fajta ''Megjegyzés: Létezik egy Magyarországon honos pünkösdirózsa endemizmus, a bánáti bazsarózsa, amely védett. ''15. ábra: Szimbólumok ''Phlox paniculata ''Bugás lángvirág (Polemoniaceae, Csatavirágfélék) (16. ábra) ''16. ábra: Phlox paniculata ''Származási hely: Az alapfaj Amerika északi részéról származik. ''Növekedési forma: Bokros habitusú faj, amelynek hajtásai felfelé törők. ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. A levelei sötétzöldek, széles-lándzsa alakúak, 8–10 cm hosszúak. A levélszél sima. ''Virágzat: Nyári időszakban nyíló, vég- és levélhónalji állású, fürtös ernyővirágzatokat nevel, amelyek sűrűn találhatók a növényen. A virágok öt szirommal rendelkeznek, kerekdedek, 2–3 cm átmérővel rendelkeznek. Sokféle színben előfordulnak, így találkozhatsz a fehér, rózsaszín, piros színekkel és ezek kombinációjával is. A fajták sokszínűségét ebben a videóban megnézheted: ''17. ábra: A Phlox paniculata virágszínei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=TgxJyo3Noak  2:16. mp Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Termés: Gömb alakú toktermés ''Igény: Kedveli a napos vagy félárnyékos termőhelyeket és a mély rétegű, tápanyagokban gazdag talajokat. Tűző napra is ültethető, ám ekkor rendszeres és bőséges öntözést igényel. ''Felhasználás: Szoliterként vagy csoportosan évelőágyásokban. A javasolt ültetési sűrűség 4–8 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással szaporítható a tavaszi időszakban, valamint gyökérdugványokkal késő ősszel. ''Termesztés: A növényeknek a nevelés során rendszeres öntözésre és rendszeres tápanyag-utánpótlásra van szükségük. A tél folyamán fényre van szükségük, majd a következő év tavaszán értékesíthetőkké válnak. ''Fajták: ''‘Aida’ – pirosas lila virágszínű fajta ''‘Orange’ – narancsos piros virágszínű fajta ''‘Württembergia’ – rózsaszín-fehér virágszínű fajta (16. ábrán látható). ''Megjegyzés: A lisztharmatra érzékeny. ''18. ábra: Szimbólumok ''Platycodon grandiflorus ''Léggömbvirág (Campanulaceae, Harangvirágfélék) (19. ábra) ''19. ábra: Platycodon grandiflorus ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/261255642/stock-photo-chinese-bellflower-platycodon-grandiflorus.html Lekérdezés: 2024. 07. 20.) ''Származási hely: Kelet-Ázsiából származó faj. ''Növekedési forma: Közepes termetű, bokros habitusú faj, sűrű hajtásrendszerrel. Elegáns, kecses megjelenéssel rendelkezik. ''Levélzet: Sötétzöldek vagy kékeszöld színűek, lándzsa vagy szív alakúak, a levélszél ép. ''Virágzat: Nevét a léggömbre emlékeztető bimbóiról kapta, amelyből a növény termetéhez képest nagy méretű virágok (5–8 cm átmérővel) fejlődnek. Virágait a hajtások felső harmadában hozza. A virágszín kék, rózsaszín vagy fehér. Kifejezetten tartós virágzású faj. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos- vagy kissé árnyékos termőhelyet. Kissé párásabb mikroklímát és tápanyagban gazdag, állandóan nedves közeget igényel. ''Felhasználás: Kiváló ágyásnövény, de a törpe változatai balkonnövényként is alkalmazhatók. Nem kedvelik a bolygatást, ezért érdemes csak többévente átültetni őket új helyre. A javasolt ültetési sűrűség 4–8 növény/m2. ''Szaporítás: Könnyen szaporítható magról a tavaszi időszakban, de a fajtákat dugványozással lehet legegyszerűbben szaporítani. ''Termesztés: A palántáknak nyirkos talajra és sok fényre van szükségük, de a tűző napot érdemes kerülni. A nevelés ideje 3–4 hónap, ezt követően értékesíthetővé válnak az utódok. Egy konténeresen nevelt fajta egyedeit mutatja be ez a videó: ''20. ábra: A platycodon grandiflorus konténerben nevelve ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=y1CXvM_ePCc 2. mp Lekérdezés: 2024.07.05.) ''Fajták: ''’Astra Blue’– kék virágszínű fajta ''’Astra Withe’ – fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: Hajtásai könnyen megdőlnek, ezért érdemes karót helyezni melléjük, és biztosítani a stabilitásukat. ''21. ábra: Szimbólumok ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Hemerocallis sp.	2 ''2. ábra: A Hemerocallis sp. habitusa	2 ''3. ábra: Szimbólumok	3 ''4. ábra: Iris germanica	4 ''5. ábra: Az Iris germanica virágszínei	4 ''6. ábra: Szimbólumok	5 ''7. ábra: Kniphofia uvaria	6 ''8. ábra: A Kniphofia uvaria habitusa	6 ''9. ábra: Szimbólumok	7 ''10. ábra: Paeonia lactiflora	8 ''11. ábra: A Paeonia lactiflora jellegzetes virágai	9 ''12. ábra: Szimbólumok	9 ''13. ábra: Paeonia officinalis	10 ''14. ábra: A Paeonia officinalis szimpla virágú változata	11 ''15. ábra: Szimbólumok	11 ''16. ábra: Phlox paniculata	12 ''17. ábra: A Phlox paniculata virágszínei	13 ''18. ábra: Szimbólumok	13 ''19. ábra: Platycodon grandiflorus	14 ''20. ábra: A platycodon grandiflorus konténerben nevelve	15 ''21. ábra: Szimbólumok	15 ''Irodalomjegyzék ''Orlóci László: Dísznövénytermesztés I. Agrárszakoktatási Intézet, Budapest, 1999. ''3. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.6 ''Árnyékkedvelő évelő dísznövények ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Árnyékkedvelő évelő dísznövények	2 ''1.1	Ajuga reptans	2 ''1.2	Anemone hupehensis var. japonica (Anemone japonica)	4 ''1.3	Brunnera macrophylla	6 ''1.4	Convallaria majalis	8 ''1.5	Dryopteris filix-mas	10 ''1.6	Heuchera sp.	12 ''1.7	Hosta sp.	13 ''1.8	Vinca major	16 ''1.9	Vinca minor	18 ''Ábrajegyzék	21 ''Irodalomjegyzék	22 ''Árnyékkedvelő évelő dísznövények ''Ajuga reptans ''Indás ínfű (Lamiaceae, Ajakosok) (1. ábra) ''1. ábra: Ajuga reptans ''Forrás: Orlóci László saját fotó ''Származási hely: Európában, a Kaukázusban és a Közel-Keleten őshonos faj. Franciaország magasabb hegyvidékein is előfordul. ''Növekedési forma: Kúszó-terülő habitusú, alacsony termetű faj, amelynek hajtásai felfelé törnek vagy (közel) vízszintesen terülők. Hajtásaiból indák (szaporításra alkalmas, hosszú szártagú hajtások) törnek elő, amelyek a terjedését segítik elő – ezek legyökereznek, ha megfelelő közeget érnek. ''Levélzet: Levelei tojásdadok, ép szélűek és alapvetően zöld színűek, de számos színváltozat megtalálható köztük, így a bordópirosas vagy feketés színű levelek is. ''Virágzat: Tavasszal és nyár elején nyílnak ki kékes lila, apró, ajakos virágai, amelyek függőlegesen felfelé álló álörvöket képeznek, és a hajtások felső részének leveleiből törnek elő. A videó bemutatja a növény virágait: ''2. ábra: Az Ajuga reptans habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5lN7GjJygUA 33. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Kedveli az árnyékos vagy félárnyékos területeket, ahol párásabb a mikroklíma, és üde a talaj. Eredeti élőhelye is hasonló: kedveli a ligetes erdőszéleket, ahol viszonylag hosszú az árnyékos napszak. ''Felhasználás: Leggyakrabban árnyéki gyeppótlóként használják, de alkalmazható árnyékos sziklakertekben, öntözött ágyásokban is, mint szegélynövény. Javasolt ültetési sűrűség 4–8 növény/m2. ''Szaporítás: Indákról igen könnyen szaporítható a nyári időszakban. Tőosztással is lehetséges, ezt azonban az őszi időszakban végezheted, amikor az azévi hajtások teljesen kifejlődtek. ''Termesztés: A termesztésénél mindenképpen árnyékolni kell, mert levelei a napon könnyen megégnek. Kedveli a nedvesebb, párásabb mikroklímát. Betegségekkel, kártevőkkel szemben ellenálló. Tőosztással szaporított növények esetében tavaszra, indákról szaporított növények esetében őszre vagy következő év tavaszra kapunk értékesíthető egyedeket. ''Fajták: ''’Blueberry Muffin’ – alacsony, kompakt fajta, amely szabályos szőnyeget képez sűrűn elágazó hajtásrendszerével ''’Catlin’s Giant’ – erőteljes, akár 30–40 cm magasra is megnővő fajta, amelynek levelei barna-bronz színűek. ''Megjegyzés: Magvait a hangyák terjesztik. ''3. ábra: Szimbólumok ''Anemone hupehensis var. japonica (Anemone japonica) ''Japán szellőrózsa (Ranunculaceae, Boglárkafélék) (4. ábra) ''4. ábra: Anemone hupehensis var. japonica ''Származási hely: Származási helye Japán, de a botanikusok a fajhoz sorolják az Anemone vitifolia és az Anemone hupehensis var. japonica keresztezéséből származó hibrideket is. ''Növekedési forma: Bokros habitussal rendelkező faj, amely közepes vagy magas termetű. Habitusa virágzás előtt kerekded, virágzáskor megnyúlt, karcsú. Ahogy a videó is bemutatja: ''5. ábra: Az Anemone hupehensis var. japonica habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=DspDSoZHpis10. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Levélzet: Levelei enyhén szőrözöttek, ezáltal érdesek és hármasan összetettek. A levélkék karéjosak vagy hasadtak. ''Virágzat: A nyár végi és őszi időszakban a lombozat felé magasodó elegáns virágzati szárak csúcsi részén nyílnak magányosan virágai, amelyek több sziromlevélből állnak. A virágok nagy méretűek (8-15 cm), a sárga porzókör jól látható. A virágszín fehér, rózsaszín vagy piros. ''Termés: Aszmagcsoport ''Igény: Kedveli a humuszban (érett és átalakult szerves anyagban) gazdag talajokat és a félárnyékos, hűvös, párás termőhelyet. Rendszeres öntözést kíván. Naposabb helyen is megél, de a gyakori erősebb fényt érdemes kerülni nevelésénél. ''Felhasználás: Alkalmazható szoliterként és csoportokban ültetve. Ültethető fák elé és közé ligetes facsoportokban, de nyílt területen és ágyásokban is mutatós. Javasolt ültetési sűrűség 4–6 növény/m2. ''Szaporítás: Egyszerűen szaporítható tőosztással az őszi időszakban, vagy a gyökérdugványozással nyár végén. ''Termesztés: A leszaporított növényeket érdemes hűvös, párás mikroklíma mellett nevelni és árnyékolni. Fontos a rendszeres öntözés és a tápanyaggal feltöltött közeg. A nyár végén leszaporított egyedek következő tavasszal–nyáron válnak értékesíthetővé. ''Fajták: ''‘Honorine Jobert’ – fehér virágszínű fajta ''‘Prinz Heinrich’ - piros, félig tömött virágú fajta (3. ábrán látható). ''6. ábra: Szimbólumok6. ábra: SzimbólumokMegjegyzés: Az utóbbi években igazán divatos fajjá vált. ''6. ábra: Szimbólumok ''6. ábra: Szimbólumok ''Brunnera macrophylla ''Kaukázusi nefelejcs (Boraginaceae, Borágófélék) (7. ábra) ''7. ábra: Brunnera macrophylla ''Származási hely: A Kaukázus nyugati részéről származó faj. ''Növekedési forma: Széles, bokros habitussal rendelkező faj, amelyet sűrű hajtásrendszerrel rendelkezik. Zömök bokrot nevel. ''Levélzet: Széles, szív alakú, (akár) 25 cm hosszú és 15 cm széles levelei vannak, amelyek felülete durván szőrözött. A videó bemutat egy ezüstös levelű változatot: ''8. ábra: A Brunnera macrophylla ezüstös levelű változata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=pjPCWVaR1Ck&t=3s 22. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Virágzat: Égszínkék, apró virágait a lombozat feletti laza fürtökben hozza tavasszal. A fajtái között a rózsaszín és a fehér virágszín is szerepel. ''Termés: Makkocska termés ''Igény: Kedveli az agyagos-humuszos közeget. Nevelhető napos és félárnyékos helyen egyaránt, de a félárnyékos részeken jobban érzi magát. Üde talajviszonyokra van szüksége. ''Felhasználás: Telepíthető fás szárú fajok elé és közé, kis csoportokban. Természetközeli hangulatú társítások tagja lehet. Virágos és levéldísznövény egyaránt. A virágos dísznövények fő díszítőértéke a virág, míg a levéldísznövényeknél a fő díszítőérték a levél, a lombozat. Ez a faj mindkét csoportba sorolható. Javasolt ültetési sűrűség 6–11 növény/m2. ''Szaporítás: Történhet magvetéssel a tavaszi időszakban, de gyakorlatilag rövidebb időt vesz idénybe a tőosztással való szaporítás a tavaszi vagy az őszi időszakban. Szaporítható gyökérdugványról is az őszi-téli időszakban. ''Termesztés: A magról szaporított növények őszre vagy következő év tavaszra értékesíthetők. Az ivartalan úton szaporított állomány nevelési ideje 3–4 hónap. A nevelési időszak alatt fontos a rendszeres öntözés és tápanyagellátás. ''Fajták: ''‘Blaukuppel’ – zömökebb fajta, mint az alapfaj. A virág színe kék. ''‘Jack Frost’ - ezüstös lombszínű fajta ''Több fajtának is ezüstös a levele. ''Megjegyzés: Télizöld faj. Magját könnyen hullatja, emiatt egy-egy termőhelyen sokáig és gazdagon díszítenek a magról folyamatosan fejlődött egyedei. ''9. ábra: Szimbólumok ''Convallaria majalis ''Májusi gyöngyvirág (Asparagaceae, Spárgafélék) (10. ábra) ''10. ábra: Convallaria majalis ''Származási hely: Géncentruma Európa, a Kaukázus és Nyugat-Ázsia. ''Növekedési forma: Bokros habitust nevelő, alacsony termetű évelő faj, amely rizómáival terjed a talajban. Lásd az alábbi videón: ''11. ábra: A Convallaria majalis habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=rHxOEe-PpNE 25. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Levélzet: Levelei széles-lándzsa alakúak, amelyek akár 15 cm hosszúak is lehetnek. A levelek felszíne fényes, a levélszél ép. A lombozat nyár végére sárgásbarnává válik és visszahúzódik. ''Virágzat: Magyar elnevezéséhez illően májusban hozza fehér színű, bókoló harang alakú virágait, amelyek laza fürtökbe tömörülnek a levelek között. A virágok illatosak, átlagos átmérőjük 1 cm. ''Termés: Piros bogyószerű toktermései mérgezők. ''Igény: Magyarországon, az erdőszéleken, üde, félárnyékos erdőrészeken gyakori faj. Kedveli az ilyen körülményeket, illetve a meszes vagy vályogos talajviszonyokat. ''Felhasználás: Kiváló árnyéki gyeppótló faj, alkalmas felületek eltakarására. Ültethető félárnyékos és árnyékos részekbe, még az erős árnyékot adó fák alá vagy közé is. Kissé agresszívan terjed – könnyen kiszorítja a többi, hasonló jellegű fajt. Javasolt ültetési sűrűség: 12–16 növény/m2. ''Szaporítás: A nyári időszakban a rizómák osztásával, feldarabolásával könnyen szaporítható. magvetésről igen nehezen, hosszú idő alatt nevelhető fel. ''Termesztés: A rizómáról nevelt állomány 2–4 hónap múlva értékesíthető. Magról nem érdemes szaporítani, a rendkívül hosszú nevelési idő miatt. A nevelés során rendszeres öntözés és árnyékolás szükséges számára. ''Fajták: ''‘Fortin’s Giant’ – nagyobb termetű, robosztus fajta ''’Rosea’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: Erősen mérgező növény (a növény minden része mérgező, szívre és emésztésre káros toxinokat, méreganyagokat tartalmaz), virágtalan állapotban könnyen összetéveszthető az ehető medvehagymával (Allium ursinum). ''12. ábra: Szimbólum ''Dryopteris filix-mas ''Erdei pajzsika (Dryopteridaceae, Pajzsikafélék) (13. ábra) ''13. ábra: Dryopteris filix-mas ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/9179154/stock-photo-fern-dryopteris-filix-mas.html Lekérdezés: 2024. 07. 21.) ''Származási hely: Több kontinensen őshonos: géncentruma megtalálható Európában, Ázsiában, Afrikában és Észak-Amerikában is. ''Növekedési forma: Bokros habitusú faj, amely hosszú, ívelt leveleinek jellegéből adódik. A videón is jól látszik: ''14. ábra: A Dryopteris filix-mas habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sRdCMzXjrqM 14. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Levélzet: Egyszeresen szárnyalt, sötétzöld, széles levelei íveltek. A friss hajtás világoszöld, ősszel sárga színűvé válik. ''Virágzat: nincs ''Termés: nincs ''Igény: Eredeti élőhelyén világos lombhullató erdők humuszos közegében, félárnyékos helyeken él. Az ilyen jellegű helyeket kedveli, valamint az üde talajviszonyokat, és a kissé párás mikroklímát. ''Felhasználás: Lombjával díszítő évelő, amely alkalmazható kisebb csoportokban ültetve az nagyobb árnyékot adó fák alatt. Kiválóan kiegészíti a természetközeli társításokat. A javasolt ültetési sűrűség: 1–2 növény/m2. ''Szaporítás: Spóravetéssel szaporítható, de ez nagy precizitást és felszereltséget igénylő módszer. Egyszerűbben kivitelezhető az őszi időszakban a rizómák szétosztása. ''Termesztés: Termesztésénél fontos a rendszeres öntözés, a tápanyaggal feltöltött, laza közeg, a párás, árnyékos mikroklíma. A szaporítástól számítva a növények a következő év tavaszán értékesíthetők. ''Fajták: ''‘Crispa’ – zömök, 40–50 cm magas fajta ''’Barnesii’ – felfelé törő lombú fajta ''Megjegyzés: Korábban galandféregűzésre használták, de mérgező hatása miatt (emésztési rendellenességet, légzési problémákat okoz) ma már a humángyógyászat nem használja. ''15. ábra: Szimbólum ''Heuchera sp. ''Tűzeső, tűzgyöngyvirág (Saxifragaceae, Kőtörőfűfélék) (16. ábra) ''16. ábra: Heuchera sp. ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/332982042/stock-photo-different-heuchera-plants.html Lekérdezés: 2024. 07. 21.) ''Származási hely: Alapfajai Amerikából származnak, mára több faj keresztezésével előállított hibrideket alkalmazunk főként. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, zömök növények, amelyek megvastagodott, föld alatti rizómáikkal terjednek. Főként lombjukkal díszítenek. Ezen a videón egy ültetési folyamat látható: ''17. ábra: A Heuchera sp. levélszíne ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=3JBu9b5VfY8 44. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Levélzet: Leveleik többféle alakúak lehetnek: szív alakúak, karéjosak, kerekdedek is. Közös tulajdonságuk, hogy a levélnyél viszonylag hosszú, zöld vagy vöröses színű. A levél számtalan színvariációban létezik; fajtától függően előfordulnak a zöld, ezüst, lila, sárga, piros, narancs levélszínek és ezek kombinációi is. Levelei tőállók. ''Virágzat: Nem minden fajtára jellemző a virág, de alapvetően virágaik kis méretűek, amelyek lehetnek piros, fehér vagy rózsaszínűek is, és finoman elágazó bugákba tömörülnek, és a lombozat felé emelkedve nyílnak egy hosszú virágzati száron. Nyáron virágoznak. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedvelik a tápanyagban gazdag, humuszos, laza talajt, amely üde, nedves és nem jellemző rá, hogy kiszárad. Félárnyékos helyet érdemes számukra választani, de napos körülmények között is szépen fejlődnek. A tűző napsütést azonban érdemes kerülni. ''Felhasználás: Csoportosan ültetve mutatósok igazán, félárnyékos sziklakertekben, fás szárúak előtt vagy árnyéki virágágyások növényeként. Magasabb fajtáikat vágott virágként is alkalmazzák. A javasolt ültetési sűrűség 6–11 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással szaporíthatók a kora tavaszi vagy őszi időszakban. ''Termesztés: Rendszeres öntözést és laza, tápanyagban gazdag közeget igényelnek. Félárnyékos helyen nevelve 2–4 hónap alatt értékesíthető az utódállomány. ''Fajták: ''‘Red Spangles’ – zöld lombú, skarlátvörös virágszínű fajta ''‘Sweet Tea’ – élénkpiros és narancssárga lombszínű fajta ''’Caramel’ – élénksárga és barna lombszínű fajta ''Megjegyzések: A fonálférgekre érzékeny. Külön fajokat nem neveznek meg általában, csak a nemzetségnévvel illetik a fajtát. ''18. ábra: Szimbólumok ''Hosta sp. ''Árnyékliliom (Asparagaceae, Spárgafélék) (19.ábra) ''19. ábra: Hosta sp . ''Származási hely: Alapfajai Ázsiában őshonosak, főként Kína és Japán területén. Ma már leginkább az alapfajokból nemesített hibrid fajtákat alkalmaznak. ''Növekedési forma: Bokros habitussal rendelkező évelők, amelyek főként tőálló leveleikkel, de virágaikkal is díszítenek. Félgömb alakú bokrot nevelnek. Morfológiai felépítésük fajtánként eltérő lehet. Főként a leveleikkel díszítenek. ''Levélzet: Leveleik igen változatosak; előfordulnak a lándzsás, kerekded és szív alakú levélalakok, melyek színeikben is mutatósak. A levelek alapszíne zöld, de számtalan fehér, sárga, és ezeket a levélszíneket kombináló fajták is léteznek. A levelek közös tulajdonsága, hogy nagy méretűek (20–40 cm), fényesek vagy hamvasok, nem szőrözöttek, a levélszél ép. ''A levelek színeit és alakváltozatait mutatja be ez a videó: ''20. ábra: A Hosta sp. levélszín változatai ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=YRZ0rCuQ35g 50. mp Lekérdezés: 2024.07.13.) ''Virágzat: Nyáron hozzák fehér vagy lila virágjaikat laza fürtökben. A fürtök a lombozat felé magasodó virágzati száron alakulnak ki. Több faj/fajta virága illatos. A virágalak kehelyszerű. ''Termés: Alapvetően bogyószerű toktermésük van. ''Igény: Kedvelik a félárnyékos helyeket, ahol üde a mikroklíma. Fontos, hogy a talaj tápanyaggal feltöltött legyen és laza. ''Felhasználás: Alkalmazhatók szegélynövényként és ágyásnövényként félárnyéki és árnyéki ágyásokban, de kiváló helyük lehet fák, cserjék alatt is. A javasolt ültetési sűrűség 2–3 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással szaporíthatók a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A tőosztott növények őszre értékesíthetővé válnak. A nevelés során rendszeres öntözésre és árnyékolásra van szükségük. ''Fajták: ''‘Krossa Regal’ – 90–160 cm magas, kékesszürke levélzetű fajta, amelynek növekedése felfelé törő ''‘Patriot’ – 70 cm, széles, sötétzöld levelű fajta, amelynél a levélszél fehér (19. ábrán látható). ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Hosta plantaginea – Fehér árnyékliliom ''Hosta lancifolia – Keskenylevelű árnyékliliom ''Hosta fortunei – Tobozvirágú árnyékliliom ''Hosta sieboldiana – Hamvas árnyékliliom ''Megjegyzések: A csigákra érzékenyek. ''21. ábra: Szimbólumok ''Vinca major ''Nagy meténg (Apocynaceae, Meténgfélék) (22. ábra) ''22. ábra: Vinca major ''Forrás: Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Géncentruma Dél-Európában található. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, sűrű hajtásrendszert nevelő évelő faj, amely terülő habitussal rendelkezik. A talajfelszín feletti részén fásodik. A videó bemutatja a habitusát: ''23. ábra: A Vinca major habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sTcDR080MDw 35. mp Lekérdezés: 2024. 07. 13.) ''Levélzet: Levelei középzöld színűek, ép szélűek és fényesek, alakjuk széles lándzsa, a levélcsúcs kihegyezett. A levél hosszúsága 5–10 cm. Átellenes levélállás jellemzi. ''Virágzat: A tavaszi időszakban hozza kékeslila, 3–5 cm átmérőjű virágait, amelyek kerekdedek, a sziromlevelek nem szimmetrikusak, oldalirányban kissé eltoltak. A virágos hajtások felfelé törők, kiemelkednek a levelek közül. ''Termés: Ikertüsző termés ''Igény: Kedveli a félárnyékos helyeket, ahol üde a mikroklíma. Szegényebb talajviszonyok között is megfelelően fejlődik. A tarka levelű fajták csak naposabb helyen színesednek megfelelően. ''Felhasználás: Kiváló árnyéki gyeppótló faj, amely alkalmazható szegélynövényként is, de árnyékos kertrészek növényesítésére is alkalmas. A javasolt ültetési sűrűség 3–5 növény/m2. ''Szaporítás: Könnyen szaporítható indái leválasztásával vagy dugványozással. Amennyiben dugványozással szaporítjuk, érdemes arra figyelni, hogy csak a leveles hajtásokat szaporítsuk, ugyanis a virágos hajtások nem gyökeresednek meg. A szaporítás megfelelő időpontja a nyár vége vagy az ősz eleje. ''Termesztés: Az utódállomány a következő év tavaszán válik értékesíthetővé. A nevelés során érdemes rendszeresen öntözni és árnyékolni is. ''Fajták: ''’Wojo’ Jem’ – zömök fajta, melynek levelei nagy, szabálytalan foltokban krémszínűek ''’Variegata’ – a leveleinek szegélye fehér vagy krémsárga színű ''Megjegyzések: Kissé fagyérzékeny. ''24. ábra: Szimbólumok ''Vinca minor ''25. ábra: Vinca minor25. ábra: Vinca minorKis meténg (Apocynaceae, Meténgfélék) (25. ábra) ''25. ábra: Vinca minor ''25. ábra: Vinca minor ''Származási hely: Származási helye Európa és a Kaukázus. ''Növekedési forma: Alacsony termetű (alacsonyabb, mint a Vinca major), terülő habitusú, sűrű hajtásrendszerű faj. A talajfelszín feletti részén fásodik. Ez a videó bemutatja a habitusát: ''26. ábra: A Vinca minor habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=TJTuH1KKQwU 46. mp Lekérdezés: 2024. 07. 13.) ''Levélzet: Levelei széles lándzsa alakúak, fénylő zöld színűek, 3–4 cm hosszúak és kissé keskenyebbek, mint a Vinca major levelei. Télizöld faj. Átellenes levélállás jellemzi. ''Virágzat: A tavaszi időszakban hozza kékeslila, 3–5 cm átmérőjű virágait, amelyek kerekdedek, a sziromlevelek nem szimmetrikusak, oldalirányban kissé eltoltak. A virágos hajtások felfelé törők, kiemelkednek a levelek közül. ''Termés: Ikertüsző termés ''Igény: Kedveli a félárnyékos helyeket, ahol üde a mikroklíma. Szegényebb talajviszonyok között is megfelelően fejlődik. A tarka levelű fajták csak naposabb helyen színesednek megfelelően. ''Felhasználás: Kiváló árnyéki gyeppótló faj, amely alkalmazható szegélynövényként is, de árnyékos kertrészek növényesítésére is alkalmas. Sűrű, ellenálló talajtakaró, szárazabb helyeken is optimálisan fejlődik. Gyakori a sírkertekben való alkalmazása is. Gyógynövény, de csak gyógyszeripari felhasználása után válik fogyaszthatóvá, különben mérgező. A javasolt ültetési sűrűség 3–5 növény/m2. ''Szaporítás: Könnyen szaporítható indái leválasztásával vagy dugványozással. Amennyiben dugványozással szaporítjuk, érdemes arra figyelni, hogy csak a leveles hajtásokat szaporítsuk, ugyanis a virágos hajtások nem gyökeresednek meg. A szaporítás megfelelő időpontja a nyár vége vagy az ősz eleje. ''Termesztés: Az utódállomány a következő év tavaszán válik értékesíthetővé. A nevelés során érdemes rendszeresen öntözni és árnyékolni is. ''Fajták: ‘Alba’ – fehér virágszínű fajta ''‘Atropurpurea’ – pirosas lila virágszínű fajta ''‘Bowles’ – sötétkék virágszínű fajta ''’Illumination’ – krémsárga és zöld levélszínű fajta ''27. ábra: Szimbólumok ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Ajuga reptans	2 ''2. ábra: Az Ajuga reptans habitusa	3 ''3. ábra: Szimbólumok	4 ''4. ábra: Anemone hupehensis var. japonica	4 ''5. ábra: Az Anemone hupehensis var. japonica habitusa	5 ''6. ábra: Szimbólumok	6 ''7. ábra: Brunnera macrophylla	6 ''8. ábra: A Brunnera macrophylla ezüstös levelű változata	7 ''9. ábra: Szimbólumok	8 ''10. ábra: Convallaria majalis	8 ''11. ábra: A Convallaria majalis habitusa	9 ''12. ábra: Szimbólum	10 ''13. ábra: Dryopteris filix-mas	10 ''14. ábra: A Dryopteris filix-mas habitusa	10 ''15. ábra: Szimbólum	11 ''16. ábra: Heuchera sp.	12 ''17. ábra: A Heuchera sp. levélszíne	12 ''18. ábra: Szimbólumok	13 ''19. ábra: Hosta sp .	14 ''20. ábra: A Hosta sp. levélszín változatai	15 ''21. ábra: Szimbólumok	16 ''22. ábra: Vinca major	16 ''23. ábra: A Vinca major habitusa	17 ''24. ábra: Szimbólumok	17 ''25. ábra: Vinca minor	18 ''26. ábra: A Vinca minor habitusa	19 ''27. ábra: Szimbólumok	20 ''Irodalomjegyzék ''Orlóci László: Dísznövénytermesztés I. Agrárszakoktatási Intézet, Budapest, 1999. ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.15.7 ''Vízi, mocsári és fagyérzékeny évelő dísznövények, díszfüvek ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Vízi, mocsári évelők	2 ''1.1	Iris pseudoacorus	2 ''1.2	Iris sibirica	3 ''1.3	Nymphaea alba	5 ''2	Fagyérzékeny évelők	7 ''2.1	Canna x generalis	7 ''2.2	Dahlia x hortensis	9 ''2.3	Gladiolus x cultorum	12 ''3	Díszfüvek	14 ''3.1	Cortaderia selloana	14 ''3.2	Miscanthus sinensis	16 ''3.3	Stipa tenuissima	18 ''Ábrajegyzék	20 ''Irodalomjegyzék	21 ''Vízi, mocsári évelők ''Iris pseudoacorus ''Mocsári nőszirom (Iridaceae, Nősziromfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Iris pseudacorus ''Forrás: Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Géncentruma Európában, valamint Afrika északi részein és Ázsia nyugati területein helyezkedik el. A videón látszik élőhelye: ''2. ábra: Az Iris Pseudoacorus virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sRkIKSQcA_Y 45. mp Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Növekedési forma: Közepes termetű évelő, amelynek vastag, húsos gyöktörzse van – ez az áttelelő szerve, s egyben ezzel képes terjeszkedni is. ''Levélzet: Levelei tőállók, szürkészöld színűek, kard alakúak, a levélszél ép. A levelek 60–80 cm hosszúak. A növény habitusa bokros. ''Virágzat: Nyár elején nyílnak sárga, nagy méretű, forrt leplű virágai (amelynek lepellevelei összenőttek, összeforrtak), ezek a virágzati szár csúcsi részén helyezkednek el. A szár üreges, szivacsos. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos vagy félárnyékos termőhelyet és a tápanyaggal ellátott, nedves talajokat, amelyek inkább kötöttek és nem laza szerkezetűek. A szárazságot nem bírja. ''Felhasználás: Alkalmazható öntözött virágágyások fajaként, de gyakran találkozhatsz vele vízpartokon is. Vágott virágnak is alkalmas. A javasolt ültetési sűrűség 6 növény/m2. ''Szaporítás: Gyöktörzsének feldarabolásával szaporítható a tavaszi időszakban. ''Termesztés: Az utódállomány gyorsan fejlődik, a tavasszal ültetett gyöktörzsekből nyár elejére értékesíthető egyedek válnak. ''Fajták: ''’Alba’ – fehér virágszínű fajta ''’Variegata’ – zöld és fehér csíkos lombú fajta ''Megjegyzés: A fehér virágszín is előfordul a fajnál, bár ez jóval ritkább. ''3. ábra: Szimbólum ''Iris sibirica ''Szibériai nőszirom (Iridaceae, Nősziromfélék) (4. ábra) ''4. ábra: Iris sibirica ''Iris sibirica ''Származási hely: Géncentruma Európa, a Kaukázus és Szibéria. A kertészeti termesztésben nemesített hibrid változatai terjedtek el. ''Növekedési forma: Közepes termetű évelő, amelynek vastag, húsos gyöktörzse van – ez az áttelelő szerve, s egyben ezzel képes terjeszkedni is. A videó bemutatja a habitusát: ''5. ábra: Az Iris sibirica habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=QYntW90_3C8 30. mp Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Levélzet: Keskeny (6–8 mm), kardszerű levelei vannak, amelyek tőállók, kissé fűszerű kinézetűek. ''Virágzat: Nyár elején nyílnak kék, nagy méretű, forrt leplű virágai, amelyek a virágzati szár csúcsi részén helyezkednek el. A szár üreges, szivacsos. Fajtái szinte minden színváltozatban elérhetők. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos vagy félárnyékos termőhelyet és a tápanyaggal ellátott, nedves, üde talajokat, amelyek nem laza szerkezetűek, hanem inkább kötöttek (a kötöttséget a talaj magas agyagtartalma okozza). A szárazságot nem bírja. ''Felhasználás: Alkalmazható öntözött virágágyások fajaként, de gyakran találkozhatsz vele vízpartokon is. Vágott virágnak is alkalmas. A javasolt ültetési sűrűség 6 növény/m2. ''Szaporítás: Gyöktörzsének feldarabolásával szaporítható a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A tavasszal ültetett gyöktörzsekből nyár elejére értékesíthető egyedek válnak. ''Fajták: ''‘Caesar’s Brother’ – éjkék virágszínű fajta ''‘Cambridge’ - világoskék, nagy virágú fajta (4. ábrán látható); ''‘Schwan’ – fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: Igen könnyen nevelhető faj. ''6. ábra: Szimbólum ''Nymphaea alba ''Fehér tavirózsa, fehér tündérrózsa (Nymphaeaceae, Tündérrózsafélék) (7. ábra) ''7. ábra: Nymphaea alba ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/2118791/6956/i/450/depositphotos_69565247-stock-photo-field-water-lilies-nymphaea-alba.jpg Lekérdezés: 2024. 07. 17.) ''Származási hely: Európában, Ázsiában és Afrika északnyugati részén őshonos alapfajokból nemesített hibridek. ''Növekedési forma: Hidegvízi évelő, amely karvastagságú, vízszintes gyöktörzzsel rendelkezik, amely a víz fenekén lévő iszapban ereszt gyökereket. A videón is latszik a virágzása. ''8. ábra: A Nymphaea alba virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=dDP0dM5-U00 9. mp Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Levélzet: Levelei nagy méretűek (20–30 cm), a víz felszínén úsznak, szív alakúak vagy kerekdedek. A levél felülete csillogóan zöld színű. A levélváll öble mélyen, a levélnyélig bemetszett. ''Virágzat: 10–20 cm átmérőjű virágai a víz felszínén úsznak. Az alapfaj fehér vagy sárga virágszínű, de a fajták változatos színűek (a kék színen kívül minden szín megtalálható). A virágok kerekdedek, sokszirmúak, virágaik egész nyáron át láthatók, gyakran illatosak. ''Termés: Aszmagcsoport ''Igény: Kedveli az alacsony mésztartalmú, 60–120 cm mély állóvizeket és a napos fekvést. Fagyérzékeny, vagyis téli védelmet igényel; amikor a téli időszakra leeresztik a tó vizét, a rizómát takarják lombbal/tőzeggel/forgáccsal/mulccsal. ''Felhasználás: Ajánlott kisebb és nagyobb vízfelületekre egyaránt. Telepíthető állóvizekbe és lassan folyó vizekbe is. Igazán jól erősíthető és kialakítható vele a vízi, vízparti és természetközeli hangulat. A javasolt ültetési sűrűség 0,3–0,5 növény/m2. ''Szaporítás: Gyöktörzsek feldarabolásával szaporítható a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A feldarabolt gyöktörzseket a tó aljára rögzített konténerekbe ültetik, majd fokozatosan emelik a vízszintet a levélnyelek növekedésével párhuzamosan. ''Fajták: ''‘James Brydon’ – cseresznyevörös virágszínű fajta ''‘Laydekeri Purpurata’ – kárminvörös virágszínű fajta ''‘Rosennymphe’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: A virágai rövid életűek (3-5 nap), ezt követően a vízbe ereszkednek, helyükön újabb virágok jelennek meg. ''9. ábra: Szimbólumok ''Fagyérzékeny évelők ''Canna x generalis ''Kanna (Cannaceae, Kannafélék) (10. ábra) ''10. ábra: Canna x generalis ''Származási hely: Közép- és Dél-Amerikai származású fajokból nemesített hibridek ''Növekedési forma: Felfelé törő hajtású, termetes, bokros habitusú évelő, amely a talajban lévő rizómáival terjed és szaporodik. Lásd az alábbi videóban ''11. ábra: A Canna x generalis habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=dUYP8lwg_5Y 4. mp Lekérdezés: 2024. 07. 13.) ''A rizómák fagyérzékenyek, ezek átteleltetése szükséges. ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. A nagy méretű levelek körülölelik a szárat. A levélalak széles lándzsa alakú, 30–60 cm hosszú is lehet. A levél felülete sima, kissé fénylő lehet, a színe zöld vagy barna. ''Virágzat: Nagy méretű (15 cm), aszimmetrikus, hármas tagolódású virágai (három fő részből álló) színes, végálló fürtökbe tömörülnek. A virágok színe lehet piros, narancssárga, sárga, rózsaszín vagy lila. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a mély rétegű (30-40 cm-es, tápanyagban gazdag, morzsalékos), humuszos közeget, és az üde talajviszonyokat. Öntözést és napos fekvésű helyet igényel. ''Felhasználás: Szoliterként vagy csoportokban nevelhető, dézsában vagy szabadföldben. Láthatod őket parkokban és kertekben, városi közterületeleken, virágágyásokban egyaránt. A javasolt ültetési sűrűség 3-6 növény/m2. ''Szaporítás: A rizómák feldarabolásával szaporítható a késő őszi-téli időszakban. A vágási felületeket, sebeket érdemes faszénnel kezelni a fertőtlenítő tulajdonsága miatt. ''Termesztés: A rizómákat tápanyagban gazdag talajban kell nevelni fűtött növényházban. Május végétől értékesíthető, illetve szabadföldre ültethető. A rizómákat a téli fagyok előtt ki kell ásni és száraz, fagymentes körülmények között kell teleltetni. ''Fajták: ''’Apricot Dream’ –  barackszínű fajta ''’Felix Ragout’ – sárga virágszínű fajta ''’Meran’ – piros virágszínű fajta (11. ábra). ''Több magyar nemesítésű, kompakt (vagyis zömök) fajta is kereskedelmi forgalomban van, mint például a ’Pax’ vagy az ’Aranyálom’ ''Megjegyzés: A mag héja igen kemény – ezt vetés előtt forrázással és áztatással szokták puhítani. A vetés nem elterjedt szaporítási módszer, de nemesítésnél találkozhatsz vele. ''12. ábra: Szimbólumok ''Dahlia x hortensis ''Kerti dália (Asteraceae, Őszirózsafélék) (13. ábra) ''13. ábra: Dahlia x hortensis ''Származási hely: A trópusi, szubtrópusi Amerika területéről származó fajokból nemesített hibrid. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, felfelé törő hajtásrendszerű fagyérzékeny évelő, amely megvastagodott, gumószerű gyökerekkel rendelkezik. Ez a gyökérzet a magyar klímán fagyérzékeny, átteleltetése szükséges. ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. A levelei közép- vagy mélyzöld színűek, többnyire hármas tagolódásúak, szárnyaltak. A levélkék fűrészes szélűek (a levélszélen hegyesszöget bezáró, fűrészfogszerű bemetszések találhatók). ''Virágzat: Fészkes virágzatai igen változatosak. Általában nagy méretűek (10-20 cm), változatos szín- és formavilágúak, a kék színen kívül minden színben megtalálhatod őket. A videón látszik a virágok sokszínűsége: ''14. ábra: A Dahlia x hortensis változatok ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5DheZYFoXLE 52. mp Lekérdezés: 2024.07.14.) ''Termés: Kaszattermés ''Igény: Kedveli a napos, laza, tápanyagokban gazdag talajokat, a rendszeres öntözést. A pangó vizet nem tűri. ''Felhasználás: A kerti dáliák felhasználása számtalan lehetőséget rejt magában. Alkalmazhatók szoliterként, de ágyásnövényként és dézsás növényként is. Az alacsonyabb fajták szegélynövényként felhasználhatók. Sok fajtának erős, drótszerű szára van, amely alkalmassá teszi őket a vágott virágként való felhasználásra is. A javasolt ültetési sűrűség 2-10 növény/m2. ''Szaporítás: A gumókat tél végén érdemes szétosztani úgy, hogy minden részen legyen rügy, amiből a növény képes lesz regenerálódni. Az átteleltetett és kihajtott tövekről szakított dugvánnyal is szaporítható kora tavasszal. (A szakított dugvány esetében a dugványt az anyanövényről szakítják vagy törik, nem pedig ollóval vágják le.) A szaporítás egy másik gyakran alkalmazott módja a hajtásdugványozás, amelyeknél a dugványanyagot a vírusfertőzés csökkentése miatt mikroszaporítással végzik. ''Termesztés: Tápanyagokban gazdag, jó vízáteresztő képességű közegben érdemes nevelni az utódállományt, majd tavasszal, a fagyok elmúltával (általában május vége) értékesíthetők a növények, illetve végleges helyükre kiültethetők. Ősszel az első fagyok előtt a gumókat fel kell szedni és száraz, fagymentes helyen átteleltetni. ''Fajták: A kerti dáliának számtalan fajtáját különböztethetjük meg. A fajtákat virágalak vagy méret szerint fajtacsoportokra osztották. 13 fajtacsoportot különböztetünk meg, ezek közül a legjelentősebbek: ''egyszerű virágúak ''anemonevirágúak ''orchideavirágúak ''tündérrózsa virágúak ''kaktuszdáliák – például a ’Doris Day’ sárga virágszínű fajta ''félkaktusz dáliák ''pompomvirágú dáliák – ’Bantling’ – narancssárga virágú fajta ''szarvasagancs dáliák (a ’Figaro’ fajta) ''Megjegyzés: Fonálféreg- és vírusfertőzésekre hajlamosak, valamint a csigák is károsíthatják, érdemes erre odafigyelni. ''15. ábra: Szimbólumok ''Gladiolus x cultorum ''Kardvirág (Iridaceae, Nősziromfélék) (16. ábra) ''16. ábra: Gladiolus x cultorum ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/182690874/stock-photo-gladiolus-on-the-wide-flower.html Lekérdezés: 2024. 07. 21.) ''Származási hely: Alapfajai Afrikából származnak, az ezek keresztezésével előállított hibrideket soroljuk ide. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, közepes vagy nagy termetű évelő, amelynek áttelelő szerve a hagymagumó. A hagymagumó fagyérzékeny. ''Levélzet: Tőálló, hamvas, keskeny lándzsa alakú levelei vannak, melyek hosszúak, akár 150 cm-esek is lehetnek. A levélszél ép. A leveleket ötösével fogja össze egy levélhüvely (vagyis egy burok, amely összefogja a leveleket). ''Virágzat: Változatos színvilágú (kék szín kivételével minden szín előfordul), nagy méretű, tölcsérszerű virágai (5–10 cm) féloldalas fürtvirágzatba tömörülnek, és a hosszú, erős virágzati szár csúcsán nyílnak a nyári időszakban. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos, szélvédett helyet és a tápanyagban gazdag, laza szerkezetű közeget. Rendszeres öntözésre szorul. ''Felhasználás: Alkalmazható ágyásnövényként és szoliterként is, de érdemes virágzati szára mellé támasztékot helyezni, mert könnyen megdől. Igen fontos vágott virág – nemcsak a virágzatát, hanem a levelét is használják vágott zöldként. Házikertekben is igen elterjedt évelő. A javasolt ültetési sűrűség 6–10 növény/m2. ''Szaporítás: Szaporítása hagymagumókkal történik. A videó bemutatja a hagymák ültetését: ''17. ábra: A Gladiolos x cultorum ültetése ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5FTWEAaDV7Y 2:10. mp Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Termesztés: A hagymagumókat a téli fagyok előtt fel kell szedni és fagymentes, száraz helyen teleltetni. Tél végén a hagymagumókat 24 órára langyos vízben áztatják, hogy a kemény pikkelylevelek megpuhuljanak, és könnyebb legyen a hajtatás. A hagymagumók ültetése szakaszos – ez azért történik így, hogy a virágzás is szakaszos legyen, s ne egyszerre virágozzon az egész állomány, amelyet így nehéz lenne kezelni és értékesíteni egyszerre. ''Fajták: ''’Daydream’ – rózsaszín és fehér virágszínű fajta ''’Kiss of Rose’ – húsrózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: Neve a latin gladius (= kard) szóból származik. ''18. ábra: Szimbólumok ''Díszfüvek ''Cortaderia selloana ''Ezüstös pampafű (Poaceae, Perjefélék) (19. ábra) ''19. ábra: Cortaderia selloana ''Származási hely: Argentínából származó faj. ''Növekedési forma: Erősen bokrosodó, nagy termetű fűféle. Nagy kiterjedésű, méltóságteljes megjelenéssel bír. A videó jól bemutatja hatalmas méretét: ''20. ábra: A Cortaderia selloana nagymérete ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=SnUbB7xib3M 11. mp Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Levélzet: Levelei keskenyek, matt zöld színűek, 1 m hosszúak, szélük erősen fogazott. ''Virágzat: Apró virágai tollszerű bugát képeznek. Színük ezüstös, akár 60 cm hosszú. Kétlaki faj; a termős virágzatok impozánsabb megjelenésűek. Kora őszi virágzású fajta. ''Termés: Szemtermés ''Igény: Kedveli a tápanyagban gazdag, könnyen felmelegedő közeget, valamint a napos termőhelyet. Kifejezetten kedveli a tűző napfényt. Szárazságtűrő, a pangó vízre érzékeny. ''Felhasználás: Leginkább szoliterként alkalmazzák nagyobb kertekben, parkokban. Vágott virágként is alkalmazható, a szárazvirágkötészet is használja. A javasolt ültetési sűrűség 0,7 növény/m2 (azaz 7 db 10 m2-en). ''Szaporítás: Tőosztással szaporítható, de az alapfaj magvetéssel is szaporítható a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A tőosztást követően laza közeget és a kezdeti időszakban rendszeres öntözést kíván. A tavasszal tőosztott növények nyárra vagy őszre értékesíthetővé válnak. A magvetéssel szaporított növények őszre vagy a következő év tavaszán érik el az értékesíthető állapotot. ''Fajták: ''‘Pumila’ – kis termetű, 100 cm magas fajta ''‘Sunningdale Silver’ – ezüstös bugavirágzatú, 200 cm magas fajta ''’White Feather’ – fehér virágzatú fajta ''Megjegyzés: Ősz végén a leveles hajtást össze kell kötni, hogy a téli csapadék ne tegyen kárt benne, majd tavasszal, a kihajtást követően visszavágni. ''21. ábra: Szimbólumok ''Miscanthus sinensis ''Japánfű (Poaceae, Perjefélék) (22. ábra) ''22. ábra: Miscanthus sinensis ''Származási hely: Kína területéről származik. ''Növekedési forma: Kifejezetten bokros habitusú faj, amely nagy vagy közepesen nagy, kerekded bokrot nevel – ezt ezen a videón is láthatod: ''23. ábra: A Miscanthus sinensis habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=cV1whQluxWg 5:06. mp Lekérdezés:2024. 07. 14.) ''Levélzet: Keskeny, ívesen lehajló levelei vannak, melyek keskeny lándzsa alakúak. Hosszuk körülbelül 60 cm. A levelek kisebb csomókban fejlődnek ki. ''Virágzat: Nyár végén vagy ősz elején virágzó faj. Virágai aprók, melyek a lombozat felé emelkedő, ezüst, halványbarna vagy rózsaszínes bugákba tömörülnek. ''Termés: Szemtermés ''Igény: Kedveli a tápanyagban gazdag, könnyen felmelegedő közeget, valamint a napos termőhelyet. Kifejezetten kedveli a tűző napfényt. Szárazságtűrő, a pangó vízre érzékeny. ''Felhasználás: Leginkább szoliterként vagy kisebb csoportokban ültetik kertekben, parkokban vagy épületek előtt. Az évelőágyásokban is helyet kaphat. A javasolt ültetési sűrűség 1 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással szaporítható, de az alapfaj magvetéssel is szaporítható a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A tőosztást követően laza közeget és a kezdeti időszakban rendszeres öntözést kíván. A tavasszal tőosztott növények nyárra vagy őszre értékesíthetővé válnak. A magvetéssel szaporított növények őszre vagy a következő év tavaszán érik el az értékesíthető állapotot. ''Fajták: ''’Grosse Fontana’ – nagy termetű, ezüstös virágzatú fajta ''’Zebrinus’ – zöld és krémfehér színekkel csíkozott levelű fajta ''Megjegyzés: Ősz végén a leveles hajtást össze kell kötni, hogy a téli csapadék ne tegyen kárt benne, majd tavasszal visszavágni a kihajtást követően. ''24. ábra: Szimbólumok ''Stipa tenuissima ''Csinos árvalányhaj, Mexikói árvalányhaj (Poaceae, Perjefélék) (25. ábra) ''25. ábra: Stipa tenuissima ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/478820184/stock-photo-nassella-tenuissima-or-mexican-feathergrass.html Lekérdezés: 2024.07.21.) ''Származási hely: Mexikóból származó faj. ''Növekedési forma: Bokros habitussal rendelkező, közepes termetű, selymes, elegáns megjelenésű fűféle. Karakteres megjelenésű faj, amelynek kalászait az enyhe szellő is képes megmozgatni. ''Levélzet: Keskeny lándzsa alakú levelei felfelé törőek, kifejezetten puhák, vékonyak és elegánsak. ''Virágzat: Nyáron és ősszel nyíló virágai ezüstszínű, hosszú, keskeny bugába tömörülnek, és kecses hatást keltenek. ''Termés: Szemtermés ''Igény: Kedveli a tápanyagban gazdag, könnyen felmelegedő közeget, valamint a napos termőhelyet. Kifejezetten kedveli a tűző napfényt. Szárazságtűrő, a pangó vízre érzékeny. Kissé fagyérzékeny, ezért a téli időszakban érdemes takarni. ''Felhasználás: Alkalmazható évelőágyásokban kisebb csoportokban elhelyezve. Társítható nagyobb termetű fűfélékkel is. A természetközeli növénytársítások kiváló faja. A javasolt ültetési sűrűség 5-8 növény/m2. A videón egy beültetést követhetsz végig: ''26. ábra: A Stipa tenuissima beültetés ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=jj_sqJoFezU 32. mp Lekérdezés: 2024. 07. 14.) ''Szaporítás: Tőosztással, de az alapfaj magvetéssel is szaporítható a tavaszi időszakban. ''Termesztés: A tőosztást követően laza közeget és a kezdeti időszakban rendszeres öntözést kíván. A tavasszal tőosztott növények nyárra vagy őszre értékesíthetővé válnak. A magvetéssel szaporított növények őszre vagy a következő év tavaszán érik el az értékesíthető állapotot. ''Fajták: ''’Pony Tails’ – keskenyebb levelekkel, kecsesebb termettel rendelkező fajta ''’Wind Whisperer’ – élénkzöld levelű, ívesen bókoló levelekkel és virágzattal rendelkező fajta ''Megjegyzés: Ősz végén a leveles hajtást össze kell kötni, hogy a téli csapadék ne tegyen kárt benne, majd tavasszal visszavágni a kihajtást követően. ''27. ábra: Szimbólumok ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Iris pseudacorus	2 ''2. ábra: Az Iris Pseudoacorus virága	2 ''3. ábra: Szimbólum	3 ''4. ábra: Iris sibirica	4 ''5. ábra: Az Iris sibirica habitusa	4 ''6. ábra: Szimbólum	5 ''7. ábra: Nymphaea alba	6 ''8. ábra: A Nymphaea alba virága	6 ''9. ábra: Szimbólumok	7 ''10. ábra: Canna x generalis	8 ''11. ábra: A Canna x generalis habitusa	8 ''12. ábra: Szimbólumok	9 ''13. ábra: Dahlia x hortensis	10 ''14. ábra: A Dahlia x hortensis változatok	11 ''15. ábra: Szimbólumok	12 ''16. ábra: Gladiolus x cultorum	12 ''17. ábra: A Gladiolos x cultorum ültetése	13 ''18. ábra: Szimbólumok	14 ''19. ábra: Cortaderia selloana	14 ''20. ábra: A Cortaderia selloana nagymérete	15 ''21. ábra: Szimbólumok	16 ''22. ábra: Miscanthus sinensis	16 ''23. ábra: A Miscanthus sinensis habitusa	17 ''24. ábra: Szimbólumok	18 ''25. ábra: Stipa tenuissima	18 ''26. ábra: A Stipa tenuissima beültetés	19 ''27. ábra: Szimbólumok	19 ''Irodalomjegyzék ''Orlóci László: Dísznövénytermesztés I. Agrárszakoktatási Intézet, Budapest, 1999. ''19. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.16.1 ''Gazdasági alapfogalmak ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Kiss Mária ''Szakmai lektor: ''Dr. Báles Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Gazdasági és jogi alapismeretek ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''24 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A szükséglet és a javak fogalma, főbb csoportjai és kapcsolatai	3 ''1.1	A szükséglet fogalma	3 ''1.1.1	A szükségletek csoportosítása	5 ''1.2	A szükségletek kielégítését szolgáló javak és szolgáltatások	7 ''1.2.1	A javak csoportosítása	7 ''2	A gazdasági körforgás, a termelés, a munkamegosztás szerepe	10 ''2.1	A gazdasági körforgás	10 ''2.2	A termelés	12 ''2.2.1	Újratermelés	12 ''2.3	A munkamegosztás szerepe	13 ''2.3.1	A munkamegosztás típusai	14 ''3	Termelési tényezők típusai, jellemzői	14 ''4	A gazdaság szereplői	16 ''5	Gazdasági rendszerek, a piacgazdaság kialakulása	18 ''5.1	A közgazdaságtan három alapkérdése	18 ''5.2	A piacgazdaság kialakulása	19 ''5.3	A gazdasági rendszerek	20 ''6	Piaci alapfogalmak: a piac fogalma, fajtái, szereplői, elemei	21 ''6.1	A piac fogalma	21 ''6.2	A piac fajtái	23 ''6.3	A piac szereplői	24 ''6.4	A piac elemei	25 ''7	Kereslet és kínálat kapcsolata és a piaci ár	26 ''7.1	A keresleti függvény	26 ''7.2	A kínálati függvény	27 ''7.3	A kereslet és a kínálat kapcsolata, a Marshall-kereszt	28 ''7.4	A piaci ár	29 ''8	Piac és pénz	30 ''Ábrajegyzék	32 ''Táblázatjegyzék	33 ''Irodalomjegyzék	34 ''A szükséglet és a javak fogalma, főbb csoportjai és kapcsolatai ''A gazdasági alapfogalmak témakörön belül elsőként a szükséglet fogalmával foglalkozunk. Mielőtt megismerkedünk a szükséglet fogalmával próbáljunk meg értelmezni, hogy: Mit jelent a gazdaság? ''A gazdaság a mindennapi élet része, az élet minden területét érinti. Bármilyen munkavégzés szintén a gazdasági tevékenység része (orvos, tanár, buszsofőr, pék, mezőgazdaság szereplői, iparban tevékenykedők, sofőr, pilóta stb.). A gazdaság része az áruk előállítása, eladása vagy megvásárlása is, vagy a bankok tevékenysége és még hosszan sorolható. Termékeket állítanak elő/értékesítenek vagy szolgáltatatásokat nyújtanak/vesznek igénybe. Minden országnak van gazdasága, melynek szerepe nagyon fontos, mert a gazdaság tartja életben magát az országot, ettől működőképes, ez teszi a helyet élhetővé, fontos szerepe van abban is, hogy fejlődni tudjon. Bonyolult és összetett rendszer – a későbbiekben részletesen foglalkozunk még a témával. ''A mindennapok során az emberek gazdasági döntéseket hoznak, anélkül, hogy tisztában lennének vele. Pl. Vegyenek-e új lakást/autót? Nyissanak-e nyugdíj előtakarékossági számlát? Mennyi pénzt tegyenek be a bankba? Kössenek-e utazásukhoz biztosítást? stb. ''Hogyan kapcsolódik a gazdasághoz a szükséglet? A szükséglet mozgatja a gazdaságot. Ha nem lennének az embereknek szükségletei, akkor nem alakult volna ki a gazdaság sem. ''A fentiek alapján gondold végig, hogy milyen gazdasági döntéseket hoztál, vagy hoztak a családod tagjai a közelmúltban. ''A szükséglet fogalma ''A szükséglet az emberekben felmerülő hiányérzet, amely cselekvést vált ki önmaga megszüntetésére. ''A könnyebb érthetőség miatt először tekintsük át az alábbi ábra segítségével, hogy az embereknek milyen alapvető szükségleteik vannak. ''A szükségletek különböző szempontok szerint csoportosíthatók - ezt jól szemlélteti az ún. Maslow-piramis. ''A Maslow-piramis Abraham Maslow amerikai pszichológus nevéhez fűződik, aki az emberi szükségleteket a legalapvetőbbtől felfelé haladva piramis alakban jelenítette meg. A szükségleteket a pszichológiában és egyéb más tudományterületeken az alábbiak szerint csoportosítják: ''Maslow-piramis ''Forrás: https://skoll.hu/maslow-piramis-szukseglethierarchia/ (letöltés időpontja: 2024. 07.13) ''A piramis alján helyezkednek el az elsődleges szükségletek. Az elsődleges szükségletek fiziológiai (élettani) szükségletek, például az éhség, a szomjúság. Ezek kielégítése nagyon fontos, mert ezek nélkül az ember életképtelen. Felfelé haladva következnek az emberek másodlagos szükségletei. Ezek nem szükségesek az alapvető létezéshez, de mindenki számára fontos, hogy biztonságban érezze magát – saját otthon, megfelelő mennyiségű pénz álljon rendelkezésére. Ezt követi a szeretet, a valahová, valamilyen közösséghez (család) tartozás. Majd az önbecsülés és végül, de nem utolsó sorban az önmegvalósítás látható a piramis tétjén. Az önbecsülés önmagunkhoz, az élethez, a világhoz, a másik emberhez való mély és alapvető viszony. Ide tartozik a saját magunkról kialakított kép, önmagunk szeretete. A mindennapokban például ha valakinek nem sikerül egy dolgozat megírása úgy, ahogy eltervezte, akkor neheztel magára, és ez a sikertelenség hatással van az önbecsülésére. Ugyanakkor, ha ez a dolgozat a vártnál is jobban sikerül, akkor ez pozitívan hat az önbecsülésére, büszke magára, a teljesítményére. ''Az önmegvalósítás segít abban az embernek, hogy azzá váljon, akivé szeretne. Ez a legmagasabb szintje a szükségleteknek, nem minden ember éri el élete során. Sikeres önmegvalósítás esetén az ember kiteljesedik, munkájában sikeres, azzal foglalkozik, amit igazán szeret, eléri a kitűzött céljait. Szükségletből összességében nagyon sok van. ''A szükséglet konkrét megjelenési formáját igénynek nevezzük. A fáradtság szükséglet, az alvás igény. A szomjúság szükséglet, a víz igény. Az éhség szükséglet, az élelmiszer igény. ''Az emberi szükségletek kielégítése érdekében alakult ki a gazdálkodás. A javak korlátozott mennyiségben állnak rendelkezésre, ezt szűkösségnek nevezzük. Ahhoz, hogy a fogyasztók hozzájussanak a javakhoz, a piacon meg kell azokat vásárolni. Az emberek által előállított javak tehát korlátozott mennyiségben állnak rendelkezésre, ezt szűkösségnek nevezzük. ''A termelés folyamatos ismétlődését gazdasági körforgásnak nevezzük. Ezzel a következő fejezetben foglalkozunk részletesen. Addig is nézzünk rá egy példát: ''Adott egy pékáru üzletet. A nap elején tele van áruval a pult, a zárás előtti órákban viszont már az látható, hogy elfogytak a termékek. Ahhoz, hogy másnap is ki tudják szolgálni a vásárlókat, újabb adag kenyeret, péksüteményt kell sütni. Másnap a vásárlók újra mennek a pékségbe, és ez a folyamat így ismétlődik egymás után nap, mint nap folyamatosan a gazdaság részeként. Előállítanak, eladnak (a vevők mindent megvásárolnak), majd az egész folyamat kezdődik elölről, a gazdaság folyamatos mozgásban van. ''A szükségletek csoportosítása ''A közgazdaságtanban a szükségleteket az alábbi szempontok szerint csoportosítjuk: ''Fontosság szerint ''Kielégíthetőség szerint ''Kielégítés jellege szerint ''Létszükségletek ''(étel, ital, ruhanemű) ''Effektív szükségletek ''(mindenki számára kielégíthető szükségletek) ''Egyéni szükségletek ''(élelmiszer, lakás) ''Kulturális szükségletek ''(színház, mozi, szórakozás) ''Látens szükségletek ''(szűk réteg számára kerülnek kielégítésre) ''Társadalmi szükségletek ''(egészségügy, oktatás) ''Luxusszükségletek ''(luxusautó, luxusutazás) ''Szükségletek csoportosítása ''Forrás: saját szerkesztés ''Fontosságuk szerint: ''Létszükséglet:  étel, ital, ruhanemű ''Kulturális szükséglet:  színház, mozi, szórakozás ''Luxusszükséglet:  luxusautó, luxusutazás ''Történelmi koronként, társadalmi rétegenként, kultúránként, vallásonként más és más a szükségletek fontosság szerinti besorolása. A technológiai fejlődés is nagyban hozzájárul ahhoz, hogy minden korban más tekinthető luxus szükségletnek. Például az 1970-es években még luxusnak számított a színes televízió, napjainkban már követni sem lehet, hogy milyen típusú tv készülékek állnak a fogyasztók rendelkezésére. ''Kielégíthetőségük szerint: ''Az effektív szükségletek a társadalom szinte minden tagja számára kielégíthető. Ilyen például a mobiltelefon iránti igény. ''Az effektív szükségletek mellett vannak olyan igények is, amelyek a társadalom csak egy szűk rétege számára kerülnek kielégítésre. Ezeket a szükségleteket látens szükségletnek nevezzük. Ilyen lehet például az űrutazás, mint igény. ''Adott társadalom fejlettségi szintjén, minél magasabb jövedelemmel rendelkezik valaki, annál magasabb szinten tudja kielégíteni a szükségleteit. A megkülönböztetés alapja lehet – más elfogadott elmélet alapján - a magasabb jövedelem mellett az is, hogy az adott társadalom az adott fejlettség mellett, mit képes mindenki számára megtermelni, és mit nem. ''Kielégítés módja/jellege szerint: ''Egyéni szükségletek: kielégítésük az emberek egyéni fogyasztása keretein belül valósul meg. (pl. élelmiszerre, lakásra való igény, amit mindenki egyénileg vásárol meg a megszerzett jövedelméből, pl. a fizetéséből). ''Társadalmi szükségletek:  ezeknek a kielégítésére a társadalom tagjai önállóan nem képesek, mert egyénileg nem tudják előteremteni (pl. egészségügy, oktatási rendszer, megfelelő minőségű ivóvíz biztosítása, autópályák használata stb.). ''Fontosság ''Kielégíthetőség ''Jelleg ''lét ''kulturális ''luxus ''effektív ''látens ''egyéni ''társadalmi ''kenyér, tej ''x ''x ''x ''kórházi ellátás ''x ''x ''x ''űrutazás ''x ''x ''x ''színház ''x ''x ''x ''Példa a szükségletek csoportosítására ''Forrás: saját szerkesztés ''Milyen szükségleteik voltak az embereknek az őskorban? Hogyan és miért változtak a szükségletek az őskortól napjainkig? ''A szükségletek kielégítését szolgáló javak és szolgáltatások ''A szükségletek kielégítésére alkalmas termékek és szolgáltatások összességét javaknak (jószágoknak) nevezzük. ''A javak csoportosítása ''A javak csoportosítását az alábbi táblázat tartalmazza: ''Szabad javak (természeti javak) ''Gazdasági javak ''A természetben korlátlanul rendelkezésre állnak ''A természeti javakból állítják elő vagy emberek végzik szolgáltatásként. ''Anyagi javak ''(termékek) ''Nem anyagi javak ''(szolgáltatások) ''Termelési eszközök ''Fogyasztási cikkek ''Anyagi jellegű szolgáltatások ''Nem anyagi jellegű szolgáltatások ''Egyéb javak előállítására szolgálnak. ''Végső fogyasztásra kerülnek. Az emberi szükségletek kielégítését közvetlenül szolgálják. ''Meglévő dolgokkal, korábban termelt tárgyakkal kapcsolatos: szállítás, javítás, karbantartás. ''A szolgáltatást végző és igénybe vevő közvetlen kapcsolatba kerül egymással. A szolgáltatás nyújtása/igénybe vétele nem egy tárgyhoz kapcsolódik, hanem közvetlenül az emberekhez ''A javak csoportosítása ''Forrás: saját szerkesztés ''A javaknak két fő csoportja van: a szabad javak (természeti javak) és a gazdasági javak. A szabad javak fő jellemzője, hogy a természetben készen találhatók és átalakítás nélkül felhasználhatók (pl. napfény, levegő). Ma már egyre kevesebb dolog sorolható ide. ''A gazdasági javakat az emberek állítják elő a természeti javakból. ''Gazdasági javak tulajdonsága: ''a termelési folyamat során állítják elő, ''hasznossága van, ''kevesebb áll rendelkezésre, mint amennyire igény van (szűkösség), ''gazdálkodni kell velük. ''A termelési eszközöket a termelésben használják pl. új fogyasztási cikkeket állítnak elő velük. A termelés során fokozatosan elhasználódnak, értékük átmegy az előállított termékek értékébe. A fogyasztási cikkeket a háztartások vásárolják szükségletkielégítés céljából. A javak (termékek és szolgáltatások) hasznos tulajdonságainak összességét nevezzük hasznosságnak. ''A javak szűkösen állnak rendelkezésre (szűkösség), ezért gazdálkodni kell velük, mivel kevesebb áll a fogyasztók rendelkezésre, mint amennyire igény van. Mindig újabb és újabb termékek és szolgáltatások előállítására van szükség, miután a fogyasztók megvásárolják, majd elfogyasztják, így újabbakat kell előállítani. Az ember szükségletei a gazdasági fejlődéssel bővülnek. ''A gazdasági javaknak két nagy csoportja van, az anyagi javak és a nem anyagi javak. Az anyagi javak fizikai formában megjelennek (pl. nyersanyagok, könyv, padok). Az anyagi javak további két csoportra bonthatók: a termelési eszközökre (teherautó, gyártó gépsor stb.) és a fogyasztási cikkekre (kenyér, tej stb.) ''A termelési eszközökkel újabb javakat állítunk elő, a fogyasztási cikkek pedig végső fogyasztásra kerülnek. ''A nem anyagi javak nem jelennek meg fizikai formában, ezek a szolgáltatások. A szolgáltatásokból kétféle van, az anyagi jellegű szolgáltatások (autószerelő tevékenysége, szállító cég munkája stb.) és a nem anyagi jellegű szolgáltatások (orvos, fodrász, masszőr, műkörmös tevékenysége stb.) ''Szabad (természeti) javak ''Gazdasági javak ''A szabad (természeti) javakból állítják elő vagy emberek végzik szolgáltatásként. ''Anyagi javak ''(termékek) ''Nem anyagi javak ''(szolgáltatások) ''Termelési eszközök ''Fogyasztási cikkek ''Anyagi jellegű szolgáltatások ''Nem anyagi jellegű szolgáltatások ''autószerelés ''x ''fodrász szolgáltatása ''x ''napfény, levegő ''x ''mobiltelefon ''x ''gyártó gépsor ''x ''kőolaj ''x ''ásványvíz ''x ''irodaépület ''x ''orvosi szolgáltatás ''x ''klímaszerelés ''x ''Példa a javak csoportosítására ''Forrás: saját szerkesztés ''A fenti táblázattal zárjuk ezt a témakört. A következő tananyagrészben a már fent említett gazdasági körforgással fogunk foglalkozni. ''Mondj példákat az általad (családod által) rendszeresen fogyasztott/igénybe vett javakra és szolgáltatásokra! Milyen fogyasztási cikkeket vásároltok rendszeresen? ''A gazdasági körforgás, a termelés, a munkamegosztás szerepe ''A gazdasági körforgás ''Ebben a fejezetben elsőként a már korábban említett gazdasági körforgással foglalkozunk. Ahogyan már szó volt róla: az emberi szükségletek kielégítésére alkalmas javak (termékek és szolgáltatások) korlátozott mennyiségben állnak rendelkezésre. A szükségletek kielégítése közben ezeket felhasználják/elfogyasztják, így szükséges újabbakat előállítani. ''A termelés szüntelenül ismétlődik, hogy újabb és újabb javakat tudjanak előállítani a szükségletek kielégítése érdekében. ''csere   csere ''csere ''csere ''fogyasztásfogyasztás  elosztás  elosztás ''fogyasztás ''fogyasztás ''elosztás ''elosztás ''termeléstermelés ''termelés ''termelés ''A gazdasági körforgás ''Forrás: saját szerkesztés ''A fenti ábrán látható, hogy a megtermelt javak ezen a folyamaton keresztül jutnak el a termelőktől a fogyasztókig. ''Termelés: a termelési tényezők (pl.: munkaerő, tőke, alapanyagok) segítségével előállítanak például egy személyautót. ''Elosztás: a termelés során előállított javakból származó jövedelmek elosztását jelenti (pl. munkabér a személygépkocsit előállító dolgozóknak, profit a vállalkozónak, aki megszervezte a személyautó előállításának folyamatát). A jövedelem mértéke attól függ, hogy az adott szereplő milyen típusú, mennyiségű és minőségű termelési tényező felett rendelkezik. A termelési tényezőkből származó jövedelmet elsődleges jövedelemnek nevezik. ''Csere: a gazdasági tevékenység lényege (az előállított autó értékesítése a fogyasztóknak). Ebben az esetben a pénz játssza a közvetítő szerepet. A történelem során nem volt mindig jelen a pénz, kezdetben árut cseréltek egy másik áruért, majd különböző pénzhelyettesítőket használtak (pl. kagylót) a mai modern pénz megjelenése előtt. A csere azokat a folyamatokat foglalja magába, amelyek közvetítésével a termékek és szolgáltatások eljutnak a termelőktől a felhasználókhoz. ''Fogyasztás: a gazdasági körfolyamat azon szakasza, ahol a javak szükségletek kielégítésére való felhasználása történik. pl. fogyasztók elfogyasztják a vásárolt élelmiszert. ''A gazdálkodási folyamat legfontosabb célja a fogyasztás, azaz a különböző szükségletek kielégítése. Megkülönböztetünk termelő fogyasztást és végső fogyasztást. Termelő fogyasztás esetén a termékeket és szolgáltatásokat más gazdasági javak előállításához használják fel. Termelő fogyasztás esetén például egy vállalkozásnál vásárolnak egy teherautót az alapanyagok beszerzéséhez és az előállított termékek boltokba történő szállításához. A végső fogyasztás pedig az emberi szükségletek kielégítését jelenti pl. a személyautó esetében, amikor egy család megvásárolja az autót, és napi szinten használja a szükségletei kielégítése érdekében. ''Gondoljunk az előző fejezetben a pékséghez kapcsolódó példára. A péksütemények napi szinten elfogynak, így újra kell sütni azokat. Az autó előállításánál ugyanaz történik a gazdasági körforgás során, a fogyasztók folyamatosan új autókat keresnek a piacon – míg a pékségben előállított péksüteményeket napi szinten, azonnal elfogyasztják, az autó tartós fogyasztási cikk, hosszabb ideig használják. ''A termelés ''A termelés az emberi szükségletek kielégítésére alkalmas javak előállításának folyamata. ''A termelési folyamat során különböző erőforrásokat használank fel a termékek és szolgáltatások előállításának érdekében. A termelés fontos szerepet játszik adott ország gazdaságának fejlődésében és a társadalmi jólét növekedésében. A termelés fogalma kiterjed minden olyan ágazatra és tevékenységre, amelynek során bármilyen hasznos jószágot hoznak létre. Ez lehet például az autógyártás, az élelmiszeripar, az építőipar, a mezőgazdaság vagy akár a szolgáltató szektor is. A termelés alapvető fontosságú az egyének és a társadalmak számára egyaránt, hiszen az általa létrehozott termékek és szolgáltatások segítenek kielégíteni az emberek szükségleteit. ''A termelés során felhasznált erőforrásokat termelési tényezőknek nevezik. A termelési tényezők típusaival a későbbiekben foglalkozunk részletesen. ''Újratermelés ''A gazdasági körfolyamat során előállított javakat elfogyasztják, így helyettük folyamatosan újabbakat kell előállítani. Az újratermelés a termelés szüntelen ismétlődését jelenti. ''Az újratermelésnek három típusa különböztethető meg: ''Egyszerű újratermelés: az előző időszakhoz képest nem változik a termelt mennyiség. Ugyanannyi az előállított termék és szolgáltatás mennyisége a fogyasztók igényeihez igazodva. A gazdaság stagnál, a fogyasztói igények nem változnak. ''Bővített újratermelés: az előző időszakhoz képest többet termelnek. A fogyasztók igényeit figyelembe véve nő az előállított termékek és szolgáltatások mennyisége. A gazdaság fejlődését mutatja. A fogyasztók képesek és hajlandóak több terméket és szolgáltatást vásárolni/igénybe venni. ''Szűkített újratermelés: az előző időszakhoz képest kevesebbet termelnek, azaz csökken az előállított termékek és szolgáltatások mennyisége. Gazdasági válság jele lehet, visszaesik a termékek és a szolgáltatások kereslete. ''A munkamegosztás szerepe ''A munkamegosztás lényege, hogy a társadalom egyes tagjai vagy csoportjai a termelési folyamatnak csak egy-egy szakaszában vesznek részt, csak egy adott típusú munkát végeznek, vagyis a társadalomban különböző szakmák jönnek létre. ''A munkamegosztás legmagasabb szintje a szakosodás vagy specializáció, amelynek lényege, hogy a gazdasági szereplők ki tudják használni a szakképzettségükből, szakmai tapasztalataikból származó előnyüket. A társadalom tagjai közül mindenki azt a munkát végzi, amelyhez a legjobban ért, és van hozzá megfelelő végzettsége, tapasztalata. A pék kenyeret süt, a tanár az iskolában tanít, az orvos a kórházban gyógyít. Mindegyik szakmához megfelelő végzettség és tapasztalat szükséges. ''A gazdaság szereplői a munkamegosztás és a specializáció miatt egymástól elkülönülten működnek, így szükségessé válik a közöttük lévő együttműködés vagy más néven kooperáció, hogy a termelési folyamat sikeres legyen. Például egy cipőgyár, amennyiben fűzős cipőket gyárt, együtt kell, hogy működjön a cipőfűzőt előállító vállalkozással ahhoz, hogy a végén a fogyasztók cipőfűzővel ellátott cipőt tudjanak vásárolni a cipőboltban, és ne külön kelljen beszerezniük a cipőt és a hozzá tartozó cipőfűzőt. Ezt nevezik kooperációnak. De említhető az autógyártás is, ahol az autógyáraknak együtt kell működniük az alkatrészgyártókkal ahhoz, hogy a kész autót elő tudják állítani. ''Keress példákat további termékekre, és nevezd meg, hogy a végső termék előállításához milyen típusú vállalkozásoknak kell együttműködniük ahhoz, hogy a végén a fogyasztók meg tudják vásárolni a használni kívánt terméket! ''A munkamegosztás típusai ''Természetes munkamegosztás: a munkák megosztása korok és nemek szerint történik. A férfiak fizikailag nehezebb, a nők könnyebb típusú munkákat végeznek. Ez már az őskorban kialakult – a férfiak vadásztak, halásztak, a nők őrizték a barlangokban a tüzet és vigyáztak a gyerekekre. ''Földrajzi munkamegosztás: az eltérő éghajlati és természeti adottságok miatt alakult ki. Nem minden ország éghajlata alkalmas pl. déligyümölcsök vagy kávé termesztésére. ''Társadalmi munkamegosztás: ennek lényege, hogy a gazdasági szereplők arra a tevékenységre szakosodnak, amit a legkönnyebben tudnak elvégezni. Különböző nemzetgazdasági ágak alakultak ki: ipar, mezőgazdaság, szolgáltatások, kereskedelem. ''Nemzetközi munkamegosztás: a különböző országok közötti munkamegosztást jelenti, amelynek során kialakult a külkereskedelem. ''Mutasd be hogy családtagjaid közül ki milyen munkát végez! Milyen végzettséggel rendelkeznek, munkájuk során, annak sikerességéhez kikkel kerülnek kapcsolatba a mindennapok során? ''Gondold végig Magyarország éghajlati és természeti adottságait! Gyűjts példákat tipikusan Magyarországon termeszthető növényekre! ''Termelési tényezők típusai, jellemzői ''Mik azok a termelési tényezők? ''Nézzük meg egy példán keresztül! ''Legyen a termékünk a fénymásoló papír. Nézzük végig milyen termelési tényezők szükségesek ahhoz, hogy elő tudjuk állítani a fénymásoló papírt: ''Termelési tényezők típusai ''Természeti tényező ''fa az erdőben ''Munka ''a dolgozó(k), aki az erdőben kivágja a fát, aki elszállítja az üzembe, aki előkészíti a gyártáshoz, aki részt vesz a papír előállításában ''Tőkejavak ''munkagépek a fa kivágásához, szállítóeszköz a fa szállításához, üzemcsarnok, ahol a gyártás történik, munkagépek a fa megmunkálásához ''Vállalkozó/vállalkozói tevékenység ''szükség van a vállalkozó munkájára, aki a fenti munkafolyamatot koordinálja (megszervezi), hogy a papír előállításának folyamatát zökkenőmentesen lehessen lebonyolítani a fa kivágásától egészen a fénymásoló papír boltokba történő szállításáig ''Információ ''A termelés lebonyolításához tudni kell például, hogy milyen mennyiségű papír előállítására van szükség a fogyasztói igények kielégítéséhez. ''Hogyan lehet a legalacsonyabb áron minél több jó minőségű papírt előállítani a rendelkezésre álló erőforrásokból? stb. ''Ahhoz, hogy a termelési folyamat megvalósuljon, az alábbiakban felsorolt termelési tényezők felhasználására van szükség: ''A természeti tényezőkre jellemző, hogy a természetben készen találhatók. Egy részük megújuló erőforrás, mint például a napfény, a szél, a levegő stb. Ezek az erőforrások korlátlan mennyiségben állnak rendelkezésünkre. A másik része meg nem újuló erőforrás, mint például a fa az erdőben, a földgáz, a kőolaj stb. A leggyakrabban használt természeti erőforrás a föld. ''A munka céltudatos emberi tevékenység, amely meghatározott cél elérésére szolgál. A gazdasági körfolyamatban az emberek a munkaerejüket használják fel, hogy feldolgozzák a termelési folyamat során a természeti erőforrásokat. ''A tőkejavak azok a gazdasági javak, amelyeket további termékek és szolgáltatások előállítására használják (pl. munkagép, teherautó). ''A vállalkozó/vállalkozói tevékenység a munkaerő sajátos formája. A termelési folyamatban az a szerepe, hogy a többi termelési tényezőt koordinálja, hogy a termelés zökkenőmentes legyen. ''Az információ sajátos termelési tényező, amely tudományos kutatásokkal állítható elő. (pl. szükség van-e adott termék előállítására? Milyen mennyiségben?) ''Az előző fejezet végén összegyűjtött termékek közül válassz ki egyet, és az előbbi példa alapján gondold végig az adott termék előállításának folyamatát! ''A gazdaság szereplői ''Kik a gazdaság szereplői? ''A gazdaság szereplői ''Forrás: https://nat2012.nkp.hu/tankonyv/tortenelem_8/lecke_06_046 (2024. 07 13.) ''A gazdaság szereplői a fogyasztók, akik háztartásokban élnek, a gazdaság által megtermelt javak (termékek és szolgáltatások) végső fogyasztói, valamint az egyes termelési tényezők (föld, munka) tulajdonosai. A termelési tényezőkből megszerzett jövedelmükből vásárolnak. Jövedelmük például a munkájukért cserében kapott munkabér, de jövedelmük lehet a tulajdonukban lévő föld vagy lakás bérbeadásából származó bérleti díj is. ''A gazdasági körforgásban munkájukat adják a termeléshez, amelyből jövedelemhez jutnak, amiből termékeket és szolgáltatásokat vásárolnak. ''A vállalatok/vállalkozások olyan gazdasági szervezetek, amelyek önállóan, a többi piaci szereplőtől elkülönülten gazdálkodnak, és tevékenységüket saját kockázatukra, profitszerzés céljából végzik. A termelési tényezőket és ezek között a háztartások munkaerejét is igénybe véve, munkabér fizetése ellenében állítják elő a szükséges javakat. Ezeket pedig a háztartásoknak, mint a javak végső fogyasztóinak értékesítik. ''Az állam a társadalom alapvető intézménye, amely irányítja és szabályozza a területén élő közösségek életét. Az állam önálló hatalommal és döntési jogkörrel rendelkezik, melynek birtokában irányít, szabályoz és döntéseket hoz. Általános célja a társadalmi jólét és igazságosság fenntartása. Az intézményei segítségével megszerzett bevételeiből (pl. adók) gazdálkodik. Jövedelmet von el és támogatásokat juttat a területén élő háztartásoknak és vállalatoknak egyaránt. ''A közgazdaságtanban külföld alatt a vizsgált ország határain kívül működő háztartások, vállalkozások és államok összességét értjük. A külfölddel való kapcsolat jelenti a külkereskedelmet, az ország határain kívülre történő fogyasztási cikkek értékesítését és onnan történő behozatalát is. ''Fenti szereplők tehát különböző szerepeket töltenek be a gazdaságban és hozzájárulnak a termeléshez, a fogyasztáshoz és az erőforrások elosztásához. ''Gondold végig, keress konkrét példákat, hogy a gazdaság szereplői közül az állam milyen intézkedésekkel támogatja a háztartásokat és a vállalatokat! ''Gazdasági rendszerek, a piacgazdaság kialakulása ''Az előző fejezetben megismertük a gazdaság szereplőit, mielőtt megnézzük mit jelentenek a gazdasági rendszerek ismerkedjünk meg a közgazdaságtan három alapkérdésével. ''A közgazdaságtan három alapkérdése ''Mit termeljünk? ''Milyen termékeket és szolgáltatásokat állítsunk elő a fogyasztóknak. Milyen mennyiségben és milyen minőségben. ''Kinek termeljünk? ''Az előállított termékeket és szolgáltatásokat milyen módon osszuk el a társadalom tagjai között és hogyan érjük el a fogyasztókat és a gazdaság többi szereplőjét. ''Hogyan (milyen technológiával) termeljünk? ''Ez a kérdés az erőforrások optimális (minél jobb, gazdaságosabb) felhasználására vonatkozik a termelési folyamat közben. Azt vizsgálja, hogy az adott gazdaság hogyan használja fel a tőkét, a munkaerőt és más termelési tényezőket a minél hatékonyabb termelés érdekében. Hogyan alkalmazza a technológiai fejlesztéseket a termelési folyamatok még hatékonyabbá tételére. ''Nézzünk egy példát az autóiparhoz kapcsolódóan: ''Mit termeljünk? Milyen típusú személyautót állítsunk elő? Mire van igény jelenleg a piacon? Mi az, amit a fogyasztók leginkább keresnek? Pl. legyen a termékünk egy hibrid személygépkocsi – figyelembe véve az alternatív energia felhasználására vonatkozó igényeket is. ''Hybrid személyautó ''Forrás: https://www.eautotoltokabel.hu/elektromos-auto-informaciok/plugin-hybrid-vagy-hybrid-2/?gad_source=1&gclid=EAIaIQobChMIgqCM-rDihQMVjJRQBh3aqwhfEAAYASAAEgIbOPD_BwE (2024. 07 13.) ''Kinek termeljünk? Ki legyen a célcsoport? A társadalom mely csoportjának állítsunk elő a személygépkocsit? Célozzuk meg az átalagfizetésből élő lakosságot, vagy legyen a célcsoport a tehetősebb réteg? Normál vagy luxus kategória legyen? Ennek megfelelően fogjuk kitalálni a termékünket, nem mindegy, hogy mennyiért, kinek tudjuk értékesíteni a piacon. ''Hogyan állítsuk elő? Célszerű a legmodernebb technológiával előállítani a személygépkocsit, ami ma az autóiparban jellemző (pl. robotok segítségével), hogy minél hatékonyabb legyen a termelésünk, minél inkább megérje a termelési folyamat, minél több haszonra tudjunk szert tenni a személygépkocsi előállítása közben. Minél rövidebb idő alatt minél több jó minőségű, a piacon eladható terméket tudjunk előállítani. ''Gondold végig a fenti folyamatot egy tetszőlegesen választott termék esetében! ''A piacgazdaság kialakulása ''A piacgazdaság kialakulása a történelem folyamán számos tényezőre vezethető vissza. Az ipari forradalom kibontakozása jelentősen befolyásolta a társadalmi-gazdasági viszonyokat, amelyek hatással voltak a későbbi gazdasági rendszerekre. ''Sok tényezőtől függ, hogy egy gazdaság a fenti három alapkérdésre milyen válaszokat ad. A két legfontosabb, hogy kinek a tulajdonában vannak a termelőeszközök, a másik pedig, hogy az állam milyen mértékben avatkozik be a gazdasági működésbe. ''A gazdasági rendszerek ''A gazdasági rendszer olyan intézményesült struktúra és keretrendszer, amely meghatározza, hogy egy adott társadalomban hogyan kerülnek előállításra és felhasználásra a termékek és a szolgáltatások. Ez a rendszer irányítja a termelési folyamatot, a termékek és szolgáltatások elosztását, valamint az állami beavatkozás mértékét a gazdasági folyamatokba. ''A gazdasági rendszerek három alaptípusát különböztetik meg: ''tiszta tervgazdaságot, ''tiszta piacgazdaságot és ''a vegyes gazdaságot. ''Az egyes típusok jellemzői az alábbi ábrán láthatók. ''Gazdasági rendszerek ''Forrás: https://mikrotartalom.hu/mikrotartalom/gazdasagi-rendszerek (2024. 07 13.) ''Minden gazdasági rendszernek megvannak a maga előnyei és hátrányai, a társadalmi-gazdasági környezet változásával együtt folyamatosan fejlődnek. Napjainkban a vegyes gazdaság a jellemző. ''A vegyes gazdaságban előny a fogyasztóvédelem kialakulása, míg hátrány, hogy az állam hatósági szabályozással megállapíthatja bizonyos termékek (pl. benzin) árát. ''Tiszta piacgazdaság előnye: a verseny elősegíti az innovációt és a hatékony erőforrás-felhasználást, széles termékválaszték. Hátránya: a vagyon és a jövedelem egyenlőtlen elosztása. ''Központosított tervgazdaság előnye: a jövedelem és a vagyon egyenlőbb elosztása. Hátránya: a központi tervezés gyakran nem tud lépést tartani a változó piaci igényekkel. ''Keress konkrét példákat arra, hogy ma Magyarországon hogyan működik a gazdaság! Mi a szerepe ebben az államnak! Keress konkrét intézkedéseket (pl. a benzinár szabályozása hogyan történik)! ''Piaci alapfogalmak: a piac fogalma, fajtái, szereplői, elemei ''A piac fogalma ''A piac a tényleges és potenciális eladók és vevők (kereslet-kínálat) találkozásának a színtere. A piacon történik a termékek és szolgáltatások cseréje pénzre. A piac lehet egy fizikai tér, egy helyi piac vagy üzlet, de az adás-vétel napjainkban történhet virtuális térben is (ez az online kereskedelem). ''Gyűjts példákat arra, hogy hogyan változtak a vásárlási lehetőségek az elmúlt 20 évben! A fogyasztóknak milyen lehetőségeik voltak korábban a fogyasztási cikkek beszerzésére? Hol tudtak vásárolni? Mi az, ami nem változott? Milyen újdonságokat találunk? ''A piacon találkozik egymással a kereslet és a kínálat. A piacon az eladók gazdasági javakat kínálnak fel a többi gazdasági szereplőnek, ezért ők képviselik a kínálatot. A kínálat az a termék- és szolgáltatásmennyiség, amit adott gyártó adott árak és adott technológiai feltételek mellett hajlandó és képes piacra vinni. A vevők pedig gazdasági javakat keresnek vásárlási céllal, így ők képviselik a keresletet. A kereslet az a termék- és szolgáltatásmennyiség, amit a fogyasztó adott piaci ár mellett képes és hajlandó megvásárolni - érdekli a termék és szolgáltatás és van a vásárláshoz megfelelő mennyiségű pénze. ''Az eladók és a vevők között árucsere zajlik. Az áruk, azok a termékek és szolgáltatások, amelyeket kifejezetten csere céljából állítottak elő. A piacon az árukhoz pénzért cserében lehet hozzájutni. Az ár a termékek és szolgáltatások pénzben kifejezett értéke. Azt a folyamatot, amikor a terméket és a szolgáltatást pénzre cserélik, adás-vételnek nevezik. Így alakult ki a piacgazdaság, amely olyan gazdálkodási forma, ahol a munkamegosztás során megtermelt javak piaci adásvétel útján jutnak el a fogyasztóhoz. ''A piacgazdaság egyszerűsített modellje ''Forrás: https://penziranytu.hu/archivalt-pop-torzsanyag/konyv/az-en-penzem/i-utra-kelunk/3-szereplok-es-kapcsolatok-piacgazdasagban/2-piacgazdasag-egyszerusitett-modellje (2024. július 27.) ''A fogyasztók a fogyasztási cikkek piacán jutnak hozzá a termékekhez és szolgáltatásokhoz. A termelők által kínált termékeket és szolgáltatásokat a termelési tényezők piacán értékesített munkájukért kapott jövedelmükből (munkabér) vagy a többi termelési tényezőből befolyt (pl. bérleti díj, kamat) jövedelmükből tudják megvásárolni. ''A termelési tényezők piacán a fogyasztók eladóként, a vállalatok/vállalkozások pedig vevőként vannak jelen. A fogyasztási cikkek piacán pedig fordítva, a fogyasztók vevőként, a vállalatok/vállalkozások pedig eladóként vannak jelen. ''A piac fontos szerepet játszik a gazdaságban, mert lehetővé teszi az erőforrások hatékony elosztását és a termelési folyamatok koordinálását. ''A piac fajtái ''A piacok jellege és működése folyamatosan változik a gazdasági és technológiai fejlődés hatására. A piacokat számtalan szempont alapján lehet csoportosítani, eszerint többféle piacformát (piactípust) különböztetünk meg, többek között a földrajzi tagolás, az adásvétel tárgya és volumene, illetve a verseny jellege szerint. ''A piac csoportosítása földrajzi tagolás szerint: ''helyi (lokális) piac –  pl. Budapesten a Fővám téri Vásárcsarnok ''regionális piac – pl. Veszprém vármegyei lakáspiac ''nemzeti (országos) piac – pl. magyarországi baromfitermelők piaca ''nemzetközi piac – pl. Európai Unió lakáspiaca ''világpiac (az egész világot érinti) – pl. A világon szinte mindenki által ismert sportruházati termékek piaca ''A piac csoportosítása adásvétel tárgya szerint: ''termékpiac – a végső fogyasztásra szánt termékek és szolgáltatások piaca ''termelési tényezők piaca – munkapiac, tőkepiac, pénzpiac ''A piac csoportosítása adásvétel volumene szerint: ''kiskereskedelmi piac – az áruk kis mennyiségben és fogyasztói áron kaphatók ''nagykereskedelemi piac – az áruk nagy mennyiségben és nagykereskedelmi áron kaphatók ''A piac csoportosítása a verseny jellege szerint: ''tökéletesen versenyző piac ''monopolisztikus verseny ''oligopólium ''monopólium ''Tökéletesen versenyző ''Monopolisztikus verseny ''Oligopólium ''Monopólium ''Szereplők ''Sok kis eladó és sok kis vevő ''Sok kis eladó és sok kis vevő ''Néhány nagy eladó és sok kis vevő ''Egy eladó és sok kis vevő ''Piacra lépés feltételei ''Könnyű ki- és belépés ''Szabad be- és kilépés ''A piacra lépés nehéz ''A piacra lépés erősen korlátozott ''Árak ''A szereplők árelfogadók ''A szereplők némi hatással vannak az árra ''A szereplők árkövetők ''A szereplő ármeghatározó ''Termékek ''Hasonlóak, tökéletesen helyettesíthető ''A termék minden gyártónál hasonló, speciális jellemzővel ''Különbözőek, helyettesíthető ''Egyedi termék, nem helyettesíthető ''Példa ''tej, tejtermékek ''autópiac ''mobilszolgáltatók ''MÁV ''Piactípusok a verseny jellege szerint és jellemzőik ''Forrás: saját szerkesztés ''Keress további példákat az egyes piactípusokhoz kapcsolódóan! ''A piac szereplői ''Azokat a piaci szereplőket (személyeket, csoportokat és szervezeteket) tekintjük a piac szereplőinek, akik gazdasági tevékenységükkel közvetlenül hatnak a piaci folyamatokra. A piac szereplői az eladók és a vevők, az állami intézmények. ''Az eladók értékesíteni szeretnék termékeiket és szolgáltatásaikat, a vevők pedig szeretnék ezeket megvásárolni. Az állami intézmények piacszabályozó jogszabályokat hoznak. A piac szereplői és azok céljai különböznek egymástól. ''Közös jellemzőjük, hogy ésszerű döntéseket hoznak, a legelőnyösebb pozíciót szeretnék elérni az árucsere során. A piac szereplői adott ráfordítás mellett a lehető legnagyobb eredményre törekszenek (maximum-elv), vagy adott gazdasági eredményt a lehető legkisebb ráfordítással szeretnék megvalósítani (minimum-elv). ''Nézzünk példát arra, hogy mit jelent a maximum-elv és a minimum-elv. ''Maximum elv: pl. egy varrodában a rendelkezésre álló textilből a lehető legtöbb ruhát szeretnék előállítani, ezért a szabásmintákat úgy helyezik el a szöveten, úgy szabják ki a ruhákat, hogy a lehető lekevesebb hulladék (maradék textil) keletkezzen. ''Minimum-elv: pl. egy üdítő italt forgalmazó és szállító cég Budapesten belül úgy fogja megtervezni a szállítási útvonalat a boltok között, hogy a lehető legkevesebb üzemanyag felhasználással szállítsa ki a megrendeléseket adott napon belül. Nem fog a városban meggondolatlanul összevissza haladni a szállító jármű, hanem előre megtervezett útvonalon viszi a boltokba az üdítő italokat. ''Az eladók a legnagyobb profit mellett szeretnék értékesíteni termékeiket és szolgáltatásaikat, a vevők pedig a lehető legkedvezőbb áron szeretnének ezekhez hozzájutni, hogy a megszerzett jövedelmüket a legoptimálisabban használják fel. ''Keress további példákat a maximum-elv és a minimum-elv érvényesítésére! ''A piac elemei ''A piac legfontosabb elemei: a kereslet, a kínálat, az ár és a jövedelem. ''A kereslet a fogyasztók vásárlási szándéka egy adott termék vagy szolgáltatás iránt. A keresletet nagyban befolyásolja a fogyasztók jövedelme és a termékek, szolgáltatások ára. Minél magasabb a jövedelme a fogyasztóknak, annál nagyobb a kereslet a piacon. Minél alacsonyabbak az árak, annál többet szeretnének vásárolni a termékekből és szolgáltatásokból. ''.A kereslet jele: D (Demand) ''A közgazdaságtanban megkülönböztetik az egyéni és a piaci keresletet. Az egyéni kereslet az a termék- és szolgáltatásmennyiség, amit a fogyasztó adott időpontban, adott piaci ár mellett képes és hajlandó megvásárolni. A piaci kereslet az egyéni keresletek összessége, vagyis a fizetőképes vásárlási szándék. ''A kínálat az a termék- és szolgáltatásmennyiség, amelyet az eladók a piacon értékesíteni szeretnének. ''A kínálat jele: S (Supply) ''Megkülönböztetnek egyéni és piaci kínálatot. Az egyéni kínálat az a termék- és szolgáltatásmennyiség, amit egy adott eladó, adott árak és adott technológiai feltételek mellett hajlandó és képes piacra vinni. A piaci kínálat az egyéni kínálatok összessége vagy más néven árualap. ''Az ár a termékek és szolgáltatások pénzben kifejezett értéke. Az árat rövidtávon a kereslet és a kínálat alakítja, de hatással van még rá a piaci szereplők jövedelme és ráfordítása is. Az ár meghatározza a termékek és szolgáltatások értékét, segíti az eladókat és a fogyasztókat a döntéseikben. ''Az ár jele: P (Price) ''A jövedelem a gazdasági szereplők által adott időszak alatt megszerzett bevétel. Ez lehet nyereség, munkabér, kamat, osztalék vagy más formában megvalósított bevétel. Termelői szempontból a jövedelem az árbevétel és a ráfordítások különbsége. Fogyasztói szempontból pedig az a pénzösszeg, amelyet a fogyasztó bármilyen jogcímen megszerzett. Ez alól kivétel a banktól felvett hitel vagy a családon belül kapott kölcsön, mert ez nem számít jövedelemnek. ''A jövedelem jele: I (Income) ''Kereslet és kínálat kapcsolata és a piaci ár ''A keresleti függvény ''A piac keresleti oldalát a keresleti függvény segítségével elemzik. ''A keresleti függvény egy adott termék keresletéhez tartozó árakat és a hozzájuk tartozó keresett mennyiségeket mutatja. Az alábbi függvényről leolvasható, hogy 400 forintos ár esetén 20 darab terméket keresnek a fogyasztók. Továbbá a függvényről megállapítható az is, hogy alacsonyabb ár esetén nő, magasabb ár esetén csökken a keresett mennyiség. A fogyasztók ésszerűen szeretnék elkölteni a megszerzett jövedelmüket, így magasabb áron kevesebbet, alacsonyabb áron pedig többet vásárolnak. ''A keresleti függvény ''Forrás: saját szerkesztés ''Olvasd le a függvényről, hogy 100 Ft-os ár mellett hány darab terméket vásárolnak a fogyasztók? ''A kínálati függvény ''A piac kínálati oldalát a kínálati függvény segítségével elemzik. A kínálati függvény egy adott termék kínálatához tartozó árakat és a hozzájuk tartozó kínált mennyiségeket mutatja. A függvényről leolvasható, hogy 400 Ft-os áron 50 darab terméket kínálnak az eladók. Továbbá az is látható, hogy minél magasabb az ár, annál nagyobb a kínált mennyiség. Ez azért van így, mert az eladók profitszerzésre törekszenek, ezért magasabb áron több terméket kínálnak. Alacsonyabb ár esetén pedig az értékesített mennyiség egyre kevesebb. ''A kínálati függvény ''Forrás: saját szerkesztés ''Olvasd le a függvényről, hogy 200 Ft-os ár mellett hány darab terméket kínálnak az eladók? ''A kereslet és a kínálat kapcsolata, a Marshall-kereszt ''A keresleti és kínálati függvény közös koordináta rendszerben történő ábrázolását Marshall-keresztnek nevezik. A függvény megalkotója Alfred Marshall közgazdász volt. A Marshall-kereszt lényege, hogy a keresleti és a kínálati függvényt közös koordináta rendszerben ábrázolják.  Ebből megállapítható, hogy mikor alakul ki egyensúlyi ár adott piacon (piaci egyensúly). Az egyensúlyi ár a keresleti és kínálati görbe metszéspontjában található. Az ábrán látható, hogy 200 Ft-os ár esetén, 35 db termék értékesítésénél van egyensúlyi ár. Ebben az esetben a piacon a kereslet és a kínálat éppen megegyezik. A fogyasztók pont annyi terméket keresnek, mint amennyit az eladók kínálnak. Az egyensúlyi ártól fölfelé, magasabb áron a piacon a termékekből túlkínálat, az egyensúlyi ár alatt pedig alacsonyabb áron túlkereslet alakul ki. Túlkínálat esetén több, túlkereslet esetén pedig kevesebb a piacon a hozzáférhető termék és szolgáltatás mennyisége. Az ábrán 200 Ft-os ár alatt a fogyasztók többet vásárolnának, ezért túlkereslet, 200 Ft-os ár felett kevesebbet vásárolnak, ezáltal ott túlkínálat alakul ki adott termékből a piacon. ''A Marshall-kereszt ''Forrás: saját szerkesztés ''A piaci ár ''A piaci ár az az ár, amelyen egy termék vagy szolgáltatás értékesíthető vagy megvásárolható egy adott pillanatban egy adott piacon. ''A piaci ár alakulását a kereslet és a kínálat változása szabályozza. Ha a kereslet nagyobb, mint a kínálat, akkor az ár emelkedik, mert a vevők hajlandóak többet fizetni a termékekért és szolgáltatásokért csak hogy azokhoz hozzájussanak. ''Ha a kínálat nagyobb mint a kereslet, akkor általában az árak csökkennek, az eladók kénytelenek csökkenteni az áraikat, hogy legyen a termékeikre és a szolgáltatásaikra fizetőképes kereslet. A piaci ár alakulása szabályozza a piac működését. ''Az árrugalmassági együttható (vagy árrugalmasság) azt méri, hogy egy termék kereslete hogyan reagál az árának változására. Pontosabban, az árrugalmasság azt mutatja meg, hogy hány százalékkal változik a kereslet egy százalékos árváltozás hatására. ''Számítása: ''Ed​=%ΔP/%ΔQ​ ''ahol: ''%ΔQ: a keresett mennyiség százalékos változása ''%ΔP: az ár százalékos változása ''Rugalmas kereslet (Ed<−1): A keresett mennyiség nagyobb arányban változik, mint az ár (például luxuscikkek esetében). ''Egységnyi rugalmasság (Ed=−1): A keresett mennyiség ugyanolyan arányban változik, mint az ár. ''Rugalmatlan kereslet (Ed>−1): A keresett mennyiség kisebb arányban változik, mint az ár (például alapvető élelmiszerek esetében). ''Tegyük fel, hogy egy termék ára 10%-kal csökken, és ennek hatására a kereslet 20%-kal növekszik. ''Ed=+20%/-10%=-2 ''Ez azt mutatja, hogy a termék kereslete rugalmas. ''Az árrugalmasság fontos fogalom a közgazdaságtanban, mivel segít a vállalatoknak és a döntéshozóknak megérteni, hogy az árak változása hogyan befolyásolja a keresletet. ''Piac és pénz ''A pénz egy általános csereeszköz, amely azonnal felhasználható bármilyen termék vagy szolgáltatás megvásárlására. A piac és a pénz közötti kapcsolatot az mutatja, hogy a piacokon keresztül történik a pénz áramlása. A pénz teszi lehetővé a termékek és a szolgáltatások vásárlását a piacon. Az árak határozzák meg, hogy mennyibe kerülnek a termékek és a szolgáltatások. A pénz segíti a piac működését, a pénz segítségével működik a gazdaság. ''A piacon a pénz az alábbi funkciókat tölti be: ''Forgalmi eszköz funkció: a pénz közvetíti a cserét (pl. munkáért cserébe pénzt kap az ember, azon a pénzen bármilyen terméket vagy szolgáltatást meg tud vásárolni, igénybe tud venni) ''Értékmérő funkció: a pénz kifejezi az áruk értékét, összemérhetővé, összehasonlíthatóvá teszi azokat (pl. egy pulóver 10.000 Ft-ba kerül, egy pár zokni 1.000 Ft-ba. Látható, hogy egy pulóver árából 10 pár zoknit lehet vásárolni.) ''Fizetési eszköz funkció: az áru és a pénz mozgása időben elválik egymástól (pl. hitelfelvétel esetén, amikor lakást, autót hitelből vásárolnak, adott pillanatban nem adnak semmit a pénzért cserébe, később fizetik vissza a kamatokkal együtt a banknak) ''Felhalmozási eszköz funkció: a pénzt nem költik el azonnal, amikor hozzájutnak (pl. befektetik, államkötvényt vásárolnak belőle) ''Kincsképző funkció: aranypénz esetén ''Világpénz funkció: erről akkor lehet beszélni, amikor a pénz a fenti négy funkciót a nemzetközi áruforgalomban is betölti, országhatároktól függetlenül (pl. dollár, euró) ''Keress további konkrét hétköznapi példákat a pénz funkcióihoz kapcsolódóan! ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Maslow-piramis	4 ''2. ábra: A gazdasági körforgás	11 ''3. ábra: A gazdaság szereplői	16 ''4. ábra: Hybrid személyautó	19 ''5. ábra: Gazdasági rendszerek	21 ''6. ábra: A piacgazdaság egyszerűsített modellje	22 ''7. ábra: A keresleti függvény	27 ''8. ábra: A kínálati függvény	28 ''9. ábra: A Marshall-kereszt	29 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Szükségletek csoportosítása	6 ''2. táblázat: Példa a szükségletek csoportosítására	7 ''3. táblázat: A javak csoportosítása	8 ''4. táblázat: Példa a javak csoportosítására	10 ''5. táblázat: Piactípusok a verseny jellege szerint és jellemzőik	24 ''Irodalomjegyzék ''Kopányi Mihály- Petró Katalin- Vági Márton: Közgazdaságtan I. Mikroökonómia Budapest, 2009, Nemzeti Tankönyvkiadó ''Margitay-Becht András, Daruka Magdolna, Petró Katalin: Mikroökonómia, elektronikus jegyzet, BME Közgazdaságtan tanszék, Budapest (jegyzet elérhetősége:http://kgt.bme.hu/files//BMEGT30A400/Mikrookonomia_jegyzet.pdf (Letöltve: 2024.07.12.) ''Nagy Árpádné, Petrik Krisztina: Gazdasági és jogi környezetünk I. Budapest, 2009, Műszaki Kiadó ''Paul A. Samuelson, William D. Nordhaus: Közgazdaságtan, Budapest, 2012, Akadémiai Kiadó ''Petrik Krisztina: Gazdasági alapismeretek 9. Budapest, 2015, Műszaki Könyvkiadó ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''A közgazdaságtanban a jelölések a szavak angol jelentésének első betűiből kerültek meghatározásra.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.16.2 ''A háztartások gazdálkodása ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Csaba Ágnes ''Szakmai lektor: ''Dr. Burkáné Szolnoki Ágnes ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi -számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Gazdasági és jogi alapismeretek ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''26 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Bevezetés	3 ''2	A család fogalma és funkciói	4 ''2.1	A család fogalma	4 ''2.2	Családmodellek	5 ''2.3	A család funkciói	5 ''2.4	A család és a háztartás	7 ''3	Munkamegosztás a háztartásokban	7 ''3.1	Gazdálkodás a háztartásban, a háztartás erőforrásai	7 ''3.2	Az erőforrások kihasználása, a munkamegosztás	9 ''4	Időgazdálkodás	10 ''4.1	Személyiségtípusok az időgazdálkodás szempontjából	10 ''4.2	Az időgazdálkodás menete	11 ''4.3	Hatékony időgazdálkodás módszerei	13 ''5	A háztartások bevételei és kiadásai	14 ''6	A háztartások bevételei	14 ''6.1	Munkavégzéshez kapcsolódó jövedelmek	14 ''6.1.1	A vagyon hasznosításából származó jövedelmek	17 ''6.1.2	Társadalmi jövedelmek, juttatások	18 ''6.1.3	Egyéb bevételek	20 ''6.2	Háztartások kiadásai	21 ''6.2.1	Tervezhető kiadások	21 ''6.2.2	Váratlan kiadások	23 ''7	A háztartások költségvetése	24 ''7.1	Háztartási napló, avagy miért kell költségvetést készíteni	25 ''7.2	A költségvetés egyenlege	26 ''7.3	A háztartási költségvetés nyilvántartási módja	27 ''8	A háztartások pénzgazdálkodása. a megtakarítások és hitelek szerepe	32 ''8.1	A háztartások pénzgazdálkodása	33 ''8.1.1	Bankszámla vagy a pénztárcánk?	33 ''8.1.2	A bankszámlanyitás feltételei, bankszámlák típusai	34 ''8.1.3	Nagy értékű beszerzések	34 ''8.2	Megtakarítások, befektetések	35 ''8.2.1	Megtakarítások	35 ''8.2.2	Befektetések	36 ''8.3	Hitelek szerepe	37 ''8.3.1	Hitelek típusai	38 ''8.3.2	A hitelfelvétel feltételei, kockázatok enyhítése	39 ''8.3.3	Adósságkezelés	41 ''9	A háztartások vagyona	43 ''10	Összefoglaló	43 ''Ábrajegyzék	46 ''Táblázatjegyzék	47 ''Irodalomjegyzék	48 ''Bevezetés ''A Jónás család a városban él egy társasház harmadik emeletén. Anya a közeli gyárban dolgozik, de jelenleg a család legifjabb tagjával, a négy hónapos Jankával otthon babázik. Apa egyéni vállalkozó, villanyszerelő. Sok a megrendelése, gyakran szombaton is dolgoznia kell. Jeromos, a nagyobb gyermek középiskolába jár, a közeli gimnáziumban tanul. Anya munkavégző képessége a házi munkákra korlátozódik, hiszen a babát gondozza. Jövedelmét tekintve családtámogatási ellátásban részesül, mely valószínűleg kevesebb, mint a szülés előtt megszokott munkabére. Apa vállalkozóként a megrendelései alapján szerez jövedelmet. Ideje kevés a családjára, hiszen annak nagy részét a munkájának elvégzése foglalja le. Jeromos munkavégző képessége korlátozott még szakmai tapasztalatának, végzettségének hiányában. Idejét a tanulás tölti ki nagyrészt. Ő anyának tud segíteni a háztartási munka elvégzésében. A család vagyona a lakás, amelyben élnek, egy kocsi, amelyet sokszor apa használ a munkájának végzése során. Van némi megtakarított pénzük, amelyet arra az esetre tettek félre, ha valami váratlan esemény történne. ''A Szabó család a városhoz közeli községben él. A nagyszülők, szülők és két gyermek alkotják a háztartást. ''A nagyszülők mindketten nyugdíjasok. Rendszeres jövedelmük a nyugdíj. Az udvar hátsó részében kialakított kiskertben megtermelik a család számára szükséges zöldség-gyümölcs nagy részét. Ezt már a piacon nem kell megvásárolni. Anya könyvelőirodában dolgozik munkavállalóként. Rendszeres jövedelme a munkabére. Apa a közelmúltban veszítette el munkahelyét, így jelenleg álláskereső. Az államtól néhány hónapig kap juttatást arra az időre, amíg új munkahelyet talál magának. A gyermekek iskolába járnak. Petike általános iskolás, Éva pedig egyetemista. Ő a városban csoporttársaival közösen bérel egy kisebb lakást. Éva gyakorlatilag már csak részben tagja a Szabó család háztartásának, hiszen csak hétvégenként látogat haza. Éva ösztöndíjat kap az egyetemtől kiváló tanulmányi eredménye miatt, így neki is van már rendszeres jövedelme. A család vagyona a kertes ház, ahol élnek. Van kocsijuk és egy kicsi nyaralójuk a Balaton mellett. Ezt a nyaralót rendszeresen kiadják turistáknak, ebből is jövedelemhez jutnak. A takarításban, a nyaraló gondozásában a gyerekek is rendszeresen segítenek. ''Mikor beszélünk családról, és mikor háztartásról? Hogyan osztják meg a feladatokat a családtagok egymás között? Milyen bevételeik és milyen kiadásaik vannak? Ezekre a kérdésekre találsz válaszokat ebben a fejezetben. ''A család fogalma és funkciói ''Vizsgáljuk meg a fenti két család esetében, hogy mit is jelent a család és a háztartás fogalma. Milyen szerepet töltenek be az egyes családtagok a háztartásban? ''A család fogalma ''A család a társadalom legkisebb egysége, fontos része. Tagjai szoros rokoni kapcsolatban állnak egymással. A család tagjait leszármazotti, házassági vagy örökbefogadási kapcsolat köti össze. Egy olyan különleges csapat, amelynek tagjai szeretik, segítik és támogatják egymást. Mindig és minden körülmények közt számíthatnak egymásra. ''Kik a család tagjai? A szűk családot a szülők és gyermekek alkotják. A tágabb értelemben vett család tagjai a felmenő (nagyszülők, dédszülők) és oldalági rokonok (nagynénik, nagybácsik, unokatestvérek). ''A család tagjait a közös értékrend és a család fenntartásának igénye tartja össze. Fontos szerepe van a gyermekek nevelésében, társadalomba való beilleszkedésük kialakításában. A családi közegben alakul ki a gyermek személyisége, önmagához és a világhoz való viszonya. A család felelőssége a szokások, kultúra, illem, viselkedés, szabályok, társadalmi elvárások megismertetése és elsajátításának támogatása. Például megtanítjuk a kicsi gyermeket arra, hogy ha bemegyünk valahova, köszönni kell, az autóbuszon átadjuk a helyünket az időseknek, udvariasak vagyunk a hölgyekkel, nem beszélünk vissza a szüleinknek, nevelőinknek. ''A család legfontosabb feladatai közé tartozik ''a gyermekek vállalása, felnevelése ''érzelmi biztonság nyújtása ''hagyományok őrzése, kulturális értékek átadása ''helyes viselkedési szabályok megtanítása ''betegek, idősek, kisgyermekek ápolása, gondozása ''Családmodellek ''A hagyományos (nukleáris) családban két felnőtt neveli a gyermeket, gyermekeket, míg a csonka családban csak egy. ''Nagycsaládról beszélünk, ha a nagyszülők is együtt élnek a szülőkkel, gyermekekkel, unokákkal. Három generáció él egy fedél alatt. ''Sajátos családmodell az úgynevezett mozaik család. Erről akkor beszélünk, ha a szülő új partnerrel él együtt és a korábbi kapcsolatából származó gyermeket, gyermekeket közösen nevelik tovább. Gyakran közös gyermeket is vállalnak. ''A család funkciói ''Biológiai funkció a gyermekvállalás. A társadalom számára fontos a népesség számának megtartása, sőt emelkedése, vagyis a három- és több gyermekes családok számának a növekedése. Ennek elősegítésére az állam gazdaságpolitikája anyagi támogatások, adókedvezmények érvényesítésének a lehetőségén keresztül nagyban hozzájárul a gyermekvállalással együtt járó anyagi terhek csökkentéséhez. ''Egy jól működő család tagjai szoros érzelmi szálakkal kötődnek egymáshoz, ami stabil, kölcsönös, mentális biztonságot, érzelmi kapcsolatot jelent. ''A gyermek a családban tanulja meg az együttélés szabályait, magatartási szabályokat, elvárásokat, szokásokat és hagyományokat, amelyek szerint a későbbiek során élni fog. Például a Jónás családban Janka az évek során megtanulhatja majd, hogy a játékait a tesójával meg kell osztania, hogy játék után rendet kell rakni, hogy a koszos ruhák nem varázspálca segítségével kerülnek vissza a szekrénybe. A hagyományok is fontosak, mint például a karácsonyi asztalra kerülő halászlé, vagy a nagyi szülinapja a kedvenc éttermében, vasárnaponként templomba menni. A helyes szülői gondoskodás következtében a gyermek a társadalom hasznos és felelős tagjává válik. ''A család menedék, biztonságot nyújt. A családtagok közötti összetartozás, szerető támogatás, segítségnyújtás az egyik legfontosabb szerepe a családi közösségnek. Az egyén érzelmi egyensúlyának kialakítását és megtartását segíti. A családtagok törődnek egymással, felelősséggel tartoznak egymás iránt. Például a szülők feladata törődni gyermekeikkel, egészséges testi, lelki fejlődésüket segíteni. A gyermekek feladata az idős családtagok ápolása, gondozása. ''A gyermekek a szüleiktől, nagyszüleiktől veszik át azokat az ismereteket, amelyekkel a család fenntartható. Gondolj itt arra például, hogy egy családi mesterség folytatása csak így lehetséges, de a nagymama pogácsa receptje is anyáról leányra száll. Szabóéknál a nagyszülők adják át tapasztalataikat a gyermekeknek, unokáknak. ''Termelő funkció a család önellátására irányul. Sajnos ez a funkció az idők folyamán beszűkült, hiszen a fogyasztási cikkeket, élelmiszereket már nagyüzemi termeléssel állítják elő. De ahol még működnek a családi gazdaságok, az együtt-gazdálkodás, ott a sikerük kulcsa a közös felelősségvállaláson alapul. Szabóéknál például a nagyszülők zöldséget, gyümölcsöt termelnek, amely alapanyagokat a sütésnél, főzésnél felhasználják. Ezeket már nem kell megvásárolni. A nők a családi tűzhely mellől ma már munkát vállalnak, dolgoznak. Emiatt az általuk korábban végzett szolgáltatásokat megvásároljuk, házhoz rendeljük. Például a vacsorát az ételfutár hozza, varrónőhöz visszük a leszakadt gombot felvarratni, mosodában mosatjuk a szennyes ruhát. Fogyasztói társadalomban élünk. ''A család alakítja ki az idők folyamán a kulturális értékeket, hagyományokat, amelyeket generációkon át örökít. Ilyen értékek, hagyományok lehetnek például a családi ünnepek szokásai, a vallás gyakorlása, az olvasás, vagy a zene szeretete. ''A család saját költségvetés alapján gazdálkodik. Fő alkotóeleme a családtagok által megszerzett bevételek összessége. Ebből fedezik a családtagok szükségleteit. A gazdálkodás lényege, hogy a felmerülő szükségletek kielégítésekor helyes fontossági sorrendet állítson fel a család. ''Összegezzük tehát, hogy mit is tanultunk ebben a fejezetben a családról. ''Jónáséknál tehát anya és apa neveli két gyermekét. Ők egy hagyományos családmodellben élnek. ''A Szabó család nagycsalád, hiszen egy családot alkotnak a szülők, nagyszülők és unokák. ''Jónásék és Szabóék a körülményeiket figyelembe véve, egymásra támaszkodva nevelik a gyermekeket és gazdálkodnak. ''A család és a háztartás ''Mielőtt belevágnánk a témába, tegyünk különbséget a család és a háztartás fogalma között. ''A családról megtudhattad, hogy a tagjai valamilyen rokoni kapcsolatban állnak egymással. A háztartás ezzel szemben az együtt élő emberek csoportja, akik általában közeli családtagok, barátok, akik közösen gazdálkodnak a jövedelmükkel. A család fogalma elsősorban az emberi kapcsolatokra és kötelékekre összpontosít. A háztartás fogalma viszont olyan együtt élő embereket jelent, akik közösen gazdálkodnak, vagyis megosztják az életüket, erőforrásaikat és a mindennapi tevékenységeket. ''Egy háztartásban élő személyek nem feltétlenül tartoznak egy családhoz; lehetnek lakótársak, barátok, önállóan élő egyének is. ''Általában a közeli családtagok, szülők, nagyszülők, gyermekek alkotnak egy háztartást, ha közösen egy házban, egy lakásban élnek együtt. Előfordulhat viszont például az is, hogy barátok közösen bérelnek lakást a tanulmányaik időtartamára, ebben az esetben ők is egy háztartást alkotnak. ''Jónásék esetében a család megegyezik a háztartással. A Szabó család esetében más a helyzet. Ott a család két háztartást alkot, hiszen a nagyobbik gyermek, aki egyetemista, a barátaival bérelt lakásban él. Ő már külön háztartást alkot. ''Munkamegosztás a háztartásokban ''Gazdálkodás a háztartásban, a háztartás erőforrásai ''A háztartás tagjai gazdasági közösséget is alkotnak. A család funkciói között megismerkedhettünk a család gazdasági funkciójával. Közösen kell a szükségleteiket kielégíteni és ehhez minden tagnak hozzá kell járulnia a saját erőforrásaival. ''Nézzük, melyek ezek az erőforrások! ''JövedelemJövedelemMunkavégző képességMunkavégző képesség ''Jövedelem ''Jövedelem ''Munkavégző képesség ''Munkavégző képesség ''Háztartás erőforrásaiHáztartás erőforrásai ''Háztartás erőforrásai ''Háztartás erőforrásai ''IdőIdőVagyonVagyon ''Idő ''Idő ''Vagyon ''Vagyon ''A háztartás erőforrásai ''Forrás: saját szerkesztés ''A háztartás erőforrásai: ''Munkavégző képességet alapvetően meghatározza a háztartásban élő személyek életkora, szaktudása, iskolai végzettsége, megszerzett tapasztalata. Más a munkavégző képessége a nagypapának, akinek az életkora, egészségi állapota, fizikai erejének korlátai nagyban befolyásolják képességeit, de az ő tapasztalata segítségére lehet a fiatalabb generációnak. A gyermekek is rendelkeznek munkavégző képeséggel, hiszen ők is részt tudnak venni a háztartási munkák elvégzésében. Gondolj például a mosogatásra, takarításra, rendrakásra. ''A jövedelem megszerzése szorosan összefügg a munkavégző képességgel. A jövedelem származhat a munkaviszonyból megszerzett munkabérből, vállalkozói díjból, esetleg különböző társadalmi juttatásokból (nyugdíj, családtámogatási ellátások). Jövedelem szerezhető a vagyon hasznosításából is (bérleti díj, kamatjövedelem). A Jónás család jövedelme az apa vállalkozásából származó jövedelmére korlátozódik, valamint anya a baba érkezésével munkabére helyett gyermekgondozási díjban részesül. A Szabó család esetében az anya munkabére, a nagyszülők nyugdíja és apa álláskeresési támogatása adja a felhasználható jövedelmet. ''Vagyon a család tulajdonában található ingatlan, ingóságok (pl. kocsi), befektetések, pénz, értékpapírok. Ezeknek a dolgoknak az értékesítésével, hasznosításával is szert lehet tenni jövedelemre, bevételre. Jónásék vagyona a lakásuk, amelyben élnek és egy kocsi, amelyet többnyire apa használ a vállalkozói tevékenysége során. Szabóéknak van kertes háza, kocsija és nyaralója, mely utóbbit kiadnak és így jövedelemre tesznek szert. ''A negyedik vagyonelem az idő. Talán ez mind közül a legszűkösebb erőforrás. Az idő alatt érthető munkaidő, szabadidő. ''A példák alapján egyértelműen kiderül, hogy egy háztartás erőforrásait nagyban befolyásolja a családban élő családtagok száma, életkora, életkörülményei, valamint az is, hogy faluban vagy városban élnek-e. ''Az erőforrások kihasználása, a munkamegosztás ''A háztartás akkor működik tökéletesen, ha ki tudják használni erőforrásaikat. Szükséges a munkamegosztás, hiszen a háztartás minden tagjának ki kell vennie a részét a feladatok elvégzésében. A szülők munkát végeznek, gyermeket nevelnek, a jövedelemszerzésről gondoskodnak. Emellett a háztartási munkákat is el kell végezniük. Ebben tudnak segíteni a gyermekek. ''A háztartások erőforrásaikat a felmerülő szükségletek kielégítésére használják fel. A szükségletek megfogalmazása után az erőforrások felmérése következik. A család tagjai megvitatják a különböző lehetőségeket és döntenek a szükségletek prioritásáról. Megfogalmazzák és felosztják a feladatokat, megvalósítják azokat és értékelik a megvalósítást. ''Ahhoz, hogy mindezeket ki tudjuk elégíteni, a háztartás minden tagjának a segítsége szükséges. Nélkülözhetetlen az erőforrásokkal való ésszerű gazdálkodás, a munkamegosztás. A szülők munkát végeznek, gyermeket nevelnek, a jövedelemszerzésről gondoskodnak. Emellett a háztartási munkákat is el kell végezniük. Ebben tudnak segíteni a gyermekek. ''Az erőforrásokkal való gazdálkodás során szem előtt kell tartani, hogy a családtagok alapvető szükségleteiket ki tudják elégíteni. A gazdálkodási döntések során szem előtt kell tartani azok hosszútávú következményeit is, hiszen a háztartás működését biztosítani kell. ''A háztartás a gazdaság egyik alanya, mert fogyaszt, munkaerőt biztosít és megtakarításai vannak. ''Időgazdálkodás ''A háztartások erőforrásai közül az egyik, talán legszűkösebben rendelkezésre álló, az idő. Saját életedben is tapasztalhatod, hogy folyton határidők közé vagy szorítva: pontos időpontra kell odaérni az iskolába, határidőre le kell adni egy dolgozatot, vagy házifeladatot, órarend szerint csengőszóra kezdődnek a tanórák, a barátokkal szervezett mozi is pontosan kezdődik. ''Így van ez a háztartásban is. A szüleidnek is pontosan kell érkezniük a munkahelyükre, a kistesóért is oda kell érni az oviba legkésőbb fél ötig, vacsorát kell készíteni és a kedvenc sorozat is kezdődik kilenckor. ''Ebben a fejezetben megtanulhatod, hogyan kell okosan, ügyesen szervezni az életedet, hogy ne kelljen folyton rohanni. Megismerkedhetsz különböző embertípusokkal, megtanulod mi a hatékony időgazdálkodás menete és milyen hatékony időmenedzsment típusok vannak. ''Személyiségtípusok az időgazdálkodás szempontjából ''Az időgazdálkodás kapcsán 6 különböző személyiségtípust különböztet meg a szakirodalom. Fontos megállapítani, hogy Te például melyik kategóriába tartozol, hogy ki tudd választani a leghatékonyabb módszert, hogy az időd legideálisabban tudd beosztani. ''Tűzoltó típusú személy: folyamatosan keresi a megoldandó helyzeteket, az elhárítandó akadályokat. Válságban ezek az emberek kiváló teljesítmény elérésére képesek. Ha nincs krízishelyzet, akkor viszont küszködnek a helyes időbeosztással. Tipikus példája a határidőkre történő feladatok utolsó pillanatban való elvégzése. Az ilyen típusú személy számára a megoldás a feladatok sürgősség és fontosság alapján történő csoportosítása lehet. (Eisenhower-mátrix) ''„Egyszerre több dologgal is képes vagyok foglalkozni” típusú személy: munkája rengeteg befejezetlen feladathoz és általában sok hibához vezet. Lehet, hogy látszólag több feladat is halad egyszerre, de a hatékonyság mégis csorbát szenved. Nagyon kevés ember képes hosszútávon egyszerre több dologgal hatékonyan foglalkozni. Okosabb megoldás lehet, ha a feladatokat fontossági sorrendben egymás után, határidők meghatározásával, egy-egy feladat lezárásával végzi el. ''A túlvállaló személy: aki képtelen nemet mondani. Nagyon segítőkész ember, aki mindig mások problémáit helyezi a sajátjai elé. Kevesebb ideje jut a saját feladatait megoldani, így folyamatosan időzavarba kerül. Fontos megtanulnia, hogy hogyan és mikor kell nemet mondani egy-egy segítségkérésre. ''Az alábecsülő személy: aki a feladatokhoz szükséges időt becsüli alá. A néhány perces megoldások helyett általában órák lesznek, így a következő megoldandó feladatokat már időzavarban kezdi el. Egy-egy feladat megoldására célszerű inkább túlbecsülni a szükséges időt, hiszen a feladatok megoldása közben váratlan helyzetek is közbe jöhetnek. ''A maximalista személy: teljesítményében mindig a legjobbat akarja nyújtani. Ezzel nincs is baj, csak az időzavart az okozza, hogy általában egy feladattal a szükségesnél sokkal többet szöszöl. Többször is visszatér egy-egy problémához és a megoldások helyett az alternatívákat latolgatja. Gátolhatja hatékonyságát, hogy túl magas elvárásokat támaszt saját magával szemben, fontos számára mások véleménye, a megfelelés kényszere. Ez gyakran mentális és fizikai kimerüléshez is vezet. ''A halogató személy: aki mindig az utolsó pillanatban áll neki a feladatok megoldásának, és meg is van róla győződve, hogy ilyenkor tűzoltóvá válik. Ilyen esetben azonban nyomasztja, hogy a feladatok megoldásának még neki sem állt. Ebben az esetben talán célravezető lehet, ha feladatokat fontosságuk szerint sorba rendezed és kisebb részekben oldod meg azokat, közé ékelve a szórakoztatóbb, pihentetőbb dolgokat. ''Az időgazdálkodás menete ''A hatékony időgazdálkodási módszerek megismerése előtt vegyük át, melyek a helyes időbeosztás legfontosabb lépései. ''Konkrét, elérhető célok kitűzése. Ez alapján tudod az idődet hatékonyan tervezni.  Legyenek a célok mérhetők, teljesíthetők és elérhetők. Például a kötelező olvasmány fejezeteit oldalszámok segítségével be tudod időben is tervezni: szombatig elolvasod az első 150 oldalt. Vagy a mozi előtt elmosogatsz és kiteregeted a ruhákat, mozi után pedig kivasalod a beszáradtakat. ''Fontossági sorrend felállítása. A célkitűzések után fontos a feladatokat fontosságuk szerint rendszerezni. Holnap felelünk töriből, de az angol szavakat csak holnaputánra kell megtanulni. ''Tevékenységek időkeretének megállapítása. Ha ismertek a feladatok, akkor meg kell tervezni (túl kell kicsit tervezni) a rájuk szánható idő mértékét. Például, ha tudod, hogy 1 oldalt kb. mennyi idő alatt olvasol el, akkor meg tudod tervezni a következő fejezet elolvasására szánható idő mennyiségét. Könnyebb tervezni azoknak a feladatoknak az időszükségletét, amelyeket rendszeresen szoktál végezni (pl levinni a szemetet, bevásárolni, felporszívózni, megetetni a cicát). Nehezebb azoknak a feladatoknak az időszükségletét megtippelni, amelyek csak ritkán fordulnak elő, vagy nem pontosan ismered a feladat jellemzőit. ''Pihenés tervezése. Nagyon fontos, hogy a sok elvégzendő feladat között tervezésre kerüljön pihenőidő és szabadidő is. Növeli a hatékonyságot, ha a feladatok megoldásához kipihenten, feltöltődve fogsz hozzá. Ezzel csökkenthető a stressz és kiégés kockázata is. Időt kell szánni a kikapcsolódásra, a szabadidőre, találkozni a barátokkal, moziba, színházba, koncertre menni, egy jót bulizni. Ennek egyensúlyban kell állnia a kötelességekkel, hiszen az elvégzetlen feladatok, megoldatlan problémák a felhőtlen kikapcsolódást beárnyékolhatják. ''Előre tervezés, akár több napra. Vannak olyan feladataid, amelyeket rendre, napról napra el kell végezned: ilyen például a reggeli rutin, az étkezések, a munkaidő vagy a suliban az órarend. Ezeket a feladatokat minden napra tudod tervezni. Ha a következő napra, vagy akár a következő hétre is vannak ismert feladataid, akkor azokkal is tudsz előre számolni. Feltaláltak ehhez egy igen hatékony módszert, úgy hívják, hogy naptár, vagy heti tervező. Elérhető akár digitális formában is egy applikáció formájában. A telefon kéznél van, így célszerű ennek segítségével tervezni, időben ütemezni a feladatokat. A tervezés segítségével le is tudsz zárni egy-egy időszakot a feladatok megoldásának tekintetében, így talán nyugodtabban foghatsz hozzá a pihenés időszakához, illetve felkészülten várhatod az elkövetkezendő időszakot. ''Hatékony időgazdálkodás módszerei ''Megismerted az időgazdálkodás szempontjából legfontosabb embertípusokat és az időgazdálkodás lépéseit. Nézzük, hogy milyen módszereket használhatsz a hatékonyság növelésének érdekében. ''Az egyik legismertebb időgazdálkodási módszer az úgynevezett Eisenhower mátrix. Alapelve: ami fontos, az ritkán sürgős és ami sürgős, az ritkán fontos. A módszert Stephen R. Covery dolgozta ki és a nevét Eisenhower korábbi amerikai elnökről kapta. Ahhoz, hogy ne legyél tűzoltó típusú ember, fontos, hogy ne csak a feladataid listáját vedd számba, hanem állíts fel fontossági sorrendet is. A mátrix ezeket a feladatokat 4 kategóriába sorolja: ''Az Eisenhower mátrix ''Forrás: https://pongorjuhaszattila.hu/wp-content/uploads/image-3-1280x790.png (2024.07.07.) ''Fontos és sürgős: ezek a határidős munkák. Fontossági sorrendben ezek állnak az élen. Csináld meg, cselekedj azonnal! ''Fontos, de nem sürgős: ide tartoznak a hosszú távú döntéseket igénylő feladataid. Ha nem sürgős a feladat, akkor itt különösen fontos határidőt szabni az elvégzéséhez. Hajlamos az ember ezeket a feladatokat elodázni, de fontosságuk miatt foglalkoznunk kell vele. ''Nem fontos, de sürgős: azok a feladatok, amelyek általában felborítják az ember időbeosztását. Egy telefonhívás, e-mail, amely borítja a napi terveket. Ezekenek a feladatoknak megoldásához célszerű segítséget kérni. ''Nem fontos és nem sürgős: azok a dolgok, amelyek nem segítenek a célok elérésében. Ezek általában rutin feladatok, vagy csak pusztán időtöltések. Lehetőség szerint ezeket szelektálni kell, elvégzésükre kár az időt pazarolni. ''Ezen kívül több módszert is ismer a szakirodalom, melyek lényege nagyjából minden esetben a feladatok számbavétele és azok fontosság szerinti sorba rendezése. ''A háztartások bevételei és kiadásai ''A háztartások erőforrásaikat kihasználva bevételekre, jövedelemre tesznek szert, melyekből kiadásaikat tudják finanszírozni. A bevételek lehetnek pénzbeli és természetbeni juttatások. A pénzért szolgáltatásokat és termékeket tudnak vásárolni, míg a természetbeni juttatások (utalvány, céges autó, céges telefon) abban segítenek, hogy a különböző szolgáltatásokra kevesebb pénzt kelljen fordítani. ''A bevételekből megvásárolt termékek és szolgáltatások a háztartások alapvető kiadásait jelentik. Mivel a kapott bevételek végesek, korlátozottan állnak rendelkezésre, így a kiadásokat is gondosan meg kell tervezni, átgondoltan érdemes elkölteni a jövedelmet. ''A két legjelentősebb erőforrás, amelyet a háztartások jövedelemszerzésre tudnak mozgósítani: a munkavégző képesség és a vagyon hasznosítása. ''Melyek lehetnek a háztartások bevételei? ''A háztartások bevételei ''Munkavégzéshez kapcsolódó jövedelmek ''A pénzbeli bevételek egyik legfőbb forrása a munkaviszonyból származó jövedelem. A munkaviszonyban álló személy munkaszerződés alapján munkabért kap. Abban az esetben, ha szabadságon van, vagy betegsége miatt munkát végezni nem tud, akkor távolléti díj illeti meg a szabadsága, betegszabadsága időtartamára. A betegszabadság időtartamán túl, továbbra is beteg, akkor táppénz illeti meg. Ha a munkavégzése során a foglalkoztatója nagyon meg van elégedve az elvégzett teljesítményével, akár jutalomban is részesítheti a munkavállalót. A tananyag kezdetén említett családok közül Szabó anyukának van munkaviszonyból származó jövedelme, aki egy könyvelőirodában dolgozik munkavállalóként. ''Munkavégzés nem csak munkaviszonyban történhet. Előfordulhat, hogy csak rövidebb időtartamra, vagy csak egy konkrét feladat elvégzése miatt van szüksége a foglalkoztatónak dolgozóra, akkor megbízásos jogviszonyban is foglalkoztathatja a személyt. Ekkor a kapott jövedelmet megbízási díjnak nevezzük. ''A munkavégzés történhet vállalkozói jogviszonyban is. A megrendelő a feladat elvégzésére egy hozzáértő szakembert keres, megrendeli a munka elvégzését. A vállalkozó a feladat elvégzése után számlát állít ki, a megrendelő pedig kifizeti a számlázott összeget. Ezt nevezzük vállalkozói díjnak. Például a Jónás apuka jövedelme származik vállalkozásból, hiszen ő egy villanyszereléssel foglalkozó egyéni vállalkozó. Nem a teljes bevétele jövedelem, mert a kapott bevételekből költségei is vannak. ''Fontos tisztázni azonban, hogy a fent említett jövedelmek nem teljes egészében kerülnek a magánszemélyek zsebébe pénzjuttatás formájában. ''A munkabér esetében megkülönböztetünk bruttó és nettó jövedelmet. ''Nézzünk erre egy példát: ''Szabó anyuka szerződés szerinti munkabére 650 000 Ft. Egész hónapban dolgozott, nem volt szabadságon, nem volt beteg. Munkáltatója a jól végzett munkájának elismeréseként 100 000 Ft jutalomban részesítette. Ezzel együtt az anyuka bruttó bére 750 000 Ft az adott hónapban. Ezt az összeget azonban nem kapja meg teljes egészében, hiszen a munkavállaló jövedelméből személyi jövedelemadót és társadalombiztosítási járulékot von le a foglalkoztatója és továbbítja az állami költségvetésbe. A személyi jövedelemadó mértéke a bruttó bér 15%-a, amelyből kedvezményeket tud érvényesíteni. Ezekről a kedvezményekről később részletesen tanulsz majd. A társadalombiztosítási járulék mértéke a bér 18,5%-a. Ezen kívül a bért terhelheti még letiltás egy ki nem fizetett tartozás miatt, esetleg a válást követően fizethet még a gyermekeit nevelő szülőnek gyermektartási díjat is. ''Az említett példában (feltételezve, hogy nem tud adókedvezményt érvényesíteni és nincs letiltása sem), így alakul a Szabó anyuka nettó jövedelme: ''Szerződés szerinti bér ''650 000 Ft ''Jutalom ''100 000 Ft ''Bruttó bér ''750 000 Ft ''Levont személyi jövedelemadó (750 000*15%) ''112 500 Ft ''Levont társadalombiztosítási járulék ''(750 000*18,5%) ''138 750 Ft ''Összes levonás a bérből ''(112 500+138 750) ''251 250 Ft ''Nettó bér (jövedelem) ''(750 000-251 250) ''498 750 Ft ''Nettó bér számítása ''Forrás: saját szerkesztés ''Jól látható a fenti példa alapján, hogy Szabó anyuka a bruttó bérének csak körülbelül kétharmad részét kapja meg pénz formájában, amely a háztartás kiadásaira fordítható a későbbiek során. ''Hasonló a helyzet a megbízási díjjal is. Azzal a különbséggel, hogy ott el lehet számolni némi, a tevékenység kapcsán felmerülő költséget. Így ott kicsit kevesebb a levont adó és járulék, több a zsebben maradó pénz, de ne felejtsük el, hogy ki kellett fizetni a tevékenysége kapcsán felmerülő költségeket is.. Nézzünk erre is egy rövidke példát. ''Legyen a megbízás tárgya a könyvelőirodában egy hitelkérelem dokumentációjának összeállítása. Szabó anyuka ennek a munkának elvégzéséért külön szerződés alapján, a munkabérén kívül további 150 000 Ft megbízási díjat kap. A munkát nem az irodában, munkaidőben, hanem az otthonában, szabadidejében végzi el. A tevékenység elvégzése során használta a saját számítógépét, valamint internetet, áramot is igénybe vett. Szüksége volt nyomtatóra, papírra és a tollából is fogyott a tinta. Ezek költségét nagyjából a bevétel 10%-ára becsülte. ''Nézzük, hogy alakul a megbízási díj nettó összegének meghatározása: ''Megbízási díj összege ''150 000 Ft ''Elszámolható költség ''(150 000*10%) ''15 000 Ft ''Megbízási díjból származó jövedelem ''(150 000-15 000) ''135 000 Ft ''Levont személyi jövedelemadó ''(135 000*15%) ''20 250 Ft ''Levont társadalombiztosítási járulék ''(135 000*18,5%) ''24 975 Ft ''Összes levonás ''(20 250-24 975) ''45 225 Ft ''Nettó megbízási díjból származó jövedelem ''(150 000-45 225) ''104 775 Ft ''Megbízási díj nettó összegének meghatározása ''Forrás: saját szerkesztés ''A másik, említett jövedelem a vállalkozói tevékenységből származó jövedelem. Ennél a jövedelemtípusnál is lehetséges a tevékenység végzése során felmerülő költségek elszámolása. A vállalkozónak szüksége van a saját nevére szóló, felmerülő költségeket részletező számlákkal, ahhoz, hogy azt elszámolhassa. A villanyszerelő Jónás apuka például az elvégzett munka során anyagokat használt fel (villanyvezeték, kapcsoló, lámpa, stb.), használta a saját eszközeit (vésőkép, fúrógép, csavarhúzó), gépkocsijával jutott a munkaterületre, esetleg foglalkoztatott munkavállalót. A vállalkozás működtetéséhez sok előírásnak kell megfelelni, amelyek szintén anyagi terhet rónak a vállalkozóra. A vállalkozó költségelszámolása és adózása többféle módon is történhet, de ezt később részletesen is megismerheted.  Azt is fontos megemlíteni, hogy a munkaszerződés alapján járó biztos jövedelemmel ellentétben ez a jövedelemforrás lényegesen bizonytalanabb, hiszen nagyban függ a megrendelések számától. ''A vagyon hasznosításából származó jövedelmek ''A háztartás bevételei származhatnak a tulajdonukban álló, vagyonuk hasznosításából is. ''A háztartások vagyona származhat a korábban megszerzett, kiadásokra nem fordított bevételekből. Ez az összeg lehet bakszámlán elhelyezett pénz, esetleg vásárolhatunk belőle értékpapírt, tárgyakat (lakás, kocsi, nyaraló), vagy befektethetjük egy vállalkozásba is. ''Később részletesen is tanulsz majd ezekről a befektetési lehetőségekről. Közös jellemzőjük, hogy egy időre lemond a befektető ezeknek a bevételeknek az elköltéséről, cserébe várja vagyonának gyarapodását. A bankszámlán tartott pénz és a megvásárolt értékpapír (például a kötvény) hozadéka a kamat, a vállalkozásba fektetett pénzösszeg (részvény után pedig osztalékra számíthatunk. ''A kamatjövedelem mértéke általában alacsonyabb, mint egy vállalkozásba történt befektetés arányában ígért osztalék. A kamatjövedelem biztos, az állam által garantált összeg, míg a vállalkozásból származó osztalék mértéke függ a vállalkozás gazdálkodásától, realizált eredményétől. ''A meglévő vagyontárgyak, eszközök bérbeadásából is származhat jövedelem, melyet bérleti díjnak nevezünk. Például kiadható a nem használt garázs, vagy a nyaraló turisták számára egy menő üdülőövezetben. Ilyen például a Szabó család nyaralója, ahol nem csak a család töltheti el szabad idejét, hanem amikor nem használják, átengedhetik bérleti díj fejében nyaralni vágyó turistáknak, bérlőknek. ''Társadalmi jövedelmek, juttatások ''Vannak olyan juttatások, amelyeket az állam előre meghatározott elvek szerint, közvetlen ellenszolgáltatás nélkül ad a háztartásoknak. Ezeket transzfereknek nevezzük. ''Természetesen sok ezek közül azért jár a magánszemélyeknek, mert korábban adó, vagy járulék formájában hozzájárultak az állam bevételeihez. Vannak azonban olyan juttatások is, melyek állampolgári jogon járnak. Ilyen például a gyermeket vállaló családoknak a családi pótlék, vagy a gyermeket szülő édesanyának az anyasági támogatás. ''A társadalmi jövedelmek sokfélék lehetnek az arra való jogosultság elbírálása alapján. ''A Jónás családban kisgyermek született. Az édesanya nem tudja munkáját végezni a közeli gyárban, hiszen a kisbaba gondozásával van elfoglalva. A kieső jövedelmét pótolja a gyermek születésekor fél évig járó csecsemőgondozási díj (CSED), majd ezt követően a gyermek két éves koráig járó gyermekgondozási díj (GYED). Mindkét jövedelem a korábban megszerzett munkabére alapján kerül megállapításra. A juttatások összege függ attól, hogy az édesanyának volt-e a gyermek születésekor munkahelye és mennyi volt ott a jövedelme. A gyermek három éves koráig gyermekgondozást segítő ellátást (GYES) kap Jónás anyuka. Ez utóbbi jövedelem már nem függ a korábbi foglalkoztatástól, ez úgynevezett alanyi jogon jár a szülőnek. ''A Jónás és a Szabó család is jogosult családi pótlékra, hiszen van a háztartásukban olyan gyermek, akit nevelnek, vagy még iskolai tanulmányait nem fejezte be. A családi pótlék folyósítása is állampolgári jogon jár, mert az állam támogatja a gyermeket vállaló családokat. ''Szabó apuka, aki a közelmúltban veszítette el állását, arra az időszakra, amíg újra munkát nem talál, álláskeresési ellátásra jogosult. A támogatás célja, hogy az állam segítséget nyújtson és pótolja a kieső jövedelmének egy részét arra az időtartamra, amíg a családfő újra munkába nem tud állni. A támogatás a korábban munkában töltött idő és megszerzett jövedelem alapján jár, viszonylag rövid időtartamra. A támogatási összeg Szabó apukának segítséget nyújt az állás elvesztése miatt kieső jövedelem pótlására. A hivatal a pénzbeli juttatáson felül segít az álláskeresőknek munkahely közvetítésével, esetleg oktatási lehetőség biztosításával új szakma szerzésében. ''Szabóék egyetemista nagylánya kiváló tanulmányi eredménye miatt ösztöndíjat kap. Ezt az összeget kaphatja az egyetemtől, ezen keresztül az államtól, de kaphatja olyan leendő foglalkoztatótól is, aki tanulmányainak végzése alatt támogatást biztosít, majd a tanulmányok elvégzése után munkát ad a hallgatónak. Előfordulhat, hogy a tanuló az ösztöndíjat rászorultsági alapon kapja, amelyből a tanulmányainak folytatásához szükséges kiadásokat (tandíj, jegyzetek, kollégium) fedezni tudja. ''A Szabó családban a nagyszülők nyugdíjat kapnak. Abban az időszakban, amikor az idősek már nem képesek aktív kereső tevékenységet folytatni, akkor nyugdíjra válnak jogosulttá. Jelenleg a nyugdíjra való jogosultság életkor szerinti határát az állam 65 évben határozta meg. Előfordulhat, hogy valaki tartós betegsége miatt nem tud munkát végezni, akkor az életkor elérése előtt is jogosulttá válhat nyugdíj-szerű ellátásra, támogatásra. A nyugdíj összegét a korábban munkavégzéssel töltött idő és az ott megszerzett jövedelem alapulvételével állapítják meg. Ennek mértéke, mint általában a társadalmi jövedelmeknek az összege lényegesen kevesebb, mint aktív dolgozóként megszerzett munkabér összege. ''Ha valaki betegsége miatt nem tud munkát végezni, a betegszabadság időtartama után táppénzre válik jogosulttá. Táppénz annak jár, aki munkaviszonyban áll. A táppénz összege is függ a korábban megszerzett jövedelem mértékétől. ''Egyéb bevételek ''A korábban felsorolt jövedelmek mellett előfordulhatnak olyan bevételek, melyek nem rendszeresen, általában valamilyen alkalom kapcsán folynak be a háztartáshoz. Ilyen lehet például nyeremény, vagy ajándék. A nyeremény megszerzéséhez kockáztatni szükséges. Előre meg kell vásárolni a lottószelvényt, pénzt kell adni a lovin a bukmékernek és a hozamot nem garantálja senki. Ajándék lehet pénz vagy valamilyen tárgy is. A gyerekek szeretnek pénzt kapni szülinapjukra, karácsonyra, hiszen egy általuk áhított tárgyra gyűjtenek, és a nagyi egyébként sem tudja, hogy pontosan mire is van szüksége egy kamasznak. ''Egy hozzátartozó elvesztése kapcsán az ő vagyonát a leszármazottai (gyermekei, unokái) öröklik. Ez az örökség is a háztartásba kerülő vagyon lehet, melyet hasznosíthat az örökös és ebből további bevételre tehet szert. Ezek a bevételek előre nem tervezhetők, rendkívüli esetekben fordulnak elő, így nem lehet rájuk építeni a háztartás gazdálkodását. ''Ide sorolhatjuk azokat a természetbeni juttatásokat is, melyeket nem pénz formájában ad a munkáltató. Például lehet ez utalvány, céges autó, céges telefon, egészségpénztárba történő befizetés. Ezek általában nem közvetlenül jövedelem formájában jelennek meg, de a juttatás kapcsán nem kell pénzt költeni egyes szolgáltatások igénybevételekor. ''Végső esetben a vagyontárgyak értékesítéséből is lehet bevételt szerezni. ''Összefoglalva nézzük meg, milyen forrásai lehetnek a háztartások bevételeinek az alábbi ábra segítségével. ''Háztartások bevételeinek forrásaiHáztartások bevételeinek forrásai ''Háztartások bevételeinek forrásai ''Háztartások bevételeinek forrásai ''Munkavégzéshez kapcsolódó jövedelmekMunkavégzéshez kapcsolódó jövedelmek ''Munkavégzéshez kapcsolódó jövedelmek ''Munkavégzéshez kapcsolódó jövedelmek ''Egyéb bevételekEgyéb bevételekTársadalmi jövedelmekTársadalmi jövedelmek ''Egyéb bevételek ''Egyéb bevételek ''Társadalmi jövedelmek ''Társadalmi jövedelmek ''Vagyon hasznosításából származó jövedelmekVagyon hasznosításából származó jövedelmek ''Vagyon hasznosításából származó jövedelmek ''Vagyon hasznosításából származó jövedelmek ''A háztartások bevételeinek forrásai ''Forrás: saját szerkesztés ''Háztartások kiadásai ''A háztartások kiadásait általában a felmerülő szükségletek, az együtt élők létszáma befolyásolja. Termékeket szereznek be, szolgáltatásokat vesznek igénybe, azaz fogyasztanak. A kiadásokat befolyásolja ezen kívül a befolyó bevételek nagysága is. A család összetétele szerint is változhatnak a felmerülő szükségletek. Például másra van szüksége egy kisbabás családnak és másra a nyugdíjas házaspárnak. A Jónás családnak a közelmúltban sok kiadása volt a kisbaba érkezése kapcsán, míg a Szabó család egyetemista lányát már csak alkalmanként kell támogatni némi lakbér-hozzájárulással vagy egy-egy fazék finom anya főztjével. ''Alapvetően a kiadásokat két nagy csoportba sorolhatjuk. Vannak előre tervezhető rendszeres és alkalomszerűen előforduló kiadások és vannak váratlan kiadások. Lássuk, melyek lehetnek ezek. ''Tervezhető kiadások ''A háztartásoknak elsődlegesen azokat a termékeket kell megvásárolniuk és azokat a szolgáltatásokat kell igénybe venniük, amelyekre feltétlenül szükségük van. Ezek a létfenntartáshoz, a mindennapi életvitelhez kapcsolódnak. Folyó fogyasztási kiadásoknak nevezzük őket. Ilyenek lehetnek például az élelmiszerek, ruházati cikkek, lakásfenntartási költségek (energia, közös költség, biztosítási díj), egészségügyi kiadások, telefonköltség, internet előfizetés, közlekedés, oktatás, hitel vagy kölcsöntörlesztés. Ezek a kiadások rendszeresen jelentkeznek minden háztartásban, tervezhetők, hiszen időszakonként az összegük is nagyon hasonló. ''Fontos kiemelni, hogy ezek a kiadások minden esetben elsőbbséget élveznek a költések sorában, pontosan amiatt, mert a mindennapi életvitelhez, létfenntartáshoz kapcsolódnak. A kiadások nagysága a különböző háztartások esetében nagyon eltérő lehet, mely függ a család szokásaitól, életmódjától, értékrendjétől és lehetőségeitől. Például egy kisgyermekes család esetében sokat költenek pelenkára, tápszerre, míg egy idős, nyugdíjas esetében több gyógyszerre van szükség. Egy tinilány sokkal többet költ ruházkodásra, mint nagymamája. Ha több családtag vesz igénybe tömegközlekedési eszközt, akkor rendszeresen költenek bérletre, míg a kocsival közlekedők üzemanyagot vásárolnak. ''A rendszeresen felmerülő kiadásaink egy részéről nem magunk döntünk, hanem az állam esetlegesen közvetlenül elvonja. Gondolj például a béreket terhelő adókra, járulékokra, de például adót kell fizetni a család tulajdonában lévő ingatlan, vagy gépkocsi után is. ''Vannak olyan tervezhető kiadások is, amelyek csak ritkábban, alkalomszerűen merülnek fel. Ilyen eszközök a tartós fogyasztási cikkek, mint a lakás, kocsi, televízió, bútor, híradástechnikai eszközök. Ezeknek az eszközöknek a beszerzése egyszeri, nagyobb összegű kiadásként jelentkezik. Például a Jónás családnak a kisbaba érkezése kapcsán be kellett rendezni a baba szobát, lehet hogy még a lakás apróbb átrendezése is szükségessé vált. Általában ezeknek az eszközöknek a beszerzésekor fontos szem előtt tartani, hogy a működtetésük újabb kiadásokat generálhat. Például a gépkocsi beszerzése és használata során felmerülő kiadás a biztosítás, az üzemanyag beszerzése és a szerviz, javítás, karbantartás költsége is. A telefon beszerzésével a beszélgetés díját majd rendszeresen kell fizetni, de a mosogató gép működtetése is többlet energia költséget eredményezhet, hiszen áramot és vizet fogyaszt. ''Ezeknek az eszközöknek a beszerzése tudatos vásárlói magatartást követel meg. Mielőtt egy-egy nagyobb értékű eszközt beszerzünk, érdemes tájékozódni, mérlegelni, az ajánlatokat összehasonlítani és ár-érték arányban a lehető legjobbat kiválasztani. Szem előtt kell tartani a termék ára mellett az igénybe vehető szolgáltatásokat (szállítás, beüzemelés), a termék tulajdonságait, a működtetés kapcsán felmerülő költségeket (energia igény, szerviz díj, biztosítás) és a jótállást. ''Az előre tervezhető, de nem rendszeresen jelentkező kiadások közé sorolhatjuk még a családi események kiadásait is, mint például egy esküvő, temetés, ballagás, karácsonyi vacsora, ajándékozás, de akár a nyaralás költsége is. ''Az előre tervezhető kiadások a különböző háztartásokban nagyon eltérő lehet. A tervezésnél számba kell venni a szükségleteket és a lehetőségeket. Mérlegelni kell, hogy mekkora jövedelem felett rendelkezünk. Eszerint csoportosíthatjuk a felmerülő kiadásokat: ''Létszükségleti cikkeknek nevezzük azokat a termékeket és szolgáltatásokat, amelyek fogyasztását a jövedelem növekedése mellett sem feltétlenül növeljük. Például nem fogyasztunk több energiát akkor sem, ha növekszik a fizetésünk. ''Normál javak, amelyek fogyasztása együtt növekszik a jövedelem növekedésével. Jobb minőségű, egészségesebb élelmiszereket, márkás ruhákat vásárolunk. ''Luxus javak, amelyeknek fogyasztásáról akkor sem mondunk le, ha jövedelmünk csökken, vagy nagyobb arányban fogyasztjuk, annak ellenére, hogy jövedelmünk csökken. Nem engedhetnénk meg magunknak, de nem tudunk róla lemondani. ''Minden háztartásnak fontos megítélni, hogy a befolyó bevételeket, a jövedelmüket milyen módon használják fel. Melyek a legfontosabb kiadások, hogyan tudnak takarékoskodni a rendelkezésre álló javakkal. Pontosan be kell osztani a befolyó bevételeket, hogy a tervezett kiadások mindegyikére maradjon felhasználható forrás. Fontos emiatt, hogy mind a bevételekről, mind a kiadásokról a háztartás rendszeres nyilvántartást vezessen! ''Váratlan kiadások ''Tudatos gazdálkodás lényege a befolyó bevételekből a tartalék képzése. Mire is jó ez a tartalék? ''Vannak olyan kiadások, amelyek nem tervezhetők, váratlanul törnek elő. Ilyenek a váratlan kiadások. Ezek a kiadások általában egy káresemény kapcsán merülnek fel. Elromlik, széttörik, elázik, kigyullad, vagy elfújja a szél. A lényeg, hogy pótolni kell. ''Gondoljunk csak egy csőtörésre, mely eláztatja a lakást és az alattunk lakó nappalijába is befolyik. A hibát helyre kell hozni, szerelőt kell hívni, a lakást is ki kell festeni és az alsó szomszéd kárát is meg kell téríteni. ''Vagy egy baleset következtében összetörik a család szeretett kocsija. Ahhoz, hogy használni tudjuk munkába járáshoz, vagy csak egy családi kirándulás alkalmával, meg kell javítani vagy pótolni kell. Ez túlmutat a rendszeres karbantartáson. ''A tartós fogyasztási cikkek is tönkre mehetnek. Sok esetben a javíttatása, az alkatrészek pótlása nem gazdaságos, többe kerül, mintha vennénk egy újat. Tehát pótolni kell a hűtőt, mosógépet, televíziót, számítógépet. ''Általában ezekre a kiadásokra szükséges tartalékot képezni, félretenni némi pénzt időről-időre. Megoldást jelenthet a legtöbb esetben az előre gondoskodás is, azaz köthetünk biztosítást a lakásra, kocsira, nagy értékű eszközökre. Ebben az esetben a biztosítás díja rendszeres kiadást jelent ugyan, és előfordulhat, hogy kár hiányában kidobott pénznek is tűnhet, de a káresemény kapcsán a biztosító fizeti helyettünk a helyreállítás kiadásait. Mindenképpen célszerű valamilyen módon felkészülni a váratlan események kapcsán felmerülő kiadások finanszírozására. ''Összefoglalva nézzük meg a háztartások kiadásainak csoportosítását. ''A háztartások kiadásaiA háztartások kiadásai ''A háztartások kiadásai ''A háztartások kiadásai ''Tervezhető kiadásokTervezhető kiadások ''Tervezhető kiadások ''Tervezhető kiadások ''Váratlan kiadásokVáratlan kiadások ''Váratlan kiadások ''Váratlan kiadások ''Alkalomszerűen előforduló kiadásokAlkalomszerűen előforduló kiadásokRendszeres kiadásokRendszeres kiadások ''Alkalomszerűen előforduló kiadások ''Alkalomszerűen előforduló kiadások ''Rendszeres kiadások ''Rendszeres kiadások ''A háztartások kiadásainak csoportosítása ''Forrás: saját szerkesztés ''A háztartások költségvetése ''A háztartás bevételeinek és kiadásainak számbavétele után megállapíthatjuk, hogy a kiadásainkat elsődlegesen a befolyó bevételekből tudjuk finanszírozni. A bevételek korlátozottan állnak rendelkezésre, ezért a kiadásainak a szükségletek ésszerű mérlegelésével határt kell szabni. Megállapítható, hogy a kiadások optimális esetben nem haladhatják meg a bevételeket, különben a család eladósodik. Csak addig nyújtózkodj, amíg a takaród ér! ''Háztartási napló, avagy miért kell költségvetést készíteni ''A pontos feltérképezés érdekében célszerű vezetni háztartási naplót, mely a családi költségvetés nyomán választ adhat arra, hogy a terveinkhez képest valójában mennyi bevétel folyt be a háztartás kasszájába, illetve onnan mennyit és mire költött el a család. A háztartási napló lehet egy kockás füzet is, de vannak már modern, pénzügyi applikációk is. Ebben folyamatosan rögzíthetjük a bevételek és a kiadások összegét. Nyomon követhető, hogy mire, mennyit költ a család és ez alapján akár a következő időszak is megtervezhető. ''A költségvetés egy pénzügyi terv, mely a háztartás adott időszak alatt (általában havonta) a keletkező bevételeket és kiadásokat állítja szembe. A bevételeket és a kiadásokat a költségvetésben és a háztartási naplóban csoportosíthatjuk a család szokásainak megfelelően. Gyorsan kialakítható egy saját, későbbiek során is jól elemezhető rendszer. ''A befolyó bevételek jellegüknél fogva a háztartások nagy részében rendszeresen, hónapról hónapra általában azonos, vagy nagyon hasonló összegben folynak be a bankszámlára. Míg a kiadásainknak csak egy része, a tervezhető, rendszeresen felmerülő kiadások összege hasonló az azonos időszakokban. Emiatt a költségvetésben általában a fix összegű bevételekhez kell tervezni a kiadásokat, a költhető összegeket. ''A tervezés után a pénzügyileg teljesült, tényleges összegek alapján értékelhetjük a tervezett költségvetés megvalósulását. Ha a tervezett összegek mellé folyamatosan vezetjük a ténylegesen megvalósuló tételeket, akkor a megvalósítás szakaszában is értékelhetjük és szükség esetén módosíthatjuk a költségvetés tervezett adatait. Célszerű időnként elemezni, a háztartás tagjaival megbeszélni a pénzügyi helyzetet. Ha azt tapasztalják, hogy az előző időszakhoz képest valamelyik bevétel értéke, vagy kiadásfajta lényeges több vagy kevesebb, mint az előző időszakokban, akkor ki kell deríteni ennek az eltérésnek az okát. Ez alapján tudják tervezni a következő időszak költéseit. ''Pénzügyi terv nemcsak a kiadások optimális tervezéséhez használható, hanem egy jövőbeli cél elérésének pénzügyi finanszírozásához is készíthető. Ez többnyire hosszabb távú tervezés. Ebben az esetben a kiadások időben is ütemezhetők, főként, ha a rendelkezésre álló erőforrások szűkösek. ''A pénzügyi terv készítésekor meg kell határozni az elérni kívánt célt. Például egy nyaralás a családdal a Kanári szigeteken. ''Célszerű többféle alternatívát felállítani, hogy milyen módon valósítható meg az elérni kívánt cél. Például, ha a várható fizetésemelés nem valósul meg, akkor a következő időszakban üdítő ital helyett csapvizet iszunk, vagy bérbe adjuk a garázst, vagy nem kocsival megyünk munkába, suliba, hanem tömegközlekedési eszközzel. ''A célok megvalósításához a pénzügyi tervhez következetes megtartása szükséges. ''Ha valami miatt a kitűzött célunkhoz rendelt pénzügyi terv mégsem valósulna meg, akkor ellenőrizni, elemezni, módosítani kell a tervet, szükség esetén módosítani szükséges a kitűzött célt is. Lehet, hogy mégsem a Kanári szigetekre utazunk, csak ide Zalakarosra. ''A költségvetés egyenlege ''A fent leírtak alapján megállapítható, hogy valószínűleg a legritkább esetben fordul elő, hogy a befolyó bevétek és kiadások összege pontosan megegyezik egymással. Fillérre pontosan annyit költöttünk, amennyi bevétel folyt be a bankszámlára. Ha így lenne, ezt nevezhetnénk költségvetési egyensúlynak. Ez optimális helyzetnek tűnik, de valójában nincs így. Egy aprócska porszem a gépezetben, kisebb összegű realizált bevétel, vagy a tervezetthez képest kicsit magasabb összegű kiadás máris boríthatja az egyensúlyt. Előfordulhat egy hosszabb betegség, de egy munkahelyváltás miatt kieső jövedelem is nehéz helyzetbe hozhatja pénzügyileg a családot. ''Általában ritka eset a költségvetés egyensúlyban tartása. Ha egy adott időszakban a tervezett bevételek meghaladják a tervezett kiadásokat, akkor megtakarítás keletkezik. Ezt nevezzük költségvetési többletnek (más néven szuficitnek). Ez a jövedelem fogyasztásra el nem költött része. Ebben az esetben a megtakarítás célja lehet egy jövőben várható, nagyobb összegű kiadás. Például gyűjtünk egy nagyobb lakásra, szeretnénk egy modernebb telefont vagy egy szép ruhát a suli báljára, esetleg nyaralást tervezünk, vagy egyszerűen csak a nyugdíjas évekre takarékoskodunk. A megtakarítás befektethető, amely valamilyen hozamot eredményezhet. Például értékpapírt vásárolunk, bankszámlán hagyjuk az összeget és ezután kamatot kapunk. Azon kell gondolkozni, hogy a felmerülő többletjövedelemmel mihez kezd a család. Mérlegelni kell a döntés előtt, hogy a megtakarítás csak egy-egy hónapban keletkezik, vagy várhatóan rendszeresen fog előfordulni. Ennek megfelelően lehet választani a befektetési lehetőségek közül. ''Ha a pénzügyi tervezés időszakában a kiadások meghaladják a bevételek nagyságát, akkor költségvetési hiányról (azaz deficitről) beszélünk. Ezt a hiányzó összeget valami módon pótolni kell. Meg kell vizsgálni, hogy a felmerült kiadások hogyan csökkenthetők (takarékoskodás) és a befolyt bevételek milyen módon növelhetők (többletmunka, felesleges dolgok értékesítése, bérbeadása). Szerencsés helyzet, ha a korábbi időszakokban keletkezett megtakarítások erre a hiányra fedezetet nyújtanak. Például karácsony előtti hónapokban már tettünk félre pénzt, hiszen fel tudtunk készülni a karácsonyi ajándékozásra, vagy egész évben tartalékoltunk a nyaralásra. De előfordulhat az is, hogy nem keletkezett megtakarítás a korábbi időszakban, mégis valami módon ki kell fizetni egy váratlan kiadást. Ebben az estben hitelt, vagy kölcsönt kell felvenni a banktól, esetleg a családtól, barátoktól kell kölcsönkérni. Ez külső forrás bevonását jelenti, de számolni kell azzal a ténnyel, hogy a hitel vagy kölcsön törlesztő részletét és a pénz használatáért felszámított kamatokat a jövőben rendszeresen fizetni kell. Ez rendszeres kiadást jelent a későbbiek során. ''A háztartási költségvetés nyilvántartási módja ''Legtöbb háztartási költségvetés kötetlen formában készíthető el. Sok olyan telefonra tölthető applikáció áll rendelkezésre, mely remekül használható, de magunk is készíthetünk ilyet egy kockásfüzetben, vagy számítógépen egy Excel tábla segítségével. ''Szokásos módja, hogy a bal oldalán szerepelnek bevételek és jobb oldalán találhatók a kiadások. A bevételeket és a kiadásokat is célszerű csoportokba rendezni. Így a későbbiek során a különböző időszakok adatai összehasonlíthatók, elemezhetők lesznek. Több bank szolgáltatásai között szerepel mobilbank működtetése. Ezek nagyrészében található egy elemző kimutatás a bevételek és kiadások összetétele szerint. A bankkártyás költések és utalások kedvezményezett szolgáltatói alapján sorolja be a kiadásokok egy általánosan elfogadott kategóriába (élelmiszer, energia, ruházat stb.). Ez azonban nem tekinthető megvalósult költségvetésnek, csak abban az estben, ha egy bankszámlát használ a háztartás minden tagja. Hiszen ez csak egy bankszámla adatait veszi számba. ''A bevételeket és kiadásokat általában mérlegként ábrázolják, szemléltetve a két oldal egyensúlyát vagy eltéréseit. ''BevételekBevételekKiadásokKiadások ''Bevételek ''Bevételek ''Kiadások ''Kiadások ''Költségvetés egyensúlya ''Forrás: saját szerkesztés ''Nézzünk meg, hogy például a Szabó család egy havi költségvetése hogyan alakult. ''Szabó család június havi költségvetése ''Forrás: saját szerkesztés ''Majd lássuk a háztartási napló alapján, hogy valósult meg a tervezett költségvetés ebben a hónapban. ''Háztartási napló június ''Bevételek ''Kiadások ''június 3. ''családi pótlék ''12 200 Ft ''június 2. ''élelmiszerek ''86 515 Ft ''június 4. ''anya fizetése ''335 210 Ft ''június 3. ''utazási bérlet anyának ''12 500 Ft ''június 4. ''nagymama nyugdíja ''145 600 Ft ''június 4. ''tankolás ''21 450 Ft ''június 4. ''nagypapa nyugdíja ''243 758 Ft ''június 4. ''ebédelőfizetés Petinek ''21 630 Ft ''június 5. ''apa munkanélküli támogatása ''124 563 Ft ''június 7. ''villanyszámla ''22 963 Ft ''június 9. ''gyümölcs értékesítése piacon ''112 460 Ft ''június 7. ''gázszámla ''4 580 Ft ''június 12. ''nyaraló bérbeadása ''25 400 Ft ''június 7. ''szemétszállítás ''18 620 Ft ''június 21. ''nyaraló bérbeadása ''25 400 Ft ''június 7. ''élelmiszerek ''64 365 Ft ''június 28. ''gyümölcs értékesítése piacon ''28 650 Ft ''június 7. ''hitel törlesztés ''78 500 Ft ''június 9. ''mozijegyek ''9 600 Ft ''Bevétel összesen ''1 053 241 Ft ''június 9. ''fagyizás mozi után ''3 200 Ft ''június 13. ''élelmiszerek ''44 695 Ft ''június 14. ''cipő Petinek ''23 480 Ft ''június 14. ''kerti eszközök ''12 790 Ft ''június 16. ''vacsora a közeli étteremben ''72 630 Ft ''június 16. ''gyógyszerek ''39 450 Ft ''június 17. ''Évinek lakbérre ''40 000 Ft ''június 19. ''kaja a kutyusnak ''12 545 Ft ''június 21. ''tisztítószerek ''35 470 Ft ''június 22. ''pizza vacsira ''11 450 Ft ''június 24. ''ruhaneműk ''74 150 Ft ''június 25. ''anya fodrász ''12 000 Ft ''június 25. ''vízdíj ''9 950 Ft ''június 25. ''locsolóvíz ''14 662 Ft ''június 27. ''élelmiszerek ''45 770 Ft ''június 27. ''tankolás ''19 880 Ft ''június 29. ''horgászcsalik papának ''6 590 Ft ''június 29. ''kerti eszközök ''18 770 Ft ''június 30. ''élelmiszerek ''88 965 Ft ''Kiadás összesen ''927 170 Ft ''Szabó család június havi háztartási naplója ''Forrás: saját szerkesztés ''A kiadások elemzése során megfigyelhető, hogy néhány kiadási tételt kicsit a tervezetthez túlköltött a család, de ennek ellenére is sikerült némi megtakarítást realizálni. Ha összesítjük a háztartási napló alapján a kiadásokat kategóriák szerint, akkor elemezhető, hogy melyik területen történt a tervezetthez képest túlköltés. ''Összehasonlító táblázat: a család tényleges kiadásainak alakulása a tervezetthez képest ''Forrás: saját szerkesztés ''A költségek összehasonlításából látható, hogy a család a tervezettnél lényegesen többet költött ruházatra. Biztosan a tervezéskor nem számoltak azzal, hogy egy családi ünnepi eseményen kell megjelenniük, és hát anyának nem volt egy rongya sem, amit felvehetett volna. ''Az Évinek adott támogatás pedig egyáltalán nem került betervezésre. Ez valószínűleg egy váratlan kiadás. ''Érdekes megfigyelni az elemzés során azt is, hogy hogyan alakul a kiadások megoszlása. ''Kiadások megoszlása ''Forrás: ssaját szerkesztés ''Érdekes megfigyelni, hogy az összes költség több mint 50%-át az élelmiszerre fordított összeg teszi ki. ''A következő ábra segít értelmezni, hogy a bevételeket milyen kiadásokra fordították. ''Kiadások a bevétel arányában ''Forrás: saját szerkesztés ''Ezen az ábrán az látó, hogy az összes, ténylegesen befolyt bevételt milyen típusú kiadásokra költötték. Az összes bevétel 45%-át fordították élelmiszer beszerzésére, 9%-át ruházatra. A rezsi költségre fordított kiadás csak a bevételek 7%-át teszik ki. ''Jó hír viszont, hogy a család a túlköltekezés ellenére a bevételeinek 12%-át tudta megtakarítani június hónapban. Ezt nem költötték el, tartalékolták a következő időszak váratlan eseményeire, vagy befektetési céllal tették félre. Talán adhatunk majd nekik némi segítséget a következő anyagrész tanulmányozása után, hogy mit is kezdhetnének a megtakarítás összegével. ''Ez az anyagrész rávilágított arra, hogy a háztartásoknak nagyon fontos feladata az ésszerű gazdálkodás. Az erőforrásaik felhasználásával szerzett bevételeket tudják kiadásaikra fordítani, amelyet egy költségvetés elkészítésével lehet megtervezni. A tervekhez képest jó, ha tudják, hogyan alakulnak tényleges költéseik. Ennek kimutatására a háztartási napló adhat válaszokat. Érdekes és tanulságos annak összehasonlítása és elemzése, hogy mely kiadásoknál látható eltérés a tervezetthez képest. Célszerű kideríteni az eltérések okát, és ha szükséges, akkor intézkedési tervet készíteni a költségek optimalizálása érdekében. ''A háztartások pénzgazdálkodása. a megtakarítások és hitelek szerepe ''A pénzügyi tudatosság egy háztartásban akkor működik helyesen, ha a háztartás minden tagja részt vesz a családi költségvetés elkészítésében. Közösen határozzák meg a felmerülő szükségleteket, azokat rangsorolják, és adott esetben lemondjanak a megvalósíthatatlan vágyaikról. Fontos, hogy a szülők bevonják a gyermekeket is a tervezésbe, hiszen már ebben a korban megtanulják, hogy mi mennyit ér, mennyit kell dolgozni egy-egy hőn áhított telefonért, divatos ruháért, menő cuccért. ''A tudatos gazdálkodás célja, hogy minél több szükségletet tudjon a család kielégíteni, elősegítse a hosszú távú célok elérését, anyagi biztonságot teremtsen. ''A háztartások pénzgazdálkodása ''Bankszámla vagy a pénztárcánk? ''A család pénzügyi tervezés kapcsán azt is fontos eldönteni, hogy a család hol tartsa a pénzét. Például anya és apa külön bankszámlát vezessen, vagy legyen egy közös számla. Az is lehet, hogy inkább készpénzt részesítik előnyben. Ennek azonban az egyik hátránya, hogy mivel szem előtt van, nehezebb megállni, hogy el ne költsék. Égeti a zsebüket. Célszerű a közös bankszámla vezetése, de ez csak abban az esetben tud működni, ha meghatározzák, hogy ki, mekkora összeg felett rendelkezhet szabadon. A legtöbb üzletben, szolgáltatónál, de már a piacon is lehetőség van bankkártyával, vagy egyéb készpénzt helyettesítő módon vásárolni. Ilyen lehet például utalvány, telefonos applikáció, de akár az okos órával a fizethetünk. ''A fizetések lebonyolítása tehát történhet készpénzzel, bankkártya használatával, de lehet a bank internetes felületén átutalással is. ''A bankkártyás vásárlás és a pénzutalás feltétele, hogy az a személy, aki vásárol, rendelkezzen egy bankszámlával valamely pénzintézetnél. A bank a pénzt az ügyfél bankszámláján tartja nyilván, mint egyfajta virtuális pénztárcában. Kezeli az ügyfél pénzügyeit, a bevételeit és a költéseit. Ezért számlavezetési díjat számol fel. A bankkártyás fizetések többnyire ingyenesek, de az átutalásokért, a készpénz felvételéért és a számla kezeléséért fizetni kell. Erre a számlára érkezik a munkabér, a nyugdíj, a társadalmi juttatások, és innen fizeti ki az ügyfél a szükséges kiadásait. A befolyó bevételeket jóváírásnak, míg a költéseket terhelésnek nevezzük. A bankszámla nyitó egyenlege mutatja meg, hogy az előző időszakokban mennyi tartalék halmoztódott fel. A záró egyenlege összesíti az adott hónapban a befolyó bevételeket, a kiadásokat és megmutatja a hónap végén felhalmozott tartalék összegét. Ezt nevezzük az adott időszakban a bankszámla záró egyenlegének. ''A bankszámlához egy vagy több bankkártya is kapcsolódhat, amely helyettesíti a készpénzt. Segítségével lehet fizetni a boltban, a fodrásznál, az autószerelőnél, benzinkúton, használható internetes vásárlások során, de készpénz felvételére is van lehetőség a bankszámláról a bankautomatából. ''A bankkártya a bank tulajdona, használatáért díjat számolhat fel. Nem rendeltetésszerű használatáért, vagy csalás esetén vissza is vonhatja azt. ''A bankszámlanyitás feltételei, bankszámlák típusai ''Bankszámlát egy adott hitelintézetnél az a személy nyithat, aki elmúlt 18 éves. A 18 év alatti fiatalok szülői hozzájárulással rendelkezhetnek bankszámlával. A bankok már egészen kisgyermekeknek is ajánlanak banki szolgáltatáscsomagot, bankkártyát is igényelhetnek a számlához. Ennek eredményeképpen hamarabb kialakul a pénzügyi tudatosság, megtanulják a korszerű pénzkezelés fontosságát. Biztonságban van a pénz egy osztálykirándulás alkalmával, nem veszíti el, és nem égeti a zsebét. ''Ha a pénzt egy bankszámlán szeretnénk tartani, akkor el kell döntenünk, hogy melyik kereskedelmi bank, milyen típusú számláját válasszuk! ''Nagy értékű beszerzések ''Különösen tudatos mérlegelést igényel, ha a háztartás kiadásai között egy nagyobb értékű eszköz beszerzése, vagy szolgáltatás igénybevétele merül fel a közeljövőben. Ilyen lehet például egy lakáscsere, kocsibeszerzés, lakásfelújítás, vagy egy nagyobb értékű háztartási gép beszerzése. ''A termékek beszerzése esetén célszerű tájékozódni a különböző üzletek kínálatai között. El kell dönteni, hogy milyen műszaki paraméreteket, tulajdonságokat érdemes előtérbe helyezni. Például legyen energiatakarékos a hűtő, csendes a mosógép, alacsony fogyasztású a gépkocsi. Arra is kell gondolni, hogy a háztartás méretének megfelelő mosogatógépet kell választani, vagy egy akkora hűtőszekrényt, amely befér a régi helyére. Fontos szempont még a költségkeret meghatározása is. Ennek fényében érdemes prospektusokat, internetes ár-összehasonlító alkalmazásokat használni, hogy a legmegfelelőbb termék kerüljön kiválasztásra, szem előtt tartva annak ár-érték arányát. Ha eldőlt, hogy melyik terméket vásárolják meg, akkor fontos lehet még a szállítás, beüzemelés költsége, a termékhez kapcsolódó garancia, esetleg a kipróbálás után a visszavásárlás lehetősége. ''A szolgáltatások esetében érdemes több szakember véleményét, árajánlatát kikérni és ezek összehasonlításával a döntést meghozni. Ez lehet egy lakásfelújítás, kertrendezés stb. ''Megtakarítások, befektetések ''Megtakarítások ''Abban az esetben, ha a háztartási napló tanúsága szerint a bevételek meghaladják a kiadásokat, pénztöbblet keletkezik. Ezt, a későbbiekben szabadon felhasználható pénzösszeget megtakarításnak nevezik. A megtakarításnak a család életkörülményeitől, terveitől függően többféle célja is lehet. ''Gyűjthet jövőbeni nagyobb értékű kiadásra. ''Fel kell készülni a családnak a rendkívüli, váratlan helyzetekre. Mi lesz, ha anya, vagy apa elveszíti az állását. Egy betegség, vagy baleset miatti jövedelemkiesés sem jönne jól. Káresemény is történhet. ''A szülők készülhetnek előre a nyugdíjas éveire is. ''Megtakarítások célja Megtakarítások célja ''Megtakarítások célja ''Megtakarítások célja ''Felkészülés váratlan helyzetekreFelkészülés váratlan helyzetekreNagy értékű termék vagy szolgáltatás beszerzéseNagy értékű termék vagy szolgáltatás beszerzése ''Felkészülés váratlan helyzetekre ''Felkészülés váratlan helyzetekre ''Nagy értékű termék vagy szolgáltatás beszerzése ''Nagy értékű termék vagy szolgáltatás beszerzése ''Nyugdíjas évekre való felkészülésNyugdíjas évekre való felkészülés ''Nyugdíjas évekre való felkészülés ''Nyugdíjas évekre való felkészülés ''Megtakarítások célja ''Forrás: saját szerkesztés ''A megtakarítások összege függ a család jövedelmétől, költési szokásaitól, szükségleteitől. A szükségletek korlátozásával, azaz takarékoskodással nagyobb összegű megtakarítást lehet elérni, melyről tudatos döntést kell hozni. Ahhoz, hogy a megtakarítás összege tovább növekedjen, akár kamat formájában, célszerű annak befektetéséről dönteni. ''Befektetések ''Ha a háztartásnak keletkezik megtakarítása, akkor több lehetőség közül választhat. ''A befektetés célja a pénztermelés, többletjövedelem elérése. Mielőtt a befektetési formáról döntene a család, mérlegelnie kell, hogy mennyi pénzről, milyen időtartamra tud lemondani, amíg arra az összegre biztosan nem lesz szüksége. ''Vegyük számba a lehetőségeket: ''Készpénz, vagy bankszámla. Nem a legmegfelelőbb megoldás a pénz befektetésére, hiszen nem, vagy csak csekély összegű kamatot termel. Mivel azonnal rendelkezésre áll, így az elköltése is veszélyt jelent a megtakarítás gyarapítására. ''Lekötött bankbetét. Ezen a számlára hosszabb-rövidebb ideig lehet pénzt lekötni. Pár hónaptól egészen 2-3 évig. Minél hosszabb időre mond le a pénz használatáról a tulajdonosa, annál nagyobb általában a kamat mértéke. Az itt tárolt megtakarítás biztonságban van, az állam annak visszafizetését garantálja. ''Államkötvény. Ez az értékpapír is lejáratát tekintve néhány hónaptól 2-3 évig helyezi biztonságba a lekötött összeget. Kamata általában hasonló, mint a bankbetét esetében. Ez is nagyon biztonságos befektetési forma, állami garanciavállalás mellett. ''Egyéb értékpapírok: részvény és kötvény. Kötvényt nem csak az állam bocsáthat ki, egyéb gazdálkodók értékpapírjai is megtalálhatóak a piacon. A számlát vezető bank is adhat remek ajánlatot. Ezek kamata általában magasabb, mint az állampapírok esetében, de a kockázata is némiképp magasabb. Ha a lejárat előtt szükség lenne mégis a befektetett összegre, akkor a kamaton kívül akár a befektetett tőke egy része is elveszhet. A részvény megvásárlásával a befektető a vállalkozó tulajdonosává válik a megszerzett értékpapír arányában. A részvény hozama a vállalkozás gazdálkodásának a nyereségéből kerül kifizetésre. Ezt a hozamot nem garantálja senki. Ha a vállalkozás veszteségesen gazdálkodik, akár a befektetett összeg is elveszhet. Ha a gazdálkodás nyereséget termel, akkor a hozam más értékpapírok által kínált hozamnál lényegesen magasabb is lehet. De ez egy kockázatos befektetés és a részvény megvásárlására fordított, befektetett összeghez a befektető csak a részvény tovább értékesítése után juthat hozzá. Részvényt nem csak az osztalék elérése miatt vásárolhat a befektető. Előfordul, hogy magasabb áron értékesíteni tudja, mint amennyiért korábban megvásárolta. Ezt árfolyamnyereségnek nevezzük. ''Lakástakarékpénztár. Ez a befektetési forma hosszabb időtartamra való pénzösszeg lekötését feltételezi. A befektetés jelentős összegű állami támogatással egészül ki, mely lényegesen magasabb a betéti kamatok mértékénél. Ez a félretett összeg azonban csak lakásvásárlás vagy -felújítás céljára használható fel. ''Vagyontárgy beszerzése. Ez lehet akár ingatlan, melynek a bérbeadásából realizálható rendszeres jövedelem, de lehet nagy értékű műtárgy, vagy befektetési arany is. Ezeknek a vagyontárgyaknak a megszerzése során abból indul ki a befektető, hogy később magasabb összegért tudja értékesíteni, mint amennyi a megszerzésre fordított összeg volt. ''A befektetési lehetőségek közötti döntés során mérlegelni kell a befektetőnek, hogy milyen összeget, mennyi időre szeretne lekötni és ezért cserébe mekkora kockázatot tud vállalni. Kisebb összeg befektetése esetén nem érdemes bonyolult ügyletet választani. Ha a befektetés időtartama rövid, akkor nem célszerű részvénybe fektetni vagy ingatlant, vagyontárgyat vásárolni, hiszen ezek értékesítése hosszabb időt is igénybe vehet. Okos döntés lehet a befektetni kívánt megtakarítások összegét esetleg megosztani a különböző lehetések között. ''Hitelek szerepe ''Minden háztartás kerülhet olyan helyzetbe, hogy a tervezett beszerzésre vagy egy váratlan helyzet megoldására nincs elég megtakarítása, vagy a költségvetés tervezésénél látható, hogy a bevételek nem fogják fedezni a várható kiadásokat. Olyan helyzet is előfordulhat, hogy egy beszerzést hamarabb szeretnének megvalósítani, mint ahogy a megtakarításokból összejönne rá a megfelelő pénzösszeg. Például adódik egy kedvező lehetőség a kocsicserére, de a régit még nem tudták eladni. Nézzük, hogyan és milyen feltételekkel lehet mihamarabb pénzhez jutni.  Ha hitelt veszünk fel, és azt felhasználjuk, akkor vállaljuk, hogy a kapott összeget majd a jövőben megszerzett jövedelmünkből részletekben visszafizetjük. Ennek mindenképp megvan az a kockázata, hogy esetleg egy váratlan esemény (betegség, munkanélküliség) miatt a háztartás bevétele csökken. Ezért nehézséget okozhat a hitel törlesztése. ''Dönteni kell tehát a vásárlás elhalasztásáról, és további megtakarítások összegyűjtéséről, vagy hitel felvételéről, amely segítségével hamarabb juthatnak hozzá a kiválasztott termékhez, szolgáltatáshoz. Esetleg kölcsön kérnek egy baráttól, rokontól. Igen, megoldást jelenthet egy baráti kölcsön is, de mérlegelni kell azt a tényt, hogy neki is határidőre szükséges visszafizetni a kölcsönkért összeget, és ha késik, vagy nem teszi meg, akár barátságok is tönkre mehetnek emiatt. ''Biztonságosabb és személytelenebb a hitelt igénybe venni egy pénzintézettől. Számolni kell azonban azzal, hogy a kölcsönkért pénzösszegen felül a pénz használatáért a bank kamatot fog felszámítani. ''Nézzük mik a lehetőségek és a feltételek. ''Hitelek típusai ''A hitelintézetek magánszemélyeknek és vállalkozásoknak többféle hitelkonstrukciót ajánlanak. A vállalkozásoknak kínált hitelek általában a vállalkozás zökkenőmentes működését (fizetőképességet) szolgálják, vagy a szükséges eszközök beszerzésére kínálnak pénzügyi forrást. ''A magánszemélyeknek kínált hitelek különbözhetnek egymástól a futamidőben, a kamat mértékében, kockázatukban, de eltérőek lehetnek a felhasználási célok is. A különböző hitelek feltételeinek összehasonlításában több internetes oldal is segítséget nyújthat. ''Lássuk, milyen típusú hiteleket különböztetünk meg egymástól: ''Fogyasztási célú hitelek például áruvásárlásra, gépkocsi beszerzésére nyújtanak forrást. Sok áruház egy-egy nagyobb értékű árucikk beszerzése során azonnal fel is ajánlja a hitel lehetőségét, ezzel is ösztönözve a fogyasztást. Nem baj, ha nincs most pénzed, de vidd az árut, akár kamatmentesen is, majd ráérsz később kifizetni. Az ilyen gyors döntés kapcsán az emberek nagyrésze akkor nem méri fel azonnal, hogy később lesz-e pénze visszafizetni a hitelt, és ezzel később sokszor átmeneti pénzzavarba is kerülhet. A nagyobb értékű eszközök (pl. gépkocsi) beszerzése kapcsán már általában körültekintőbbek és megfontolt döntést hoznak az emberek, hiszen a hitel futamideje több év is lehet. Ez előzetes számításokat, hosszabb távú pénzügyi tervezést kíván. ''Lakáscélú hitelek lakás vásárlására, felújítására szolgálnak. A felhasználása kötött célú, másra nem költhető el. A bank elvárja a felhasználás igazolását adásvételi szerződés vagy számlák bemutatása útján. Általában hosszú futamidejű (5-15 év) hitelek. A kamat viszonylag alacsony és a fiatal, gyermeket vállaló családok visszafizetési kedvezményt, esetleg további kamatkedvezményt is kaphatnak. A hosszú futamidő miatt különösen megfontolt döntést vár el a családoktól és nagyon körültekintő a bank, hitelintézet is a folyósítás előtt. ''Egyéb hitelek, melyek felhasználását a bank nem korlátozza. Szabad felhasználású hiteleknek is szokták nevezni. A futamidő többnyire rövid, maximum 2-3 év. Mivel bármire felhasználható, emiatt a kamata is magasabb a korábban felsorolt hiteleknél. ''A hitelfelvétel esetében a visszafizetési kötelezettség és a kamat mértéke mellett további kockázatokkal is számolni kell. A háztartás bevételeinek fedeznie kell a törlesztő részletet és a kamatot. Ennek a mértékéről a hitelszerződés pontos iránymutatást ad. Vannak azonban változó kamatozású hitelek is, amelyek mértékét a gazdasági környezet befolyásolja. Nehezebben lehet előre tervezni, sok esetben a kamat mértékének növekedése egy-egy nemzetgazdasági vagy világgazdasági válság hatására jelentős is lehet. ''Emellett a hitelt nem csak magyar forintban, hanem idegen ország pénznemében (devizában) is folyósíthatja a bank. A hitel összegét devizában állapítja meg, majd a folyósítás időpontjában forintösszegre váltja. A törlesztés is devizában történik, de a magánszemély az összeget forintban indítja, a bank pedig a törlesztés időpontjában érvényes árfolyamon számítja be. Ez jelentős árfolyamkockázatot jelent. ''Minezek figyelembevételével a háztartásoknak a hitelfelvétel kapcsán is körültekintően kell eljárniuk, megfontolt döntést kell hozni. ''A hitelfelvétel feltételei, kockázatok enyhítése ''A hitel visszafizetése azt jelenti, hogy az adós, a hitel felvevője havonta törleszti a kölcsönvett pénz összegét, annak kamatát és egyéb költségeit. A hitel felvétele előtt a kölcsönvevő kérelemmel fordul a választott hitelintézethez. Ebben részletesen feltünteti a hitel célját és garanciát vállal arra, hogy a hitel összegét képes lesz a későbbiek során visszafizetni. Az adott szó nem ér túl sokat ebben az esetben, a bank konkrétumokat vár el a leendő adóstól. Ezt hitelbiztosítéknak nevezzük. ''A hitelkérelem benyújtásával az adósnak igazolnia kell, hogy rendszeres jövedelemmel rendelkezik, van munkahelye, állandó bevételi forrása. Ha önmagában nem tartja elegendő biztosítéknak a bank az igazolt összeget, akkor egyéb garanciákat is kérhet. Ilyen lehet például egy adóstárs, kezességvállaló rokon vagy barát, esetleg valamilyen zálogtárgy. Ha a zálog tárgya például egy ingatlan, akkor bank jelzálogot, zálogjogot jegyeztet be az ingatlanra a hivatalban. Ez korlátozza az adóst az ingatlan értékesítése kapcsán. A bank ezen vizsgálatát hitelminősítésnek nevezzük. A bank kockázata tehát elsődlegesen az, hogy az adós késve, vagy egyáltalán nem tudja a hitel törlesztőrészleteit és a kamatot fizetni. A kockázat csökkentése érdekében biztosítékot vár el az adóstól (kezesség, zálogjog). A banknak lehetősége van még ezen kívül a Központi Hitelinformációs Rendszer (KHR) használatára. Ebben az adatbázisban tartják nyilván azoknak az adatit, akik korábban vettek már fel hitelt. Ebből láthatóvá válik, hogy ki a jó adós és kinek voltak már visszafizetési problémái. ''Ha a bank meggyőződött arról, hogy az adós biztonságosan fizetni tudja a hitel törlesztését, akkor megtörténik a hitelszerződés aláírása. Ez közjegyző jelenlétében zajlik, aminek költségét is a hitel felvevője fizeti. ''A folyósítás során egyéb költségek is felmerülhetnek, mint például hitelbírálati díj, folyósítási- vagy rendelkezésre tartási jutalék, értékbecslés az ingatlan értékének megállapítására, amelyek költségét szintén az adós viseli. ''A hitel folyósítása után a banknak joga van ellenőrizni a hitel összegének felhasználását abban az esetben, ha a hitelt konkrét céllal vette fel a magánszemély (például lakásvásárlás, felújítás). ''Az adósnak is van kockázata a hitelfelvétel után. Például a változó kamatozású hitel felvétele során a kamat mértékének növekedése, vagy a devizahitel esetében az árfolyam változása. Mindkettő megnöveli a hitellel kapcsolatos kiadásokat a családban. A másik fontos kockázat az, ha a háztartás bevételei csökkennek például egy betegség, baleset, családi esemény kapcsán, és emiatt válik bizonytalanná a kölcsön törlesztése. Ezek a kockázatok megelőzhetők a hitel felvétele előtt alapos tájékozódással és biztosítás megkötésével a kockázatok enyhítése érdekében. ''A hitel felvétele kapcsán nem csak a kamat növeli a visszafizetendő összeget. A hitel elbírálásától a folyósításáig felmerülnek egyéb költségek is, mint például a folyósítási jutalék, kezelési költség, a rendelkezésre tartási jutalék, az értékbecslő díja, a közjegyzői díj. Általában ezeket a költségeket a folyósított hitel összegéből a bank levonja, visszatartja. ''Biztosan találkoztál már reklámokban, hirdetésekben a THM kifejezéssel. Teljes hiteldíj mutató általában magasabb értéket mutat, mint a kamat mértéke. Ez a mutató az összes hitelfelvétellel kapcsolatos költséget a folyósított hitel arányában fejezi ki. ''Például ha 1 millió forint hitelt veszünk fel 1 évre, amelynek a kamata 12%, folyósítási jutalék a hitel 1,5 %-a, akkor: ''Kamat összege: 1 000 000*12%= 120 000 Ft ''Folyósítási jutalék: 1 000 000*1,5%= 15 000 Ft ''Folyósított összeg: 1 000 000-15 000= 985 000 Ft ''Ennek a hitelnek a teljes hiteldíj mutatója (THM): (120 000+15 000)/985 000= 0,1371 azaz 13,71% ''Ebből a példából is látható, hogy a hitel felvevőjének a hitellel kapcsolatos összes kiadását a THM pontosabban mutatja, ezzel kell számolnia, a hitel összes költségét szeretné megtudni. ''Az előző példában a hitelt egy évre vettük fel. Ezt az időtartamot nevezzük a hitel futamidejének. Ez alatt az időszak alatt fizeti vissza az adós a teljes hitel összegét és annak kamatát. ''Előfordul olyan eset, amikor a hitel felvételét követően a bank eltekint egy bizonyos ideig a hitel összegének törlesztésétől. Ezt türelmi időnek nevezzük. Ez alatt az időszak alatt tehát törlesztés nem történik, csak a hitel összegének használatáért a kamatot kell fizetni. ''Ezzel azért érdemes tisztában lenni, mert befolyásolja a család költségvetési kiadásainak összegét. ''Adósságkezelés ''A hitel visszafizetése során a legnagyobb körültekintés ellenére is adódhatnak olyan helyzetek, ami miatt az adós nem tudja a felvett hitelt pontosan, határidőre törleszteni. Ha a fizetési nehézség csak egy átmeneti pénzzavar miatt van, akkor általában nagyobb gond nélkül a probléma megoldódik, de lehetnek hosszabb távú nehézségek is. ''Ebben az esetben az adósnak tájékoztatnia kell a hitelt nyújtó bankot, hogy közösen tudják a kialakult helyzetet megoldani. Mindenkinek az az érdeke, hogy a hitel határidőre visszafizetésre kerüljön. ''A nemfizetéshez vezető okok lehetnek: ''Családi helyzet változása: egy kisbaba érkezése a családba, házasságkötés, válás, elhalálozás. ''Egészségi állapot romlása: tartósabb betegség, rokkantság ''Munkahelyi körülmények megváltozása: bércsökkenés, munkanélkülivé válás ''Természeti katasztrófák: árvíz, tűzvész, földrengés, hurrikán ''Világgazdasági, nemzetgazdasági változások: infláció, háború, gazdasági válság. ''Ha bármilyen okból az adós nem tud fizetni, lejárt esedékességű tartozást halmoz fel, az súlyos következményekkel járhat. A bank szempontjából szerződést szegett, hiszen a szerződésben vállalt kötelezettségeit nem teljesítette. Először a bank felszólítja és figyelmezteti fizetési kötelezettségére. Ha a tartozását továbbra sem tudja fizetni, akkor valamilyen áthidaló megoldást keresnek. Ilyen megoldások lehetnek például ''a hitel átütemezése a futamidő megnövelésével. Ezzel a törlesztőrészletek összege csökken, de a futamidő növekedése miatt összességében több lesz a kamat. ''egy másik, kedvezőbb feltételeket biztosító hitellel váltják ki az előzőt. Ebben az esetben átmenetileg megoldódik a probléma, de az új hitel megkötése során az adósnak újra meg kell felelni a hitelminősítési eljáráson. ''az adós vagyonát értékesíti. Valami olyan vagyontárgyától lesz kénytelen megválni, mely nem szolgált a hitel fedezetéül. ''új erőforrások mozgósítása. Ez lehet például a munkahelyen túlmunka vállalása, mely magasabb jövedelmet eredményezhet, de kevesebb szabadidővel jár. ''a család költségvetési egyensúlyának helyreállítása. Ez szigorú pénzkezelést jelent. A bevételek szinten tartása mellett a költségek csökkentése révén le kell mondania a család tagjainak egyes szükségleteikről. Ha nem sikerül konstruktív megoldást találni, akkor a bank felbontja az adóssal kötött hitelszerződést, egyösszegben követeli vissza a hátralévő hitelt kamattal együtt. Mivel az adós fizetni nem tud, így a bank érvényesíti a biztosítékok által nyújtotta lehetőséget. Követeli az összeg megfizetését a kezestől, adóstárstól, értékesíti a zálogtárgyat. ''A háztartások vagyona ''A háztartások egyik fontos erőforrása a vagyon. Vagyonról akkor beszélünk, ha a család tulajdonában nagy értékű, mások számára értékes tárgyakat találunk. ''Ezek lehetnek például egy lakás, kocsi, nyaraló, értékes festmény, műtárgy, ékszer. ''A megszerzésükre fordított forrás lehet a háztartás megtakarításaiból származó pénzösszeg, de ezek a vagyontárgyak megszerezhetők hitel bevonásával is. ''Amiatt fontos erőforrások, hiszen ''hasznosításukkal bevételt tud a háztartás realizálni, mert például a nyaralót bérbe lehet adni. ''fedezetéül szolgálhat a hitelnek, mint zálog, jelzálog tárgy. ''sürgős bevétel szerzés esetén értékesíteni lehet. ''Minél nagyobb értékű vagyont tud a háztartás felhalmozni, annál nagyobb az anyagi biztonsága. ''Összefoglaló ''Megtanultuk, hogy a háztartás az együtt élő és erőforrásaik egy részét közösen felhasználó, azaz közösen gazdálkodó emberekből áll. Ha a háztartás egy családból áll, akkor az összes erőforrásukat közösen, képességüket és idejüket felhasználva, egymást támogatva hasznosítják. Ha a háztartás barátok közösségéből áll, akkor az erőforrásoknak csak egy részét hasznosítják közösen. A háztartás tagjainak célja, hogy szükségleteiket kielégítsék. Mivel az erőforrások szűkösen állnak rendelkezésre, a szükségletek pedig újra és újra jelentkeznek, vagy újak keletkeznek, így elengedhetetlen az erőforrásokkal való ésszerű gazdálkodás. ''A család felelős gazdálkodásának az egyik alapelve a jövőre való tudatos felkészülés. Gondolni kell például a gyermekvállalásra, a gyermekek taníttatására, a nyugdíjas évekre, de azt sem szabad szem elől téveszteni, hogy a család bármikor kerülhet váratlan helyzetbe, mely anyagi nehézséget jelenthet. Ilyen helyzet lehet egy váratlan betegség, baleset, káresemény, munkanélküliség, haláleset. Ezek az események nem csak többletkiadásokat eredményeznek, de negatív hatással lehetnek a tervezett bevételek nagyságára is. ''Az ésszerűen gazdálkodó család tehát tervezi a várható bevételeit és kiadásait, rangsorolja szükségleteit és tartalékot képez a váratlan helyzetekre. Ennek az egyik kézenfekvő módszere a családi költségvetés készítése és a háztartási napló segítségével a tényleges kiadások nyomon követése és elemzése. A családok nagy része nem fordít figyelmet erre a tervezésre, hiszen nagyságrendileg tisztában vannak a rendszeres kiadásaikkal, de az apróbb költésekkel nem számolnak. Pontosan ennek van a legnagyobb jelentősége a tervezés során. Van olyan háztartás is, aki a befolyt bevételből azonnal kifizeti a legszükségesebb kiadásokat, aztán ha marad, azt is elkölti valamilyen haszontalan dologra. Ezek a családok nem gondolnak a holnapra, csak a mának ének. ''Mindegyik példa helytelen, hiszen a gazdálkodás folyamatos figyelemmel kísérése segít a hosszú távú céljaink elérésében, a felhalmozott adósságok kifizetésében vagy a nagyobb megtakarítások elérésében. A kiadások fontossági sorrendjét a háztartás tagjai közösen határozzák meg és erőforrásaikat ennek rendelik alá. ''Ha a háztartások bevételei tartósan meghaladják a kiadásokat, akkor megtakarításuk keletkezik, melyet megfontolt döntéssel, további bevételek megszerzése céljából befektethetnek. ''Ha a kiadások meghaladják a bevételeket, és átmeneti pénzhiány lép fel, vagy a fogyasztásukat előbbre szeretnék hozni, mint ahogy annak összege a megtakarításokból összejönne, akkor a család hitelt is vehet fel. Ez azonban egy jelentős elköteleződés, hosszú távi biztos kiadásokat jelent a hitel törlesztőösszege és kamata. A hitel felvétele során mérlegelni kell, hogy a futamidő alatt a család biztosan ki tudja-e gazdálkodni ezeket az összegeket. Mindenek előtt azt kell mérlegelni, hogy a hitelből finanszírozott dologra valóban szüksége van-e a családnak. ''Egy biztos, hogy jó, ha minél nagyobb halmoz fel egy háztartás, hiszen annál biztonságosabb a gazdálkodása. Rendelkezik olyan vagyontárggyal, amely pénzzé tehető szükség esetén és a pénzügyi problémák megoldódnak ezáltal. ''A tudatosság minden pénzügyi lépést végig kísér egy háztartásban, a döntésekben a háztatás minden tagjának részt kell vennie és hozzájárulni a gazdálkodás sikerességéhez. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A háztartás erőforrásai	8 ''2. ábra: Az Eisenhower mátrix	13 ''3. ábra: A háztartások bevételeinek forrásai	21 ''4. ábra: A háztartások kiadásainak csoportosítása	24 ''5. ábra: Költségvetés egyensúlya	28 ''6. ábra: Kiadások megoszlása	31 ''7. ábra: Kiadások a bevétel arányában	31 ''8. ábra: Megtakarítások célja	35 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Nettó bér számítása	16 ''2. táblázat: Megbízási díj nettó összegének meghatározása	17 ''3. táblázat: Szabó család június havi költségvetése	28 ''4. táblázat: Szabó család június havi háztartási naplója	29 ''5. táblázat: Összehasonlító táblázat: a család tényleges kiadásainak alakulása a tervezetthez képest	30 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Burkáné Szolnoki Ágnes-Merényi Zsuzsanna- Székely Júlia: Küldetések a pénz világában, Budapest, 2017., Könyvtárellátó Nonprofit Kft ''Pongor-Juhász Attila: Időgazdálkodás: A 9 legjobb időgazdálkodási módszer https://pongorjuhaszattila.hu/idogazdalkodas/ (2024.07.13.) ''Dienerné Szakács Kisztina- Bertók Zsuzsanna: A háztartások gazdálkodása, https://www.studocu.com/hu/document/budapesti-gazdasagi-egyetem/penzugyi-szamvitel-2/a-haztartasok-gazdalkodasa/55983936 (2024.07.13.) ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.16.3 ''A vállalkozások gazdálkodása ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Magdáné Német Ildikó ''Szakmai lektor: ''Dr. Fekete-Berzsenyi Hajnalka ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Vállalkozások működtetésének alapismeretei ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''27 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	A gazdálkodási folyamat elemei	2 ''2	A beszerzési folyamat	5 ''2.1	A beszerzési folyamat lépései	7 ''3	Termelési folyamat	11 ''3.1	A termelési folyamat részei	12 ''3.1.1	Műszaki előkészítés	12 ''3.1.2	Gyártási főfolyamat	12 ''3.1.3	Gyártási segédfolyamatok	12 ''3.1.4	Mellékfolyamatok	12 ''4	Értékesítési folyamat	13 ''4.1	Az értékesítési folyamathoz kapcsolódó tevékenységek	13 ''4.1.1	Értékesítési módok	14 ''5	A gazdálkodási folyamathoz kapcsolódó dokumentumok, bizonylatok megismerése, kezelése	15 ''5.1	Szállítólevél	15 ''5.2	Számla	16 ''5.3	Raktári nyilvántartás	17 ''Ábrajegyzék	22 ''Irodalomjegyzék	23 ''A gazdálkodási folyamat elemei ''Linzer Ludvig cukrászmester a reggeli kávékortyolgatás közben gyakran töltötte az időt az éjszaka érkezett levelei áttekintésével. Ezen a napon sem történt másképp. Elsőként egy korábbi szomszédja üzenetén akadt meg a szeme. ''"Kedves Mesterem! ''Imádott unokaöcsém – Maximillián – a napokban tölti a másféléves születésnapját. A család méltó módon szeretné megünnepelni, ezért szükségem lenne egy 360 centiméter magas, spenót ízesítésű, szarvasgombával díszített, mindenmentes tortára, amelynek tetejéről a megfelelő pillanatban görögtűz ömlik az elsötétített nappaliszoba padlójára. ''Számítok a segítségedre!" ''Egyszeri olvasás kevésnek bizonyult, ezért újra és újra hozzáfogott, egyre lassabban ízlelgette a szavakat, miközben az agyában lévő fogaskerekek őrült iramban forogtak. ''Ez egy ajánlatkérés a fogyasztó részéről: szükséglet mutatkozik egy különleges paraméterekkel rendelkező torta iránt. ''Bevétele, illetve profitja csak akkor keletkezik, ha termékeivel, szolgáltatásaival a piac igényeihez igazodik (még akkor is, ha a saját ízlését kissé háttérbe kell szorítania). ''A termékhez különleges alapanyagokra lesz szüksége, amelyek beszerzése nem biztos, hogy problémamentes, viszont az áruk egészen biztos magas. Tudja-e ezeket az összegeket érvényesíteni az eladási árban? ''Az igényelt torta szokatlanul magas, a létra használata nem biztonságos. Szüksége lesz egy emelőszerkezetre. Ha megveszi, akkor kérdéses a további kihasználása, így az évek során csak a költségeit növeli. Ha bérli, akkor ennek az egyszeri kiadásnak is komoly hatása lesz a torta árára. Hogyan oldják meg a szállítást? ''Aranykezű cukrászlegénye minden területen megbízható munkaerő, de születésétől fogva fél a magasban (tériszonya van), ezért a díszítéshez külső szakemberrel kell megbízási jogviszonyt létesítenie. ''Hajlandó lesz-e a megrendelő a különlegesen magas árat megfizetni, ha elvállalja ezt a kihívást jelentő megrendelést? ''Egy gyors kalkulációt követően elküldte a válaszát, melyben megírta az árajánlatát. ''Mivel régi ismerősök, még azon a napon telefonon egyeztettek: a megrendelő elfogadta az árat, pontosították a dátumot és a helyszínt. Mindkét fél örömmel nyugtázta a történteket. ''Ludvig a tanulmányait követően egy bankban helyezkedett el ügyintézőként. Szerette a munkáját és a kollégáit, de egyre erősödött benne a vágy, hogy önálló, a maga főnöke legyen. Tudta, hogy a vállalkozóként fontos döntéseket kell hoznia, kockázatot kell vállalnia, de a dicsőséget is maga aratja le. Esti tagozaton kitanulta a cukrászmesterséget, és egyre magabiztosabban haladt a sikeres cukrászda megvalósítása irányába. ''A vállalkozás a gazdaság alkotóeleme, "részecskéje", amely termelő tevékenységet végez: termékeket állít elő vagy szolgáltatásokat nyújt. Rövid távon az a célja, hogy a piacon maradjon, hosszú távon egyre magasabb eredményt, nyereséget szeretne elérni. Maga dönti el, hogy az eszközeivel milyen termékeket termel, tevékenységét piaci körülmények között, más vállalkozásokkal együttműködve vagy versenyezve végzi. Befektetései csak később térülnek meg, tehát jelentős kockázatot vállal. ''Vállalkozásnak nevezzük magát a tevékenységet, vállalat ennek a jogi formája, szervezeti kerete. Bár a két fogalom nem egyezik meg teljesen, mégis az egyszerűség kedvéért ne tegyünk különbséget. ''Az üzleti vállalkozás (vállalat) olyan gazdasági szervezeti alapegység, amely a gazdasági élet más szereplőitől elkülönülten (önállóan) gazdálkodik, hozzájuk a piac közvetítésével kapcsolódik, kockázatot vállal, valamint pénzjövedelem szerzésére és növelésére törekszik. Tehát fő célja a profitorientált szükségletkielégítés. Mit takar ez a két fogalom? ''Profitorientált (azaz haszon-, nyereségszerzés céljából létrehozott), mert hosszú távon csak úgy tud működni, ha a tevékenysége eredményes. Rövid távon, vagy egy-egy részterületet tekintve előfordulhat, hogy a bevétel a ráfordítások (költségek) alatt marad, de ez hosszú távon ellehetetleníti a működést. ''Ha egy új boltot nyitunk, akkor fel kell tölteni a polcokat árukészlettel, hogy a vevők betérjenek és vásároljanak. A folyamatos és sikeres működés során a kezdeti ráfordítások megtérülnek, és a bevételek nagyobb mértékben nőnek, mint a kiadások. ''Vannak nonprofit szervezetek is, ahol a bevétel csupán arra elegendő, hogy a felmerülő költségeket fedezze. Itt azonban más a cél: szociális, jótékonysági, támogató tevékenységet végeznek. ''A nonprofit szervezetek olyan gazdálkodó egységek, amelyek közérdekű feladatokat látnak el, fő céljuk nem a nyereség elérése. ''A szükségletkielégítés a vevők konkrét szükségleteit, fizetőképes keresletét jelenti, mely konkrét vásárlásokban nyilvánul meg. A hiányérzet, szükséglet, kereslet fogalmak már szerepeltek a korábbi tanulmányok során, ezért most nem térünk ki részletesen a magyarázatukra. Fontos megjegyezni, hogy ezek jelentik a fogyasztás alapvető mozgatórugóját, és ily módon meghatározzák a vállalkozások működését is. ''A vállalkozások gazdálkodása valójában egy körforgás, a következő folyamat ismétlődését jelenti: ''Értékesítési piacBeszerzési piacPiaci igényekBeszerzésTermelésÉrtékesítésÉrtékesítési piacBeszerzési piacPiaci igényekBeszerzésTermelésÉrtékesítés ''Értékesítési piac ''Beszerzési piac ''Piaci igények ''Beszerzés ''Termelés ''Értékesítés ''Értékesítési piac ''Beszerzési piac ''Piaci igények ''Beszerzés ''Termelés ''Értékesítés ''A gazdálkodási folyamat ''Forrás: saját készítés ''A folyamatot a vevők igényei, szükségletei indítják el. A szükséglet kielégítésére alkalmas konkrét termék vagy szolgáltatásötletet származhat a vállalkozástól is, de mindenképpen kell hozzá fogyasztói kereslet. (Az igény, szükséglet, kereslet fogalmak már ismertek a gazdasági és jogi alapismeretek tantárgyból.) ''Ha az ötlet megvalósítható, és a vállalkozás adottságai (ismeretek, információk, anyagi feltételek) megfelelőek, akkor indulhat az erőforrások beszerzése. A megszerzett erőforrásokat a termelés során felhasználjuk, munkavégzés által átalakításra kerülnek, késztermékek vagy szolgáltatások keletkeznek. Az az értékesítés, a termékek eladása által teljesül a folyamat. A visszacsatolás során vagy megerősítik, hogy eredményes volt a tevékenység, és akár megismétlődhet, vagy elemezni kell a sikertelenség okát. ''Termelési erőforrásoknak nevezzük azokat a feltételeket, amelyek a termékek előállításához, a szolgáltatások nyújtásához szükségesek: a természeti erőforrások, a tőke, a munka, a vállalkozói készségek és az információ. Ezekkel már a Gazdasági és jogi ismeretek tantárgy keretében találkoztunk. ''A beszerzési folyamat ''A beszerzés feladata a vállalat működéséhez szükséges inputok (pénzeszközök, anyagok, áruk, eszközök, gépek, munkaerő) biztosítása a következő feltételek figyelembevételével: ''a megfelelő erőforrások, ''a megfelelő helyen, ''a megfelelő időben, ''a megfelelő mennyiségben és minőségben, és ''a megfelelő áron álljanak rendelkezésre. ''A korábban említett fogyasztói szükséglet és kereslet mellett fontos megemlíteni a származékos kereslet fogalmát. ''A vállalkozás a várható értékesítése alapján határozza meg, hogy milyen termékből mennyit és mikorra állít elő. A tervezett termelésének alapján összegyűjti, hogy milyen termelési tényezőkre van szüksége. Származékos kereslet alatt tehát azt értjük, hogy a vállalkozások az egyes termelési tényezőket nem, mint végtermékeket vásárolják meg, hanem azokat felhasználják a gazdasági tevékenységük során. Tehát nagysága és összetétele az értékesíteni kívánt termékek kereslete alapján határozható meg. ''A Gazdálkodási ismeretek tantárgy a későbbiekben részletesen tárgyalja a termelés feltételeit, ezért most az egyszerűség kedvéért csak a készletekkel foglalkozunk. ''A készletek a számviteli megfogalmazás szerint a vállalkozások eszközeinek azon elemei, amelyek a tevékenységét rövid ideig (egy éven belül) szolgálják, általában egy termelési folyamatban vesznek részt, eredeti megjelenési alakjukat általában elveszítik. ''Beszélhetünk vásárolt készletekről, amelyek a termelési folyamat indulásakor kerülnek a vállalkozás tulajdonába, és saját termelésű készletekről, melyek a termelés eredményeként keletkeznek. ''Anyagoknak nevezzük azokat a vagyonelemeket, amelyekből készterméket előállít a vállalkozás, azért vásárolta meg azokat, hogy felhasználja, átalakítsa a termelés során (pl. liszt, spenót). ''Az árukat szintén beszerzi, de azokat változatlan formában értékesíti tovább. (Példa lehet a tortával együtt értékesített tűzijáték.) ''Készletek ''Forrás: saját készítés ''A vállalkozás a termelési igény nagyságát és a határidőt ismerve elkészíti az anyagszükségleti tervét. Ez egyszerűen azt jelenti, hogy listát készít arról, hogy miből mennyit kell beszereznie. ''Spenóttorta szarvasgombávalHozzávalók:8 kg spenót1 kg szarvasgomba40 egész tojás…Spenóttorta szarvasgombávalHozzávalók:8 kg spenót1 kg szarvasgomba40 egész tojás… ''Spenóttorta szarvasgombával ''Hozzávalók: ''8 kg spenót ''1 kg szarvasgomba ''40 egész tojás ''… ''Spenóttorta szarvasgombával ''Hozzávalók: ''8 kg spenót ''1 kg szarvasgomba ''40 egész tojás ''… ''Anyagszükséglet ''Forrás: saját készítés ''A beszerzési folyamat lépései ''A beszerzendő anyagok mennyiségének és összetételének meghatározása ''A vállalkozás az anyagszükségletből (anyagigényből) indul ki, de emellett több tényezőt is figyelembe vesz ''mekkora a meglévő készlet nagysága, ''milyenek az anyag tulajdonságai (romlandó, speciális tárolási igénye van, idényjellegű), ''helyettesíthető-e az az anyagféleség, ''várható-e további megrendelés a vállalkozás termékeire, ''a megrendelés napjától számítva mennyi idő telik el az anyag beérkezéséig, ''két szállítás között mennyi idő telik el, azaz mennyi az utánpótlási idő hossza, ''a pénzügyi helyzete mekkora befektetést tesz lehetővé (a készletek beszerzésével a pénzének egy részét leköti). ''Információk gyűjtése a beszállítókról és a beszerzési lehetőségekről (a szállítás módjáról, idejéről, gyakoriságáról. a fizetési feltételekről, lehetséges kedvezményekről) ''A vállalkozások a működésük során már rendelkeznek bizonyos tapasztalattal a beszerzési forrásokat illetően, de célszerű alaposan tájékozódni, több árajánlatot is beszerezni. ''A folyamat a vevő árajánlatkérésével kezdődik, amelyben megfogalmazza, hogy milyen termékekre lenne szüksége. Ezen lista alapján készül el a szállító árajánlata, amelyben tételesen leírja, hogy az igényelt termékeket milyen minőségben, milyen áron, milyen feltételekkel tudná szállítani. Az árajánlat tájékoztató jellegű, általában egy hónapja van a vevőnek arra, hogy döntést hozzon, ezt követi a konkrét szerződéskötés. ''A szállító kiválasztása ''A megfelelő partner kiválasztásánál az "ÁR-MINŐSÉG-MEGBÍZHATÓSÁG" kapcsolatát kell mérlegelni. ''Egy korábbi szállító megkeresése csökkenti a kockázatot, nagyobb rugalmasságot biztosít az ár, a szállítási határidő, esetleg a fizetés körülményeit illetően. Új partner esetén célszerű nagyon alaposan tájékozódni, hiszen az esetleges rossz döntés a vállalkozás termelését is veszélyeztetheti. ''Az üzleti kapcsolat kialakítása, a megrendelés ''Az üzleti megbeszélés során pontosan meghatározzák az igényelt termékek mennyiségét, minőségét, összetételét, a szállítás idejét, módját, a pénzügyi rendezést. Ez történhet személyesen szóban, telefonon, interneten, de a megrendelést írásban mindenképpen meg kell erősíteni. ''Szerződéskötés ''A szállítási szerződés aláírásával a szállító kötelezettséget vállal arra, hogy a megrendelt (az árajánlatban szereplő termékeket) a vevő rendelkezésére bocsátja. A termékek tételes felsorolása, mennyiségi és értékadatok mellett már tartalmazza a szerződéses kötelezettségeket és a jogkövetkezményeket is. A szállító kötelezettsége, hogy a megrendelt cikkeket a megállapodás szerinti helyre és időben szállítsa, míg a megrendelő kötelezettsége, hogy az árut átvegye és azért fizessen. Ezen túl részletezi a szerződő felek jogait és az esetleges szerződésszegés jogkövetkezményeit. ''A szerződésekkel kapcsolatos ismeretek bővebben megjelennek a gazdasági és jogi ismeretek tantárgy keretében. ''A beérkező anyag vagy áru minőségi és mennyiségi átvétele, tárolóhelyre szállítása ''Az áruátvétellel a megrendelt termékek a vevő birtokába kerülnek. Ennek során az átvétellel megbízott dolgozó ellenőrzi, hogy a szállítmány sértetlenül, a megrendelésnek megfelelően érkezett-e, a kísérő dokumentáció (szállítólevél, számla) rendben van-e. ''Mennyiségi és minőségi átvétel történik: elsősorban érzékszervi vizsgálattal (megszámlálás, mérés, szín, illat, állag, íz). Általában szúrópróbaszerű ellenőrzést végez az átvevő, de speciális esetben további vizsgálatra (pl. laboratóriumi) is szükség lehet, mielőtt elhelyezik azokat a raktárban. Eltérés esetén meghatározott időn belül lehet észrevételt tenni a szállítók felé. A reklamációra rendelkezésre álló időt általában a szerződésben rögzítik. ''A szállítótól érkező anyagokat vagy árukat szállítólevél kíséri. Ebből adódóan "árukísérő okmánynak" minősül. A szállítmány tényleges tartalmát összehasonlítják a szállítólevél adataival. Ha az átvevő mindent rendben talál, és a szállítás a megrendelésnek megfelelően történt, akkor aláírásával igazolja a teljesítést. ''A gazdálkodási folyamat néhány kiemelt dokumentumával a fejezet végén részletesen megismerkedünk. ''Példa a szállítólevél felépítésére ''Forrás: https://papirbox.hu/B10703-Szallitolevel-A5-50x3-peldanyos (2024.07.15.) ''Példa a számla felépítésére ''Forrás: https://www.gnt-impex.hu/szamlatomb-20x20-cm--50x3-lap--nyuvprab13374v2/ (2024.07.15.) ''A beszerzési folyamat végén a vásárolt készletek a tárolóhelyükre kerülnek, ezeket a helyeket raktáraknak nevezik. ''A vállalkozások a tevékenységüket nagyon körültekintően szervezik meg, mégis a folyamatok eltérő jellegéből adódóan a beszerzés-termelés-értékesítés nem biztos, hogy teljesen egyforma ütemben történik. Nagy valószínűséggel a beszerzett anyagokat raktárakban kell elhelyezni, mielőtt megkezdődik a felhasználásuk. Hasonlóan az elkészült termékeknek is várniuk kell az elszállításra. ''A raktározás során gondoskodni kell a készletek elhelyezéséről, megóvásáról, kiadásáról, a nyilvántartások vezetéséről. ''A logisztika az anyagáramlás és a készletezés vállalati tevékenysége, ennek keretében részletesen lesz szó a készletezéssel kapcsolatos anyagi folyamatokról is (szállítás, tárolás). A későbbiekben a Gazdálkodási ismeretek tantárgy keretében bővebben foglalkozunk vele. ''Termelési folyamat ''Linzer Ludvig elégedetten nézett szét a cukrászműhelyében. Kellő gondossággal beszerezte a megrendelt tortához szükséges anyagokat, felvette a kapcsolatot azzal a kollégájával, aki különleges szakértelemmel díszíti a magas tortákat, tárgyalt az emelőszerkezet bérlésével kapcsolatban. Ezután nagyon alaposan végig kell gondolnia az elkészítés folyamatát. ''A termelési folyamat lényege, hogy a szükséges, rendelkezésre álló erőforrások felhasználásával, azokat átalakítva új javakat hozzanak létre. Ilyenkor általában ipari jellegű termelőfolyamatra gondolunk, ahol valamilyen produktum (product angol szóból, jelentése: termék, végtermék gyártmány), kézzel fogható termék keletkezik. ''Azok a vállalkozások, amelyek szolgáltatást nyújtanak, szintén erőforrásokat használnak fel, de a tevékenységük végeredménye általában nem kézzel fogható. Általában nem hoznak létre új terméket. Végezhetnek meglévő termékeken átalakításokat (pl. javítás, karbantartás), vagy az ügyfél boldogságérzetét növelhetik, állapotában változást okozhatnak (pl. masszázs, fodrász). Ezzel részletesebben a Gazdálkodási ismeretek tantárgy keretében találkozol. ''A termelési folyamatokat a szakirodalom számos szempont szerint csoportosítja, rendszerezi, amelyről a későbbiekben, szintén a Gazdálkodási ismeretek tantárgy keretében lesz szó. Itt most csak érintőlegesen róla néhány információ. ''A termék jellege meghatározza a termelési folyamatot: az egyszerű, néhány alkotóelemből álló termékek lényegesen kevesebb szervezőmunkát igényelnek, mint egy torta elkészítése. Ha több egyforma termék készül, akkor sorozatgyártásról, esetleg tömeggyártásról beszélünk. A meglepetéstorta annyira különleges, hogy itt egyértelműen egyedi gyártás valósul meg. ''A különleges torta monumentális méreteiből adódóan a végső összeállítás és díszítés a helyszínen történik, mert a csomagolás és a szállítás is gondot okozna. Ilyen esetben az eszközöket és a munkaerőt viszik a munkavégzés helyére (tipikus példa erre egy építkezés). Ha több egyforma termék készül, akkor célszerű a folyamatot kisebb műveletekre bontani. Ilyenkor „futószalag”-szerűen kapcsolódnak egymáshoz a mozzanatok. ''Ahol bizonyos, egy szakmához kapcsolódó termelőeszközöket, berendezéseket egy helyre csoportosítanak, ott a termék vándorol műhelyről, műhelyre. ''A termelési folyamat részei ''Műszaki előkészítés ''A műszaki előkészítés a termék és a technológia pontos megtervezését jelenti. Amikor egy vállalkozás elvállal egy megrendelést, akkor kellő szakértelemmel rendelkezik a termékkel kapcsolatban, és tisztában van a gyártási folyamattal is. Már a beszerzés során is figyelni kell arra, hogy minden pontosan – megfelelő helyen, időben, módon – rendelkezésre álljon, különös tekintettel a romlandó anyagokra. A termelési folyamatnak megfelelő ütemben, gördülékenyen kell haladnia. Ha akadozik, az a minőség rovására mehet, végső soron veszteséget okozhat. ''Gyártási főfolyamat ''A termelési folyamat legfontosabb területe a gyártási főfolyamat: az anyagból a termelőeszközök segítségével előállítja a vállalkozás a késztermékét. Ennek keretében a példa szerinti tortához a hozzávalókat kimérik, szitálják, darabolják, összekeverik, a tésztát megsütik, a krémet megfőzik, lehűtik, a részeket megfelelő sorrendbe összerakják, díszítik. ''Gyártási segédfolyamatok ''A gyártási segédfolyamatok során biztosítják a feltételeket: speciális gépeket, eszközöket készítenek, biztosítják a termelés zökkenőmentes megvalósítását. Megépítik a torta tartószerkezetét, amely segítségével megoldható a mozgatás, gondoskodnak a dekoráláshoz szükséges emelőről. Ide tartozik továbbá a szállítás, karbantartás, mosogatás. ''Mellékfolyamatok ''A gyártás során keletkező melléktermékeket, hasznosítható hulladékokat a gyártási mellékfolyamatok során kezelik. A cél az, hogy minél kevesebb használhatatlan, felesleges maradék képződjön, mert az megnöveli az előállítás költségeit. A cukrászdában például remek sütemények készülhetnek a kimaradó tésztából, krémből. ''Készterméknek nevezik azt a terméket, amely az adott vállalkozásnál már végigért a termelési folyamaton, nem szándékozik már rajta további műveleteket végezni. A termék jellegétől függően bekerül a raktárba, és várja, hogy elszállítsák a vevőhöz. Bár nem biztos, hogy végső fogyasztásra alkalmas, az adott vállalkozás szempontjából elkészültnek tekinthető. ''Linzer mester az utolsó szarvasgomba díszt a megfelelő helyre tette, a tűzijáték és a görögtűz a torta tetején készen áll a kilövésre. Egy-két lépést hátralépett, hogy segédeivel együtt megcsodálják a méretes finomságot. Elégedett sóhaj hangzott fel: „Megcsináltuk! ''Értékesítési folyamat ''Az értékesítés a vállalkozás működését két módon befolyásolja: ''A vevőnek kiszámlázott összeg a bevételét gyarapítja, ezáltal az eredményére növelő hatással van. ''Az értékesítés során elszállítják az általa előállított termékeket, annak a birtokába kerülnek, aki megvásárolta őket. A termelő vállalatnál kevesebb lesz a késztermék      készlet. ''Minél magasabb árban sikerül megegyeznie a gyártó vállalkozásnak az előállítási árhoz képest, annál nagyobb eredménye keletkezik. ''Például a cukrászdában egy csokoládés mignon előállítási költsége 250 Ft, és 480 Ft-ért megvásárolják a betérő vendégek, akkor ebből az értékesítésből 480-250=230 Ft nyeresége keletkezik. ''Értékesítésen azt a tevékenységet értjük, amelyet a termelő, szolgáltató, kereskedő vállalkozások valósítanak meg: a termékeket a megrendelőkhöz (fogyasztókhoz, fizetőképes kereslettel rendelkezőkhöz) eljuttatják. (Idegen kifejezéssel disztribúciónak nevezik ezt a folyamatot.) ''Az értékesítés közvetlen kapcsolatot eredményez a termelő vállalat és a vevő között: ''egyrészt információt szolgáltat a vevő igényeiről a termelő felé, ''másrészt ezen keresztül értékeli a vevő a termelő vállalkozás teljesítményét. Ez alapján dönt az esetleges jövőbeni megrendelésről. ''Az értékesítési folyamathoz kapcsolódó tevékenységek ''A késztermékek raktározása során előkészítik azokat a kiszállításra (csomagolás, egységrakományok összeállítása). ''A szállítás megtervezése, megszervezése: végezheti a termelő vállalat, bizonyos helyzetekben a vevő jön a termékért, illetve egy külső, fuvarozó cég megbízásával is megvalósulhat. ''A szükséges kísérődokumentumok kiállítása: lehet szállítólevél, számla. Ezekkel a beszerzési folyamat során már találkoztunk. Az értékesítéshez kapcsolódóan a nyomtatványokat a termelő vállalkozás állítja ki. ''Az esetlegesen felmerülő észrevételek, reklamációk kezelése, ha a vevő az átvétel során eltérést észlel. ''A pénzügyi rendezés abban az esetben kapcsolódik szorosan az értékesítési folyamathoz, ha azonnal megtörténik (készpénzes fizetés esetén). A gyakrabban előforduló úgy nevezett halasztott fizetéssel az ellenérték néhány nap vagy hét múlva jelenik meg a vállalkozás bankszámláján. ''Értékesítési módok ''Az értékesítés hagyományos módon történik, amikor a termelő közvetlenül juttatja el a termékét a vásárlóhoz. A termék jellegétől függően ebbe a folyamatba kereskedelmi vállalkozások (nagykereskedelem, kiskereskedelem) is bekapcsolódhatnak. ''Új lehetőséget jelent, ha az értékesítés viszonteladókon keresztül történik. Ezzel a megoldással a termelő vállalkozás eladással kapcsolatos feladatai csökkennek, erre szakosodott cégek foglalkoznak az értékesítéssel. ''Számos más lehetőség van még, amelyet alkalmaznak a vállalkozások. Speciális értékesítési mód, ha a terméket előállító vállalkozás ügynököket bíz meg az eladással. ''Linzer Ludvig tortája részben a cukrászdában, részben az ünneplés helyszínén készült. Az elkészült alkotóelemeket külön-külön vitték a helyszínre, mivel egy ekkora sütemény szállítása már kivitelezhetetlen lett volna. ''A vevő a megrendeléssel elfogadta az árajánlatot, így már csak a számla kiállítására került sor. ''A gazdálkodási folyamathoz kapcsolódó dokumentumok, bizonylatok megismerése, kezelése ''Korábban, a beszerzési folyamat bemutatása során láthattuk, hogy a készletek mozgását megfelelő dokumentációnak kell követnie. ''A vállalkozások gazdálkodása, működése során az egyes mozzanatokhoz mindig valamilyen irat, okmány kapcsolódik. A szakmai nyelvhasználat együttesen bizonylatoknak hívja azokat a dokumentumokat, amelyekkel egyértelműen megállapítható, hogy milyen gazdasági      esemény történt. A későbbi tanulmányok során számos tantárgyban megjelennek a bizonylatok, hiszen a számvitel, a pénzügy vagy az adózás is ezek információit dolgozza fel. ''A bizonylat fogalmát a számviteli törvény tartalmazza (2000. évi C. tv a számvitelről), amellyel a későbbiekben részletesen megismerkedünk. Lényegét tekintve olyan, a gazdasági élet szereplői által kiállított vagy készített okmányokról beszélünk, amelyek a gazdasági      események követését lehetővé teszik. Ezek készülhetnek nyomdai úton, papíron vagy elektronikus módon, betartva a tartalmi és formai követelményeket. ''Ebben a fejezetben a készletmozgásokhoz kapcsolódóan a szállítólevél, a számla, valamint a raktári bevételezési és kiadási bizonylatok szerepelnek, valamint bemutatkozik a készletnyilvántartó lap. ''Szállítólevél ''A szállítólevél formátumát a kiállító vállalkozás határozza meg, de mindenképpen tartalmazza a következő adatokat: ''azonosító szám (sorszám), ''a kiállító vállalkozás adatai, ''a kiállítás dátuma, ''a szállított termékek adatai (név, termékkód, mennyiségi egység, mennyiség stb., az egységár feltüntetése viszont nem kötelező.) ''a vevő adatai, a szállítási cím, ''kiállító, átvevő aláírása. ''Kiállítása történhet kézzel, nyomtatványboltban beszerezhető, előrenyomtatott lapon, de sokkal gyakrabban készül számítógépes program segítségével. ''Szállítólevél kiállítása nem kötelező, ha az áruval együtt megérkezik a számla. ''Számla ''Termékértékesítés vagy szolgáltatásnyújtás esetén a vállalkozásoknak kötelezően számlát kell kiállítani, mert amellett, hogy esetlegesen árukísérő okmány, fontos adózási, pénzügyi, számviteli dokumentum. A későbbi tanulmányokban több tantárgyban is helyet kap, ezért most csak a legfontosabb tulajdonságait tekintsük át! ''A számla kötelező tartalmi elemei: ''a számla sorszáma, ''szállító és vevő vállalkozások adatai (név, cím, adószám, bankszámlaszám), ''dátum (teljesítés dátuma: amikor a szállítás vagy szolgáltatásnyújtás történik, a kiállítás dátuma: amikor a számlát kitöltik, az esetleges fizetési határidő, ha nem azonnal történik a pénzügyi rendezés), ''a pénzügyi rendezés módja (készpénzben vagy bankszámlákon keresztül), ''az értékesített termék adatai (név, termékkód, mennyiségi egység, mennyiség, egységár) ''értékadatok (általános forgalmi adó nélkül és adóval együtt), az általános forgalmi adó mértéke. ''A számla aláírás nélkül is érvényes. ''Számla kiállítható papíron vagy számlázó program segítségével, de mindenképpen meg kell jelennie a Nemzeti Adó és Vámhatóság (NAV) elektronikus rendszerében. Az online számlák használata amellett, hogy felgyorsítja az adminisztrációs folyamatokat, könnyebb az ellenőrzés, sőt még a környezetvédelmet is támogatja. ''Számla kiállítása helyett elfogadható az egyszerűsített számla is, illetve a nyugta. A két utóbbi korlátozottan, csak bizonyos feltételek esetén alkalmazható. Mindkettő feltételezi, hogy az ellenérték kifizetése a teljesítés napján, készpénzben megtörtént. Nyugta kiállítása elegendő, ha a vevő nem igényli a számlát, illetve, ha az ellenérték nem magasabb egy határértéknél, amelyet az általános forgalmi adóról szóló törvény tartalmaz. ''Az egyes formátumok használatát részletesen az Adózási ismeretek tantárgy tartalmazza, de a számviteli tanulmányok során is előkerül. ''A számla kötelező tartalmi elemei ''Forrás: https://www.billingo.hu/blog/olvas/szamla-kotelezo-tartalmi-elemei (2024.07.16.) ''Raktári nyilvántartás ''Telephelyen belüli mozgás esetén raktári bevételezési. illetve raktári kiadási bizonylat kiállítása történik. ''Ha egy vállalkozás raktárában megváltozik a készlet állománya, akkor erről minden esetben nyilvántartást kell vezetni, hiszen a raktárban dolgozó emberek anyagi felelősséggel tartoznak. ''A raktárba bekerülő készletek származhatnak vásárlásból (anyagok, áruk) vagy saját előállításból (késztermékek). A beérkezésükkor készlet bevételezési bizonylatot kell kitölteni. ''Példa a Készletbevételezési bizonylat felépítésére ''Forrás: https://www.atbt.hu/products-b-12-111-v-keszletbevetelezesi-bizonylat-onindigos-25x4-peldanyos.html (2024.07.17.) ''A nyomtatvány papíron és elektronikusan is kitölthető. Nyomtatványboltokban megvásárolható tömbös, általában 4 példányos formátumban, de készletnyilvántartó szoftver használata esetén számítógép segítségével is előállítható. ''A bizonylatot a raktáros tölti ki, beszerzés esetén szállítólevél vagy számla alapján, hiszen pontosan kell tudnia, hogy miből mennyi áll rendelkezésre. Fel kell tüntetni rajta: ''a készlet azonosításához szükséges adatokat (cikkszám, név, méret, minőség, mennyiség, ár), ''a szállítással kapcsolatos információkat (szállító nevét, a szállítás módját, idejét, a megrendelés adatait), valamint ''az igénylő nevét, funkcióját. ''A raktárban lévő anyagkészlet esetében a felhasználás jelenti a legnagyobb mértékű csökkenést, míg a késztermékek esetében az értékesítés. Előfordul azonban, hogy selejtezni kell. Selejtezésnek nevezzük azt a vállalati tevékenységet, amikor a vállalkozás számára felesleges, használhatatlan vagy megrongálódott készletet kivezetik az állományból. Ez nem minden esetben jelent fizikai megsemmisítést, de a vállalkozás már nem használja fel eredeti funkciójának megfelelően. ''A készlet kiadásakor készlet kiadási bizonylatot töltenek ki. Formátumában hasonlít a bevételezési bizonylathoz, de tartalmaznia kell a kiadást engedélyező adatait, aláírását (őt nevezzük utalványozónak), a kiadás okát, célját. A "költségviselő" kifejezés azt a terméket jelenti, amelyhez felhasználják az adott anyagot. ''Példa a Készletkiadási bizonylat felépítésére ''Forrás: https://www.atbt.hu/products-b-12-114-v-keszletkivetelezesi-bizonylat-onindigos-25x4-peldanyos.html (2024.07.16.) ''Mind a bevételezési, mind a kivételezési bizonylat a raktári készletnyilvántartólap alapbizonylata. ''A raktári készletnyilvántartó lap („készletkarton”) az egyes készletekről tartalmaz információkat. Az azonosító adatokon túl (cikkszám, név, mennyiségi egység, tárolóhely) a karton adatai alapján nyomon követhetőek a növekedések, csökkenések mennyiségben és értékben, illetve az adott pillanatban rendelkezésre álló mennyiség. A korábban bemutatott dokumentumokhoz hasonlóan papíron vagy készletnyilvántartó szoftver segítségével is vezethető. ''Példa a Készletnyilvántartó lap felépítésére ''Forrás: https://iron.hu/raktari-nyilvantarto-lap-170x245-mm (2024.07.17.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A gazdálkodási folyamat	4 ''2. ábra: Készletek	6 ''3. ábra: Anyagszükséglet	7 ''4. ábra: Példa a szállítólevél felépítésére	9 ''5. ábra: Példa a számla felépítésére	10 ''6. ábra: A számla kötelező tartalmi elemei	17 ''7. ábra: Példa a Készletbevételezési bizonylat felépítésére	18 ''8. ábra: Példa a Készletkiadási bizonylat felépítésére	20 ''9. ábra: Példa a Készletnyilvántartó lap felépítésére	21 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Roóz József: Vállalkozások gazdaságtana, Budapest, 2003, Perfekt Zrt. ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.17.1 ''Hagymás évelő dísznövények ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Stauden. Stauden spielend leicht erkennen. 3., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2019, Ulmer. (Was ist das?) ''ISBN 978-3-8186-0844-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Hagymás évelő dísznövények	2 ''1.1	Crocus sp.	2 ''1.2	Fritillaria imperialis	4 ''1.3	Galanthus sp.	6 ''1.4	Hyacinthus orientalis	8 ''1.5	Lilium sp.	10 ''1.6	Muscari sp.	12 ''1.7	Narcissus sp.	14 ''1.8	Tulipa sp.	16 ''Ábrajegyzék	20 ''Hagymás évelő dísznövények ''Crocus sp. ''Krókusz, sáfrány (Iridaceae, Nősziromfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Crocus sp. ''Forrás: Orlóci László saját fotója ''Származási hely: Fajainak nagy része Európából, Ázsiából származik. A kertészeti termesztésben több faja és hibrid fajtája is előfordul. ''Növekedési forma: Apró termetű hagymagumós évelő fajok, amelyek a kora tavaszi időszakban díszítenek színes virágaikkal és keskeny leveleikkel. Hagymagumója lapított. ''Levélzet: Levelei keskeny lándzsa alakúak, fűszerűek, tőállók. A levelek hosszanti középső sávja ezüstösen fehér színű. ''Virágzat: Lepellevelei tölcsér- vagy kehelyalakot formálnak, a virágzat általában nagy méretű. A hagymás növényeknél jellemzőek a lepellevelek, vagyis nem rendelkeznek külön szirom- és csészelevelekkel A virágszín változatos: fehér, lila, kék, sárga színűek lehetnek. ''Termés: Toktermés ''Igény: Napos vagy félárnyékos helyet kedvel és laza, tápanyagban gazdag közeget kíván az optimális növekedéshez. ''Felhasználás: Alkalmazható tavaszi kertek, ágyások szegélynövényeként, de gyakran láthatod sziklakertekben és balkonon is. Gyakran fűfelületben is helyet kaphat elszórva, így erősíti a tavaszi hangulatot. Lásd az alábbi videóban: ''2. ábra: A Crocus sp. virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=rWhPur6418s 50. mp Megnyitás dátuma: 2024. 08. 13.) ''A javasolt ültetési sűrűség 150-250 növény/m2. ''Szaporítás: Könnyen szaporíthatók hagymagumókkal az őszi időszakban. ''Termesztés: A hagymagumók laza közeget igényelnek és rendszeres öntözést. A hagymagumókat visszahúzódás (amikor elvirágoztak és leveleik elszáradtak) után kitermelik, hideghatást alkalmazva tárolják, majd értékesítik. Hajtatásra is alkalmas. ''Fajták: ''’Pickwick’ – lila-fehér csíkos lepellevelű fajta ''’Yellow Mammoth’ – nagy termetű, sárga lepellevelű fajta ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Crocus sativus – Jóféle sáfrány ''Crocus vernus – Tavaszi sáfrány ''Megjegyzés: A Crocus sativus a világ egyik legdrágább fűszere. ''Fritillaria imperialis ''Császárkorona (Liliaceae, Liliomfélék) (3. ábra) ''3. ábra: Fritillaria imperialis ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/426220836/stock-photo-crown-imperial-fritillaria-imperialis-blooming.html Lekérdezés: 2024. 08. 13.) ''Származási hely: Géncentruma Afganisztán, Irán és a Himalája-hegység. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, közepes vagy magas termetű hagymás évelő faj. Hagymája nagy méretű, kerekded. A videó bemutatja habitusát: ''4. ábra: A Fritillaria imperialis habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=A99Pn1v9P6s 8. mp Megnyitás dátuma: 2024. 08. 14.) ''Levélzet: Levelei széles-lándzsa alakúak, fényesek és a szár csúcsán levélüstököt képeznek. ''Virágzat: A levélüstök alatt helyezkedik el 5–8 darab, harang alakú, bókoló, 6-10 cm hosszú, narancssárga, piros vagy sárga virága. A tavaszi időszakban nyílik. ''Termés: Toktermés ''Igény: Tápanyagban gazdag, jó vízáteresztő képességű közeget igényel és napos vagy félárnyékos helyet. ''Felhasználás: Kisebb csoportokban mutatós igazán. Helyet kaphat évelőágyásokban és szoliterként is. A javasolt ültetési sűrűség 6–10 növény/m2. ''Szaporítás: Hagymákkal szaporítható az őszi időszakban. ''Termesztés: A hagymákat visszahúzódás után kitermelik az őszi időszakban, hideghatást biztosítva tárolják (de nem kapnak fagyhatást), majd értékesítik. A termesztésnél fontos a laza közeg – ehhez általában tőzeget vagy perlitet alkalmaznak. ''Fajták: ''‘Aurora’ – narancssárga virágszínű fajta ''‘Lutea Maxima’ – sárga virágszínű fajta ''‘Rubra Maxima’ – piros virágszínű fajta ''Galanthus sp. ''Hóvirág (Amaryllidaceae, Amarilliszfélék) (5. ábra) ''5. ábra: Galanthus sp ''Származási hely: Géncentrumuk Európa és Ázsia, egészen Kelet-Oroszországig. ''Növekedési forma: Kis termetű, felfelé törő virágzati szárú, gyakran ívesen (vagyis nem valamilyen szöget bezárva) lehajló levelű, bokrosodó hagymás évelő növények. Hagymája kisméretű, gömbszerű vagy megnyúlt lehet. A videó mutatja a habitust: ''6. ábra: A Galanthus sp. habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=2AsqzoeNdN8 1:15. mp Lekérdezés: 2024. 08. 14.) ''Levélzet: Levelei keskeny lándzsa alakúak, fényesek, ívesen lehajlók, tőállók. ''Virágzat: Három külső, akár 2,5 cm széles, fehér lepellevélből állnak. A belső három lepellevél rövidebb és zöld szegélyű. Közvetlenül a tél végi időszak után virágoznak. ''Termés: Toktermése bogyószerű ''Igény: Tápanyagban gazdag, üde talajviszonyokat igényelnek és napos vagy félárnyékos, üde mikroklímát. ''Felhasználás: Kora tavaszi virágágyásokban szegélynövényként vagy kisebb csoportokat képezve elhelyezhetők. Ültethetők fák alá, bokrok elé. A javasolt ültetési sűrűség 150-200 növény/m2. ''Szaporítás: Hagymákkal szaporíthatók a nyári időszakban. ''Termesztés: A hagymákat laza, steril közegben nevelik, miután a nyári/őszi időszakban felszedték őket. Rendszeres öntözik és biztosítják számukra a téli hideghatást. Hajtatható. ''Fajták: ''‘Atkinsii’ – nagy virágú fajta ''‘Samuel Arnott’ – óriási virággal rendelkező, 30 cm magas fajta ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Galanthus nivalis – Kikeleti hóvirág (Magyarországon védett faj) ''Galanthus elwesii – Kisázsiai hóvirág ''Megjegyzés: Minden része mérgező. ''Hyacinthus orientalis ''Kerti jácint (Liliaceae, Liliomfélék) (7. ábra) ''7. ábra: Hyacinthus orientalis ''Származási hely: Az alapfajok származási helye Szíria, Törökország. A kertészeti termesztésben hibrid változatait alkalmazzák. ''Növekedési forma: Alacsony vagy közepes termetű, bokros növekedésű hagymás faj, amely virágaival díszít. Hagymája kerekded. Az alábbi videó bemutatja habitusát: ''8. ábra: A Hyacinthus orientalis habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Pb7h_vY30eQ 50. mp Lekérdezés: 2024. 08. 14.) ''Levélzet: Levelei középzöld színűek, fényesek, lándzsa alakúak, tőállók. ''Virágzat: Csillag vagy harang alakú virágai illatosak, és tömött fürtvirágzatba tömörülnek. A tavaszi időszakban virágzik. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedveli a napos vagy félárnyékos, laza talajú, üde klímát. Rendszeres, kis vízadagokkal való öntözést kíván. ''Felhasználás: Tavaszi kertek fontos hagymás növény, amely alkalmazható virágágyásokban, balkonon, illetve vágott virágként is találkozhatsz vele. A javasolt ültetési sűrűség 40–50 növény/m2. ''Szaporítás: Hagymákról szaporítható az őszi időszakban. A hagymák kifejlődését a torzsa (a hagyma központi tengelye) eltávolításával és a hagyma alulról történő kivájásával (a torzsa a hagyma alapi részénél történő eltávolítása) vagy a torzsa bevagdalásával (éles késsel sekély bevágásokat ejtenek) segítik elő. ''Termesztés: A Lilium hagymákat virágzás után, a hagyma visszahúzódását követően termelik ki. Ekkor laza, steril közegben tárolják tavaszig, meghatározott hőmérsékleti tartományban. Tavasztól értékesítik. Hajtatható. ''Fajták: '''Jan Bos’– sötétpiros virágszínű fajta '''Blue Pearl' – sötétkék virágszínű fajta ''’Prince of Love’ – halvány rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: A hajtatásra alkalmasabbak fajták a szimpla virágúak (a porzó és bibe látható, a virágon kevés, de határozott számú sziromlevél foglal helyet). ''Lilium sp. ''Liliom (Liliaceae, Liliomfélék) (9. ábra) ''9. ábra: Lilium sp. ''Származási hely: Túlnyomórészt Ázsiai és Európai származású alapfajok, illetve belőlük nemesített hibridek. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, általában nagytermetű, bokros habitusú hagymás növények. Hagymája nagy méretű, kerekded. A videón látszik a habitusa: ''10. ábra: A Lilium sp. egyik változata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=9zt9SdttTJI 26. mp Lekérdezés: 2024. 08. 14.) ''Levélzet: Leveleik széles lándzsa alakúak, fényesek. Tőleveleik több fajnál már augusztusban kihajtanak, áttelelnek (pl. Lilium candidum). Szárleveleik rövidek (4-8 cm). ''Virágzat: Nagy, tölcsér alakú virágaik a hajtások csúcsi részén nyílnak a nyári időszakban. Fajtától függően számos színben fellelhetők, így megtalálhatod őket fehér, sárga, narancssárga, piros, rózsaszín színekben és ezek kombinációiként. ''Termés: Toktermés ''Igény: Kedvelik a napos körülményeket és a többnyire savas kémhatású (savanyú talaj; pH < 6,5) jó vízáteresztő képességű, humuszos talajokat. ''Felhasználás: Alkalmazhatók kertekben és parkokban, napos helyeken. Vágott virágként is igen kedveltek. A javasolt ültetési sűrűség 5-10 növény/m2. ''Szaporítás: Az alapfajok magvetéssel is szaporíthatók, de gyakoribb a fajtáknál is alkalmazott hagymákkal való szaporítás. ''Termesztés: A hagymák laza közeget igényelnek és rendszeres öntözést. A hagymákat visszahúzódás után kitermelik, hideghatás alatt vagy hideghatás nélkül tárolják, majd értékesítik. Hajtatható. ''Fajták: ''‘Gizmo’ – fehér virágszínű fajta ''‘Mero Star’ – rózsaszín virágszínű fajta ''‘Whistler’ – barnásvörös virágszínű fajta ''Az ide tartozó fontosabb fajtacsoportok: ''Candidum-típus: magas (120-180 cm), trombita virágalakú hibridek ''Oriental-típus: nagy termetű, augusztusban virágzó fajták, savas talajt igényelnek ''LA-hibridek: gyöktörzses fajták ''Megjegyzés: Csigák ellen érdemes védeni. ''Muscari sp. ''Gyöngyike (Liliaceae, Liliomfélék) (11. ábra) ''11. ábra: Muscari sp. ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/9586845/stock-photo-muscari-botryoides-flowers-also-known.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 29.) ''Származási hely: Géncentruma a Balkán, Kis-Ázsia és a Kaukázus. ''Növekedési forma: Bokros habitusú, felfelé törő növekedésű, alacsony termetű, hagymás fajok. A videó bemutatja a faj habitusát. Hagymájuk kerekded. ''12. ábra: A Muscari sp. változata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=cu76HBEdsek 17. mp Megnyitás dátuma: 2024. 07. 14.) ''Levélzet: Leveleik keskeny-lándzsa alakúak, kissé fényesek, sötétzöld színűek, ívesen lefelé hajlók. Már ősszel kihajtanak, levélrózsát alkotnak. Virágzás után a levelek visszahúzódnak. (elvirágoztak és levelei elszáradtak). ''Virágzat: A tavaszi időszakban virágzó fajok, amelyeknek kék, apró, kerekded, harang alakú virágai sűrű, tömött virágfürtökbe tömörülnek a virágzati szár csúcsi részén, kissé a lombozat felé emelkedve. ''Termés: Toktermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, meszes közeget igényelnek és napos helyet. Akár tűző napra is ültethetők. ''Felhasználás: Kis csoportokban alkalmazzák virágágyások szegélyein, balkonon és sziklakertekben. Vágott virágként is alkalmazhatók. A javasolt ültetési sűrűség 100–200 növény/m2. ''Szaporítás: Tőosztással vagy hagymákkal szaporíthatók a nyár eleji időszakban. ''Termesztés: Hagymáit az elvirágzást követően termelik ki, amikor a hagyma visszahúzódott, és még nem fejlődött ki az őszi tőlevélrózsás állapot. A hagymákat laza közegben tartják, biztosítva a kellő hideghatást, majd tavasztól értékesítik. ''Fajták: ''‘Cantab’ – égszínkék virágszínű fajta ''’Fantasy Creation’ – telt virágú, kék virágszínű fajta ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Muscari armeniacum – Örmény gyöngyike ''Muscari neglectum – Fürtös gyöngyike ''Megjegyzés: Virágzás után leveleit visszavágva a bokor formája megtartható. ''Narcissus sp. ''Nárcisz (Amaryllidaceae, Amarilliszfélék) (13. ábra) ''13. ábra: Narcissus sp. ''Származási hely: A fajok géncentruma az Ibériai-félsziget. ''Növekedési forma: Közepes termetű, bokros habitusú, felfelé törő növekedésű, elegáns megjelenésű hagymás fajok és hibridek. Hagymája kissé megnyúlt, gyakran két csúccsal rendelkezik. A videón is látható a habitusuk: ''14. ábra: A Narcissus sp. Virága ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Wb3CU4lsBpg 20. mp Megnyitás dátuma: 2024. 08. 14.) ''Levélzet: Levelei keskeny lándzsa alakúak, szálasak, erősek, kissé fényesek. ''Virágzat: A tavaszi időszakban nyíló, bókoló, fehér vagy sárga virágszínű változatos virágalakkal rendelkeznek. ''Termés: Toktermés ''Igény: Napos helyet igényelnek és laza talajt. Kedvelik a magas tápanyagtartalmú közegeket, de szegényebb talajviszonyok között is megélnek. ''Felhasználás: Alkalmazhatók kis csoportokban, sziklakertekben, koratavaszi ágyásokban, napos kertrészeken, cserjék előtt. Cserépben hajtatva is alkalmazzák és vágott virágként is találkozhatsz velük. A javasolt ültetési sűrűség 30-50 növény/m2. ''Szaporítás: Hagymáról szaporítható. A hagymákat nyáron érdemes felszedni. A szaporítás többnyire a kettős pikkelyes eljárással történik. A kettős pikkelyek (ezek tulajdonképpen a hagymán lévő megkettőződött pikkelylevelek) speciális hőkezelés után (vagyis 6 hétig 23°C, majd 6 hétig 12–17°C) képződnek a hagymákon, amelyeket virágzásra képes hagymákká nevelnek. ''Termesztés: A Narcissus-fajok hagymái nyár közepére húzódnak vissza, majd kitermelik őket. Általában homokban, perlitben történik a teleltetés, meghatározott alacsony hőmérsékletet biztosítva a hideghatás eléréséhez. Ezt követően értékesítik az őszi időszakban. ''Fajták: ''‘February Gold’ – sárga virágszínű, Cyclamineus-típusú fajta (lásd alább) ''’White Lion’ – krémfehér virágszínű, teltvirágú fajta ''Az ide tartozó fontosabb fajok: ''Narcissus x incomparabilis – Pompás nárcisz ''Narcissus poeticus – Fehér nárcisz ''Narcissus pseudonarcissus – Csupros nárcisz ''Megjegyzés: Számos fajtacsoportja van, amelyeket a virágforma alapján különítünk el egymástól. A főbb fajtacsoportok a következők, melyekről itt is tájékozódhatsz: ''Trombitavirágú nárciszok ''Nagy mellékpártájú nárciszok ''Kis mellékpártájú nárciszok ''Teltvirágú nárciszok ''Triandrus-típusú nárciszok ''Cyclamineus-típusú nárciszok ''Jonquilla-típusú nárciszok ''Tazetta-típusú nárciszok ''Tulipa sp. ''Tulipán (Liliaceae, Liliomfélék) (15. ábra) ''15. ábra: Tulipa sp. ''Származási hely: Az alapfajok DNy-Ázsiából és Közép-Ázsiából származnak, de kertészeti termesztésben nemesített hibrid változatokat használnak. ''Növekedési forma: Felfelé törő habitusú, szálas, kissé bokrosodó hagymás növények. Ezt ebben a videóban is láthatod: ''16. ábra: A Tulipa sp. egyik változata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=knuahtoj-Jw&t=12s 16. mp Megnyitás dátuma: 2024. 08. 14.) ''Hagymája gömbölyded, a tönk rész lapított. ''Levélzet: Levelei széles lándzsa alakúak, kissé hamvas felületűek, kihegyezett csúcsúak. A levelek nagyméretűek, körülölelik a virágzati szárat. ''Virágzat: Virágai a virágzati szár csúcsán helyezkednek el többnyire magányosan, de vannak fajtacsoportok, ahol a virágok csoportosan jelennek meg. Több fajtacsoportjuk is van, ezeket leginkább egy morfológiai szempont, a virágforma alapján tudod legegyszerűbben elkülöníteni. Közös jellemzőjük, hogy általában 6 lepellevélből állnak, amelyek kehely vagy tölcsérformát vesznek fel. Gyakori jellemző, hogy a lepellevelek alapi részének színe élesen elüt a virág színétől – többnyire barna, fekete vagy sárga. ''Termés: Toktermés ''Igény: Jó vízáteresztő képességű, laza közeget igényel és kedveli a napos fekvésű helyeket. ''Felhasználás: Népszerű tavaszi ágyásnövény, amelyből változatos színfoltok alakíthatók ki. Gyakran társítják kétnyári dísznövényekkel, általában Viola x wittrockiana fajtákkal. A javasolt ültetési sűrűség 30-50 növény/m2. ''Szaporítás: Hagymákról szaporítható. ''Termesztés: A hagymák laza közeget (homok, perlit) igényelnek és érdemes biztosítani számukra a rendszeres öntözést. A hagymákat visszahúzódás után kitermelik, hideghatás alatt vagy hideghatás nélkül tárolják, majd értékesítik. Hajtatható. A tulipánokra jellemző a rövid kihajtási idő, és igen pontosan szabályozható a kihajtás időpontja. Vannak speciális kertészetek, amelyek már nem földben, hanem vízen termesztik a tulipánt. Ez olcsóbb megoldást jelent, és kevesebb problémát a gyökérbetegségek terén. ''Fajták: ''’Angelique’ – rózsaszín, teltvirágú fajta ''’Little Girl’ – alacsony termetű, barackszínű fajta ''Az ide tartozó fajtacsoportok, melyekről itt is tudsz tájékozódni: ''Egyszerű virágú korai tulipán ''Tömött virágú korai tulipán ''Triumph tulipán ''Darwin-hibrid tulipán ''Egyszerű virágú kései tulipán ''Liliomvirágú tulipán ''Rojtos szélű tulipán ''Viridiflora tulipán ''Rembrandt tulipán ''Papagájtulipán ''Tömött virágú kései tulipán ''Kaufmanniana tulipán ''Fosteriana tulipán ''Greigii tulipán ''Egyéb tulipánok ''Megjegyzések: A hagymáit minden évben fel kell szedni nyár elején, és ősszel újra kiültetni, különben a hagyma egyre mélyebbre húzódik a talajban, s egy idő után nem lesz képes kihajtani. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Crocus sp.	2 ''2. ábra: A Crocus sp. virága	3 ''3. ábra: Fritillaria imperialis	4 ''4. ábra: A Fritillaria imperialis habitusa	5 ''5. ábra: Galanthus sp	6 ''6. ábra: A Galanthus sp. habitusa	7 ''7. ábra: Hyacinthus orientalis	8 ''8. ábra: A Hyacinthus orientalis habitusa	9 ''9. ábra: Lilium sp.	10 ''10. ábra: A Lilium sp. egyik változata	11 ''11. ábra: Muscari sp.	12 ''12. ábra: A Muscari sp. változata	13 ''13. ábra: Narcissus sp.	14 ''14. ábra: A Narcissus sp. Virága	15 ''15. ábra: Tulipa sp.	17 ''16. ábra: A Tulipa sp. egyik változata	17 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Forrás: https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Narcissus_horticultural_divisions Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17. ''Forrás: https://ayokemana.my.id/host-https-en.wikipedia.org/wiki/List_of_Award_of_Garden_Merit_tulips Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.17.3 ''Cserepes levéldísznövények A-tól Ch-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''14 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Cserepes levéldísznövények A-tól Ch-ig	2 ''1.1	Aglaonema sp.	2 ''1.2	Areca lutescens	5 ''1.3	Asparagus setaceus	8 ''1.4	Aspidistra elatior	11 ''1.5	Asplenium nidus	14 ''1.6	Begonia rex-cultorum	16 ''1.7	Chamaedorea elegans	19 ''1.8	Chlorophytum comosum	22 ''Ábrajegyzék	27 ''Cserepes levéldísznövények A-tól Ch-ig ''Aglaonema sp. ''Rákvirág (Araceae, Kontyvirágfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Aglaonema sp. ''Származási hely: A rákvirágok a trópusi Délkelet-Ázsiából származnak, több fajnak Laosz, Kína a géncentruma. ''Növekedési forma: Bokros félcserjék, amelyeknek a hajtásai felfelé törők, erősek. A levelei a hajtások felső részén jelennek meg és alkotnak sűrű bokrot. Rizómás növények. ''Levélzet: Levelei nagy méretűek, tojásdadok vagy széles lándzsa alakúak, a levélszél ép, a levélcsúcs általában kihegyezett. A levéllemez fényes vagy matt, színe zöld, ezüst, bordó, rózsaszín vagy krémsárga is lehet. Vannak tarka, csíkozott levelű fajták is. ''Virágzat: Torzsavirágzattal rendelkező fajok, amelyeket a Magyarországon nevelt növényeken is gyakran láthatsz. A virágzatuk felfelé törő, egyivarú. Az egyivarú virág olyan virág, amelyen vagy csak porzó-, vagy csak termőlevelek találhatók. A torzsavirágzat körül gyakran láthatunk élénk felleveleket. A fellevelek gyakran összetéveszthetők a virággal vagy virágzattal, mert általában azokkal együtt jelennek meg, és sokszor nagy díszítőértékkel rendelkeznek – ezt a tulajdonságukat a kertészeti ágazat ki is használja. Alapvető feladatuk a virág védelme. ''2. ábra: Aglaonema torzsavirágzata fellevéllel ''Akadálymentes leírás: Az Aglaonema torzsavirágzatát fellevelek veszik körbe ''(Forrás:https://st.depositphotos.com/2724709/4171/i/600/depositphotos_41718435-stock-photo-aglaonema.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Termés: A magyar elvevezésüket élénkpiros bogyótermésükről kapták, amelyek lakásban tartva is képesek kifejlődni. A termés szintén rendelkezik díszítőértékkel, de, mint családjának minden tagjánál, a termés itt is mérgező (ahogy az egész növény is). ''Igény: Melegházi fajok, vagyis kedvelik a 18–22°C-os hőmérsékletet. Mivel trópusi eredetűek, 16ºC alatt megfáznak, a huzatra érzékenyek. Magasabb páratartalmú levegőt igényelnek. Kedvelik a világos nevelőhelyet, de a tűző napon leveleik megéghetnek. Félárnyékos körülmények között kielégítően fejlődnek, de ebben az esetben a leveleik mintái, a levélen megjelenő színek nem lesznek markánsak, kontrasztosak. ''Felhasználás: Gyakori szobanövények, de terráriumban (3. ábra) is nevelhetők magas igényeik miatt, úgymint a magasabb hőmérséklet és páratartalom. Emiatt a tulajdonságuk miatt fürdőszobákban is kielégítően fejlődnek. ''3. ábra: Terrárium ''Akadálymentes leírás: Növényházi növények terráriumban nevelve ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/1008768/14302/i/600/depositphotos_143028993-stock-photo-terrarium-to-keep-tropical-jungle.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Szaporítás: Egész évben van rá lehetőség, hiszen a trópusi országokban egyenletes a klíma – ezt Magyarországon biztosítanunk kell számukra. Szaporítása történhet fej- és szárdugványozással, de tőosztással is, amit az alábbi videó mutat be: ''4. ábra: Aglaonema sp. szaporitása ''Akadálymentes leírás: Aglaonema sp. szaporítása házilag ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=DUirNwAnj-0 (2:44) Megnyitás dátuma: 2024.08.17.) ''Termesztés: Termesztése olyan növényházban valósítható meg, amelyben egyenletesen tartható a számára szükséges hőmérséklet és páratartalom. A téli hónapokban nem, de a tavaszi-nyári időszakban árnyékolni szükséges. Fejdugványokból vagy rizómadarabokból 2–3 hónap alatt készáru nevelhető. ''Fontosabb fajai: ''Aglaonema commutatum (5.ábrán is látható) ''Aglaonema modestum ''Fajtái: ''’Emerald Bay’ – levelei zöldek, a levéllemez középső része ezüstösen színezett ''’Anyanmanee’ – zöld levelein rózsaszín pettyek, foltok láthatók ''Megjegyzés: Ha nem elég magas számára a páratartalom, atkafertőzést kaphat. Mérgező. ''Areca lutescens ''Aranypálma (Arecaceae, Pálmafélék) (5. ábra) ''5. ábra: Areca lutescens ''Akadálymentes leírás: Areca lutescens felfelé törő habitusa ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/10614052/23238/i/600/depositphotos_232387304-stock-photo-decorative-areca-palm-grey-wall.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 05.) ''Származási hely:Trópusi eredetű pálmafaj, őshazája Délkelet-Ázsia. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, bokros habitusú faj, amelynek levelei kissé ívesen alkotnak nagy levéltömeget a hajtások felett. A videó bemutatja méretét és habitusát: ''6. ábra: Areca lutescens habitusa ''Akadálymentes leírás: Areca lutescens nagyméretű egyedei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=f5r_DTeD4h8 (1:10) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17.) ''Levélzet: Levelei szárnyasan szeldeltek, nagyméretűek. A levélkék fényesek, keskeny lándzsa alakúak. Gyakran összetévesztik a Howea forsteriana-val, de az Areca lutescens-nek világoszöld, néhány esetben kissé sárgás a levélszíne és a levélnyele is. A levélnyél feketén pettyezett. ''Virágzat: Egylaki faj (a pálmaféléknél egyébként is az egylaki életforma a gyakoribb), virága jelentéktelen, sárgaszöld színű, kisméretű és hosszú, elágazó fürtökbe rendeződik. Azok a fajok egylakiak, amelyeknél a hím- és a női ivarú virágok ugyanazon az egyeden fejlődnek ki. A kétlaki fajoknál a hím- és a női ivarú virágok két különböző egyeden fejlődnek. ''Termés: Magyarországon is képesek az idősebb növények termést hozni, amely díszítőértékkel bír. Termése hosszú fürtökben érik. Narancssárga bogyótermést nevel. ''Igény: Fényigényes, de a tűző napot nem kedveli. Eredeti élőhelyén, őserdei környezetben a magasabb fák árnyékában él, ezért kedveli a szűrt fényt, de a félárnyékos körülményeket is kiválóan tűri. Rendszeres öntözést és tápanyagutánpótlást igényel. A közeg, amiben nevelkedik, mindig legyen kissé nedves. Szárazabb környezetben párásításra van szüksége. ''Felhasználás: Ideális szobanövényként, dézsában nevelve mutatós szoliter nevelhető belőle. Nagyobb terek, termek díszítésére is alkalmazható. ''Szaporítás: Szaporítható magról vagy tőosztással. ''Termesztés: Amennyiben a szaporítás magról történik, egy hosszabb nevelési időszakra érdemes számítani, mivel ennek ideje 8–12 hónap is lehet. Tőosztást az év bármely szakában el lehet végezni, de legideálisabb a tavaszi időszak erre a műveletre. ''Fajta: Nem elterjedtek, általában az alapfajt termesztik. ''Megjegyzés: A háziállatokra, emberre nincs mérgező hatással, és nagy szerepe van a levegő tisztításában. ''Asparagus setaceus ''Fátyolaszparágusz (Asparagaceae, Spárgafélék) (7. ábra) ''7. ábra: Asparagus setaceus ''Akadálymentes leírás: Asparagus setaceus növények fátyolszerű lombja ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/4147207/25186/i/450/depositphotos_251862229-stock-photo-asparagus-setaceus-common-asparagus-fern.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 05.) ''Származási hely: Származási helye Afrika déli és keleti részei. ''Növekedési forma: Erősen bokrosodó, mégis könnyed, elegáns faj, amelynek hajtásai hosszan elterülnek a talajon. A videón is jól látszik finom, elegáns habitusa: ''8. ábra: Asparagus setaceus habitusa ''Akadálymentes leírás: Asparagus setaceus finom hajtásai és habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=txkQDyHfK2c (0:12) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17.) ''Levélzet: Fillokládiumokkal rendelkezik, amely fotoszintetizálni képes oldalhajtást jelent. A fillokládiumok a levél alapi részén apró, szúrós tövisekbe rendeződnek. A felső fillokládiumok puhák, fátyolszerűek – innen is kapta a növény a magyar elnevezését. ''Virágzat: Apró, krémfehér, harang alakú virágai nyár végén, kora ősszel virágoznak a hajtásokon (9. ábra). A virágok nem képviselnek nagy díszítőértéket. ''9. ábra: Asparagus setaceus virágai és érő termései ''(Forrás: https://it.dreamstime.com/asparagus-setaceus-fern-felce-di-pizzo-asparagi-per-arrampicare-o-ferny-l-%C3%A8-un-erbe-perenne-che-frantuma-le-tenue-fessure-verdi-image164086991 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Termés: Lila színű bogyótermése apró (0,5 cm) és mérgező. ''Igény: Hidegházi faj, amely alacsony igényekkel rendelkezik. Kiváló szobanövény, itt elviseli a nyári 30–35°C-os hőséget is. Kedveli a kissé savas, kissé nedves közeget. A tűző napot nem kedveli, inkább a szűrt fényt vagy a félárnyékos helyeket részesíti előnyben. Páraigénye magas. ''Felhasználás: Legnagyobb jelentősége a virágkötészetben van (10. ábra), ugyanis fontos virágkötészeti vágott zöld volt több évtizeden keresztül. Virágkötészeti vágott zöldek közé sorolhatók azok a növények, amelyeknek levelei dekoratívak, mutatósak, és a növényről levágva tartósak maradnak – így virágkötészeti kompozíciókban kaphatnak helyet. Az utóbbi években Fátyolaszparágusz mint vágott zöld jelentősége csökkent, de továbbra is kedvelt szobanövény, amely a nyári időszakban balkonon tartható. Ámpolnákban és balkonládában is nevelhető. ''10. ábra: Az Asparagus setaceus kedvelt vágott zöld a virgkötészeti kompozíciókban ''Akadálymentes leírás: Asparagus setaceus felhasználása virágkötészeti kompozíciókban ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/15583058/19656/i/600/depositphotos_196563248-free-stock-photo-top-view-arranged-pebbles-fern.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Szaporítás: Szaporítható magról és tőosztással is. A tőosztás megfelelő időpontja a tavasz, a magvetés rögtön érés után (ősz-tél) elkezdhető. ''Termesztés: A magvakat vetés előtt a könnyebb, gyorsabb csírázás érdekében kézmeleg (3–5%-os) sóoldatban áztatják, 1 napig, ezt követően vetik. A magoncokat tavasszal végleges helyükre ültetik, folyamatosan szedik zöld részeiket, és csokrokban árusítják. ''Fajta: Nem elterjedtek, általában az alapfajt termesztik. ''Megjegyzés: A megsárgult, megbarnult hajtásokat tőből el kell távolítani. ''Aspidistra elatior ''Kukoricalevél (Asparagaceae, Spárgafélék) (11. ábra) ''11. ábra: Aspidistra elatior ''Akadálymentes leírás: Aspidistra elatior habitusa ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/36695/view Megnyitás dátuma: 2024. 08. 05.) ''Származási hely: Japán déli részéről származó faj. ''Növekedési forma: Széles, terebélyes habitusú faj, amelynek tőálló levelei vannak. Kúszó rizómákkal rendelkezik, terjedése nem agresszív. Kifejlett változata félgömb formát vesz fel. ''Levélzet: Levelei hosszúak, széles lándzsa alakúak, sötétzöld színűek. Felületük fényes, a levélszél ép, a levélcsúcs kihegyezett. A levelek tőállók. Magyar nevét onnan kapta, hogy levelei igen hasonlók a kukorica leveleihez. Az alábbi videóban ezt láthatod is: ''12. ábra: Aspidistra elatior lombozata ''Akadálymentes leírás: Az Aspidistra elatior habitusa és kukoricaszerű levelei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=uuw379cXOIg (0:20) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17.) ''Virágzat: Virágai tavasz végén, nyár elején nyílnak közvetlenül a talajfelszín felett (13. ábra). A virágok kerekdedek, lilásfehér színvilágúak. Látszólag nem is a növényből, hanem közvetlenül a talajból nőnek ki, de valójában a talajban lévő rizómákból törnek elő. A bibe nagy méretű (a 13. ábrán középen vaj- és lila színű női ivarszerv), a pártacső nyolc cimpájú (a 13. ábrán krémszínű. A pártacső a virágon belül a sziromlevelek alapi részüknél történő összenövésével keletkezik, és egyfajta „csővé” alakul). ''13. ábra: Az Aspidistra elatior virágai ''Akadálymentes leírás: Az Aspidistra elatior lilás virágai a talajfelszín felett ''(Forrás: https://plantcaretoday.com/wp-content/uploads/aspidistra-flower-09302017-min.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Termés: Sötétzöld, kerekded, 3–5 cm átmérőjú, több magból álló toktermés. ''Igény: Az angol elnevezése ’cast-iron plant’, ami azt jelenti: ’öntöttvas növény’ – ez igen beszédes név, mert utal a kukoricalevél nagy fokú ellenállóképességére. A faj hidegházi növény, amely a gyenge fagyot is elviseli. A nyári időszakban a szabadban is lehet tartani. A napos helyeket nem kedveli, ezért érdemes félárnyékos vagy árnyékos helyen nevelni. Közepes vízigényű. ''Felhasználás: Könnyen kezelhető szobanövény, amely lépcsőházakban is teleltethető. Nyáron árnyéktűrő konténeres növényként alkalmazható. Hűvösebb irodák növénye is lehet. Leveleit a virágkötészet felhasználja vágott zöldként. ''Szaporítás: A legegyszerűbb szaporításmódja a rizómák feldarabolása, amelyet érdemes a tavaszi időszakban végezni. ''Termesztés: A feldarabolt rizómákat elültetik, majd őszig 8–10 leveles növényeket nevelnek belőle, melyek végcserepezhetők, és a begyökeresedést követően értékesíthetőkké válnak. ''Fajta: ''’Asahi’ – japán fajta, amely leveleinek alapi része csokoládébarna, majd zöldre változik, a levélcsúcs pedig már fehér színű ''’Hoshi-zora’ – japán nyelven a jelentése: ’csillagos ég’, amely utal a fajta zöld levelein lévő apró, pontszerű pettyekre ''Megjegyzés: Egyes források szerint csigák és/vagy szúnyogok porozzák be őket. ''Asplenium nidus ''Madárfészekpáfrány (Aspleniaceae, Fodorkafélék) (14. ábra) ''14. ábra: Asplenium nidus ''Származási hely: Afrika, Ázsia, Ausztrália trópusi részeiról származik. ''Növekedési forma: Rövid rizómával rendelkező epifita életformájú, közepes termetű páfrányfaj. Habitusa széles, terebélyes, levelei tölcsér alakot képeznek, ezzel egy levélrózsát alkotnak. A videóban ezt is megtekintheted: ''15. ábra: Asplenium nidus habitusa ''Akadálymentes leírás: Asplenium nidus tölcsérszerű habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hY64OFynCv8 (0:16) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17.) ''Levélzet: A levelek általában tőállók, alakjuk széles lándzsa, a levéllemez puha, a levél ép. A főér sötétbarna vagy fekete színű, a levéllemez világoszöld, fényes. A levelek felfelé törők, hosszuk megközelítheti az 1 métert is. ''Termés: Termése, virága nincs, spórákkal szaporodik. A levéllemez alsó, fonáki részén, a főér két oldalán sávokban rendeződnek el a szóruszok. ''Igény:Melegházi páfrányfaj, amely nem bírja a tűző napot, ezért érdemes félárnyékos vagy gyengén árnyékos helyen nevelni. Fontos számára a magas páratartalom és a közeg nedvesen tartása. A magas sókoncentrációra kifejezetten érzékeny. ''Felhasználás: Alkalmazható szobanövényként és télikertekben, epifitatként fás törzsek díszítésére is alkalmas. ''Szaporítás: Tavaszi időszakban spóravetéssel tőzegben szaporítható, amely a modern termesztésben már mikroszaporító laboratóriumokban történik.  A mikroszaporítás laboratóriumi, steril körülmények között történő szaporításmód, mely során akár egy sejtből, szövetdarabból is képesek növényeket regenerálni. ''Termesztés: A kis magoncokat laza közegben, általában tőzegben vagy tőzeg–perlit-keverékben nevelik. Az ültetőközeget folyamatosan nedvesen kell tartani, és enyhén savas közeget kell teremteni számukra. Fontos a megfelelő páratartalom fenntartása és az árnyékolás a termesztés során. ''Megjegyzés: Ha hideg a talaja, akkor könnyen megbetegszik, elpusztulhat. ''Begonia rex-cultorum ''Királybegónia (Begoniaceae, Begóniafélék) (16. ábra) ''16. ábra: Begonia rex-cultorum ''Származási hely: Trópusi, szubtrópusi fajokból nemesített hibridek tartoznak ebbe a csoportba. ''Növekedési forma: Széles, terebélyes, bokros habitusú évelő fajok, amelyek vastag, kúszó rizómákkal rendelkeznek, de terjedésük nem agresszív. ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi őket. A levélalak szív alakú, a levélnyél hosszú. A levélszél durván serteszőrös. A levél színe változatos, léteznek többszínű, foltos vagy sávos, zöld, ezüstszínű, vörös, lila vagy akár fekete színváltozataik. A levelek alakja is változatos, a szív alaktól a csigavonalban csavarodóig sok levélalakkal találkozhatsz. ''Virágzat: Zigomorf (vagyis csak egyetlen szimmetriatengellyel rendelkezik), általában 1 cm átmérőjű, rózsaszín, nem feltűnő. Magyarországon ritkán virágoznak, inkább a leveleivel díszítenek. ''Termés: Toktermés apró, fekete magvakkal. ''Igény: Melegházi növények. A királybegóniák a környezeti tényezőkre igen érzékenyek. A tűző napot nem bírják, érdemes számukra félárnyékos és meleg helyet találni. Fontos számukra a levegő magas páratartalma. ''Felhasználás: Szobanövényként alkalmazhatók, legtöbbször ablakokban is jól érzik magukat, ahol nincsenek kitéve a közvetlen napsütésnek. Nevelhetők ámpolnás növényként, de helyet kaphatnak társításokban is. ''Szaporítás: Legkönnyebben hajtás-, levél- és levélnyéldugványokról vagy levélrészdugványokról szaporíthatók (17. ábra). Az F1 hibridek magvetéssel is szaporíthatók. ''17. ábra: Levéllemez dugványozás ''Akadálymentes leírás: Begonia rex-cultorum szaporítása levéllemezekről ''(Forrás: https://i.pinimg.com/originals/85/46/ed/8546ed92a0d63c2700b892f06fd9115b.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Termesztés: A levéldugványozásra a leginkább megfelelő időszak a nyár második fele. Laza, tőzeges vagy tőzeges és perlites ültetőközegben történik, amely nem száradhat ki. A pangó vizet kerülni kell. Biztosítani kell számára a 18–22°C-os hőmérsékletet, és a nevelés során érdemes 3 órás éjjeli zavaró fényhatásnak kitenni őket a megfelelő méret eléréséhez. A fényhatás azért zavaró, mert éjjel számos növényélettani folyamat zajlik (például a fotoszintézis éjjeli szakaszai), s ezeket a folyamatokat a megvilágítás megzavarja. Így az éjszakai fény hatására a növény hajtást és leveleket fog fejleszteni, és nem indulnak be nála a folyamatos éjszakai fényhiány mellett kialakuló generatív folyamatok (virágképződés). 9–10 hónap múlva válnak értékesíthetővé a növények. Magvetéssel a kultúra nevelési ideje lerövidül 4–5 hónapra. ''Fajta: ''’Escargot’ – zöld, ezüst és piros színekben pompázó fajta (20. ábrán látható) ''’Red Kiss’ – vörös és barna levélszínű fajta ''’Silver Limbo’ – a fajta levélszíne ezüst, a fonáki része viszont vöröses színű ''Az alábbi videó több fajtát és változatot is bemutat: ''18. ábra: Begonia rex-cultorum fajták ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=bMwLbO0-0kI (0:59) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 17.) ''Megjegyzés: Az optimálisnál rövidebb ideig alacsony hőmérsékletnek (15ºC) kitett levelek fokozzák színeik intenzitását, ez a termesztésnél fontos információ lehet. ''Chamaedorea elegans ''Mexikói hegyipálma (Arecaceae, Pálmafélék) (19. ábra) ''19. ábra: Chamaedorea elegans ''Akadálymentes leírás: Chamaedorea elegans növényházi nevelése konténerben ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/25236586/52802/i/600/depositphotos_528026460-stock-photo-chamaedorea-elechamaedorea-elegans-plant-in.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 05.) ''Származási hely: Közép-Amerikából, Mexikóból származó pálmaféle. ''Növekedési forma: Felfelé törő habitusú, bokros pálmafaj, amelynek kis- vagy közepes termetű változataival találkozhatsz. Levelei kecses alakot kölcsönöznek a növény számára. Törzset nevel, a törzs vékony (2-3 cm átmérőjű), és levélripacsos. A levélripacs a hajtáson, törzsön található, fajtára jellemző alakú tompa bemélyedés, hegesedés, amely az onnan lehullott levél helyén marad meg. A levélripacs sok esetben fontos díszítőértékkel rendelkezik. ''A faj összetett neve görög eredetű: a ’chamae’ jelentése ’föld’, a ’dorea’ szó jelentése ’ajándék’, vagyis azt jelenti, hogy a termése mint a növény ajándéka a földről is könnyen elérhető – utalva a kis termetére. ''Levélzet: Levelei élénkzöld színűek, szárnyasan szeldeltek, hosszuk 30–70 cm. A levelek elegánsak, kissé íveltek. A videón látható a levelek eleganciája: ''20. ábra: A Chamaedorea elegans levelei ''Akadálymentes leírás: A Chamaedorea elegans habitusa és lombozata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=UvsS8B18ATA (1:32) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 22.) ''Virágzat: Egylaki faj, már fiatal korban képes virágozni. Virágai jelentéktelenek, általában zöldessárga színűek, elágazó fürtökbe rendeződnek. ''Termés: Termése apró, fekete, kerek. ''Igény: Mérsékletházi faj, amely nem bírja a tűző napsütést. Kedveli a félárnyékos helyeket, de az árnyékban is nevelhető. Rendszeres öntözést igényel, és nehezen tűri a száraz levegőt. ''Felhasználás: Kedvelt szobanövény, ahol leginkább szoliterként nevelhető. Nagyobb termekben, irodaházakban is nevelhető. ''Szaporítás: Magvetéssel szaporítható. Magja évente egyszer érik be. Hosszú termesztési idővel rendelkező kultúra, hiszen a magvetést követően csak 1–2 év múlva értékesíthető az utódállmomány. ''Termesztés: A magoncokat nem egyesével, hanem csoportosan ültetik cserepekbe, és nevelik őket tovább (Tupf-módszer). Erre azért van szükség, mert az egyedül ültetett növény fejlődése lassabb, és még több időbe telik a készáruvá nevelés. ''Fajta: ’Bella’ – zömökebb termetű, mint az alapfaj. A legnépszerűbb fajta a termesztésben. ''Megjegyzés: A leveleken gyakran guttáció figyelhető meg. A guttáció jelensége akkor áll elő, ha megnövekszik a növényi szervezetben a víz mennyisége, amely a felesleges víz egy részét kipréseli magából. Ez a víz megjelenik a levélen vízcseppek formájában (21. ábra). Erre csak bizonyos növényfajok képesek. ''21. ábra: Guttáció ''Akadálymentes leírás: Levelek élén megjelenő vízcseppek ''(Forrás: https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5b356bce75f9ee9988a8ab01/1574179849866-NP3Z3VIKVH7OYHNQTFMU/guttation+800px-Droplets-07270012.JPG Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Chlorophytum comosum ''Csokrosinda (Asparagaceae, Spárgafélék) (22. ábra) ''22. ábra: Chlorophytum comosum ''Akadálymentes leírás: Chlorophytum comosum nevelése álámpolnásként ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/23658156/25060/i/600/depositphotos_250609196-stock-photo-potty-spider-plant.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 05.) ''Származási hely: Afrika déli részéről származó álámpolnás faj. Az álámpolnás növények olyan növények, amelyeknek levelei hosszúak, esetleg csüngő indákat is fejleszthetnek, viszont hajtásaik nem csüngőek (mint az ámpolnás fajok esetében). Ennek köszönhetően az álámpolnás fajok ámpolnás cserépbe ültetve olyan hatásssal bírnak, mint egy valódi ámpolnás faj. ''Növekedési forma: Kis- vagy közepes termetű faj, amelynek tőálló levelei széles, terebélyes bokrot alkotnak. Gyökerei vastagok, húsosak, ezáltal törékenyek. ''Levélzet: Levelei hosszúak, keskeny lándzsa alakúak. Az alapfaj lombszíne zöld, de sokkal elterjedtebb az a változat, amelynek fehér, hosszanti sáv fut végig a levelein. A levelek ívesen lehajlanak. ''Virágzat: Virágai aprók, jelentéktelenek, fehér színűek és hosszú, merev, indás hajtáscsúcson fejlődnek. ''Termés: Toktermés ''Igény: Melegházi faj, amely alacsony igényekkel rendelkezik. Tulajdonképpen úgy fogalmazhatod meg egyszerűen az igényeit, hogy nem kedveli a szélsőségeket: sem a tűző napsütést, sem a mélyárnyékot. Érdemes számára félárnyékos helyet választani, ahol nem túl alacsony a páratartalom. Rendszeres öntözést igényel. ''Felhasználás: Az egyik legnépszerűbb szobanövény, amely lakásban könnyen nevelhető. A nyári időszakban a szabadban (például kertben, balkonon) is elhelyezhető. Bár nem futónövény, mégis ámpolnanövényként ismert, csüngő indái miatt (23. ábra). ''23. ábra: A Chlorophytum comosum álámpolnás növény ''Akadálymentes leírás: Chlorophytum comosum csüngő indáin fejlődött sarjak ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/21783/view Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Szaporítás: Virágai hosszú, merev, csüngő indák csúcsán fejlődnek, és ha elvirágoznak, a termések mellett sarjnövénykék is kialakulnak, kis csokrokat képezve. Az indákon fejlődő sarjak – leválasztva és közegbe helyezve – könnyen meggyökeresednek, a növény így szaporítható a legegyszerűbben. Ezeket a sarjakat folyamatosan neveli a növény, így egész évben előállíthatók utódnövények. A videó bemutatja ezt a szaporításmódot: ''24. ábra: A Chlorophytum comosum szaporítása ''Akadálymentes leírás: A Chlorophytum comosum szaporítása a sarjak leválasztásával ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hXDsNDgtIew (4:50) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 22.) ''Termesztés: Az utódnövények nedves, tápdús közegbe ültetve könnyen és gyorsan begyökeresednek. Fontos a megfelelő hőmérséklet, a megfelelő páratartalaom a nevelés során, majd 4–8 hét múlva a növény értékesíthetővé válik. ''Fajta: ''’Variegatum” – a népszerű zöld-fehér sávos fajta ''’Bonnie’ – zöld-fehér színben sávolt levelei csavarodottak, szinte ’göndörek’ (25. ábra) ''25. ábra: Chlorophytum comosum ’Bonnie’ ''Akadálymentes leírás: A csavarodott levelű ’Bonnie’ fajta ''(Forrás: https://garden.org/plants/photo/652637/ Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Megjegyzés: Igen jól tisztítja a levegőt, melyből a káros formaldehidet is képes kivonni. A formaldehid sok bútor és festék egyik vegyülete. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Aglaonema sp.	2 ''2. ábra: Aglaonema torzsavirágzata fellevéllel	3 ''3. ábra: Terrárium	4 ''4. ábra: Aglaonema sp. szaporitása	5 ''5. ábra: Areca lutescens	6 ''6. ábra: Areca lutescens habitusa	6 ''7. ábra: Asparagus setaceus	8 ''8. ábra: Asparagus setaceus habitusa	8 ''9. ábra: Asparagus setaceus virágai és érő termései	9 ''10. ábra: Az Asparagus setaceus kedvelt vágott zöld a virgkötészeti kompozíciókban	10 ''11. ábra: Aspidistra elatior	11 ''12. ábra: Aspidistra elatior lombozata	12 ''13. ábra: Az Aspidistra elatior virágai	13 ''14. ábra: Asplenium nidus	14 ''15. ábra: Asplenium nidus habitusa	15 ''16. ábra: Begonia rex-cultorum	16 ''17. ábra: Levéllemez dugványozás	18 ''18. ábra: Begonia rex-cultorum fajták	19 ''19. ábra: Chamaedorea elegans	20 ''20. ábra: A Chamaedorea elegans levelei	21 ''21. ábra: Guttáció	22 ''22. ábra: Chlorophytum comosum	23 ''23. ábra: A Chlorophytum comosum álámpolnás növény	24 ''24. ábra: A Chlorophytum comosum szaporítása	25 ''25. ábra: Chlorophytum comosum ’Bonnie’	25 ''18. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.17.4 ''Cserepes levéldísznövények Co-tól Fa-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Cserepes levéldísznövények Co-tól Fa-ig	2 ''1.1	Codiaeum variegatum	2 ''1.2	Cyperus alternifolius	4 ''1.3	Dracaena deremensis	8 ''1.4	Dracaena fragrans	10 ''1.5	Dracaena marginata	13 ''1.6	Epipremnum aureum	15 ''1.7	Fatsia japonica	17 ''Ábrajegyzék	20 ''Cserepes levéldísznövények Co-tól Fa-ig ''Codiaeum variegatum ''Kroton (Euphorbiaceae, Kutyatejfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Codiaeum variegatum ''Akadálymentes leírás: Codiaeum variegatum habitusa ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/39468/view Megnyitás dátuma: 2024. 08. 01.) ''Származási hely: Géncentruma Ausztrália, Indonézia és Dél-Ázsia. ''Növekedési forma: Alacsony vagy középmagas fa vagy cserje, amely bokros, terebélyes habitussal és sűrű hajtásrendszerrel rendelkezik. Díszes levelei sűrűn helyezkednek el a hajtásokon. A hajtások felfelé törők. ''Levélzet: Levelei nagy méretűek, alakjuk tojásdad (tojás alakú), visszás (fordított) tojásdad (vagyis a levél csúcsi része felé szélesedik a levéllemez) vagy karéjos is lehet. De az újabb fajták között találhatsz hasadt és hossztengelyük mentén csavarodott levelű változatokat is. A levél ép szélű, fényes, színe élénk, és számos színváltozatban fellelhető. Alapvetően a zöld leveleken rózsaszín, krémfehér, sárga, vörös, barna pettyek, sávok, foltok találhatók. ''Virágzat: Egylaki növényfaj, amelynek a virágai egyivarúak (vagyis a hím- és a női ivarú virágok egyazon egyeden fejlődnek ki, viszont egy adott virágon vagy csak porzórészek, vagy csak termőrészek nőnek). A Kroton virágzatai a hajtások csúcsi részéhez közel álló levelek hónaljában nyílnak, hosszú, csüngő füzérvirágzatba tömörülve, ahogyan a videó bemutatja: ''2. ábra: A Codiaeum variegatum virágzata ''Akadálymentes leírás: A Codiaeum variegatum füzérvirágzata ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=8cgf5t8lF1U (1:17) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 22.) ''Magyarországon beltéren a virágzásra csak kevés esély van. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Melegházi dísznövény, amelynek egyenletes, 22–24°C körüli hőmérséklet, szűrt fény (nem tűző napsütés) és magas páratartalom szükséges. Kedveli a rendszeres öntözést, de a pangó vízre érzékeny. Nyáron a levelei erős napsütés esetén megperzselődhetnek, viszont árnyékos helyen szabadban is tartható a nyári időszakban. A huzatra érzékeny. ''Felhasználás: Kedvelt növény lakásban, de láthatod termek, bevásárlócentrumok díszítésénél is. Télikertekben is alkalmazható. Mivel széles, terebélyes a termete, szoliterként mutatós igazán. ''Szaporítás: Szaporítása nagy méretű hajtásdugványokkal történik, amelyeknek a dugványozásakor gyökereztető por alkalmazása szükséges, valamint egyenletes talpmeleg a gyökereztetéshez (22–26°C). Ezt növényházban úgy érik el, hogy a gyökereztető közeget, azaz a növény ’talpát’ fűtik, vagyis talpmeleget biztosítanak számára. ''A hajtások folyamatosan vághatók, a folyamat nincs évszakhoz kötve. Kis mennyiségben, otthoni alkalmazása során légbujtással is szaporítható, mohával. Erről a módszerről korábban már tanulhattál. A növényeket 2-3 évente fontos átültetni. ''Termesztés: A gyökeresedési időszak 4–6 hét. Termesztése 3–12 hónap intervallumú is lehet, attól függően, hogy milyen méretben értékesítik a növényt. A nevelés során többször metszhető, ezzel bokrosabb, sűrűbb elágazású növényeket állíthatnak elő. ''Fajta: ''’Gold Star’ – keskeny levelei vannak, amelyek zöld színűek és citromsárgán pettyezettek ''’Excellent’ – az egyik leginkább népszerű fajta, amelyre a tölgylevélre emlékeztető karéjos levélalak a jellemző, és az intenzív sárga, zöld, vörös levélszínek ''Megjegyzés: A Kutyatejfélék családjára, így a Codiaeum variegatum-ra is jellemző a tejnedv, amely mérgező. A növények fehér vagy krémfehér színű, tejszerű, általában ragadós nedvet termelnek. Ez a tejnedv a növény sérülése esetén válik láthatóvá. Több funkciója is van: szolgálhat sebzáró felületként, vagy pedig sok esetben mérgező volta miatt az állatok ellen is védekezésül szolgálhat. ''Cyperus alternifolius ''Vízipálma (Cyperaceae, Palkafélék) (3. ábra) ''3. ábra: Cyperus alternifolius ''Származási hely: Afrika trópusi területeiről származik, fontos géncentruma Madagaszkár. ''4. ábra: Cyperus alternifolius kerti felhasználásának egy módja ''Akadálymentes leírás: Cyperus alternifolius kerti felhasználása lapos, tálszerű konténerekben ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/23658156/30827/i/600/depositphotos_308270912-stock-photo-green-leafly-cyperus-alternifolious-plant.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 16.) ''Növekedési forma: Felálló, sűrűn elágazó hajtásrendszerű faj. Közepes termetű, szára nem fásodik. A hajtásai ízköz nélküliek, megnyúltak a szár alapi részétől a csúcsi részig, a csúcs közelében viszont az ízközök megrövidülnek, csoportot alkotnak. Az ízköz tulajdonképpen a szár azon része, amely két ízt (vagyis rügyet tartalmazó szárrészt) összeköt. Az ízközön nincsenek rügyek. Minden ízközből murvalevelek törnek elő, melyek látszólag levélüstököt képeznek. A murvalevelek a növényi fellevelek egy típusa, amelynek feladata a virág védelme. Gyakran nagy díszítőértékkel rendelkeznek. A levélüstök általában a pálmafélék jellemzője, de más fajoknál is találkozhatsz ezzel a fogalommal. Az egyenes törzs csúcsi részén méretes levelek csoportja foglal helyet. A virágok és a termés a levélüstök alatt foglal helyet általában. ''Levélzet: Tőálló levelei vannak, de ezek a hajtáscsúcson ernyő formájú levélüstököt képeznek. A levelek keskenyek, szálasak, 25–40 cm hosszúak. ''Virágzat: Apró (0,5 cm átmérőjű) sárga virágai rozettaszerű torzsavirágzatokba rendeződnek a hajtáscsúcson. ''Termés: Szemtermés ''Igény: Melegházi dísznövény, de igen nagy tűrőképességű, így hidegházi körülmények között is megfelelően fejlődik. Ha nincs alatta folyamatosan víz, akkor hidegházban is áttelelhet. Alapvetően alacsony igényekkel rendelkezik, kedveli a napos helyet, de a tűző naptól érdemes óvni. Mivel folyamatosan fejlődik és nagy méretű a zöldtömege, így rendszeres tápanyag-utánpótlásra van szüksége. Kedveli, ha cserepét sekély vízbe állítva nevelik. Kedveli a párás környezetet. A videón látható kedvelt élőhelyén, vizes területen: ''5. ábra: A Cyperus alternifolius kerti tó partján ''Akadálymentes leírás: A Cyperus alternifolius alkalmazása tóparton ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=BbVwjDjbXG8 (1:15) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 22.) ''Felhasználás: Napos fekvésű lakások, ablakpárkány, de nyáron a szabadba, a kertbe is elhelyezhető, és ilyenkor akár a kerti tóparti részére is ültethető. ''Szaporítás: Szaporítása igen egyszerű – dugványozással. Ehhez le kell vágni a hajtás csúcsi részét, a murvaleveleket a felére visszavágni, majd a hajtást fejjel lefelé vízbe tenni. Magról is szaporítható. ''Termesztés: Pár napon belül gyökerek képződnek, de az ültetésig érdemes addig várni, míg legalább 2-3 levél meg nem jelenik. Meggyökeresedés után érdemes laza, humuszos ültetőközegbe ültetni. A közeg mindig legyen nedves. Magvetéssel való szaporítás esetén a nevelési idő 4-5 hónap. Magja fényen csírázik. ''Megjegyzés: Akváriumok díszítésére is alkalmas. ''Dracaena deremensis ''Sávos dracéna, sávos sárkányfa (Asparagaceae, Spárgafélék) (6. ábra) ''6. ábra: Dracaena deremensis ''Akadálymentes leírás: Dracaena deremensis habitusa ''(Forrás: https://image.floranext.com/instances/mccabesgreenshouseandfloral_com/catalog/product/0/_/0.36673100_1525610699_1.jpeg?gen=1 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 06.) ''Származási hely: Kelet-Afrikából származó faj, amely a nevét leírásának helyéról, Deremaról kapta. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű faj, cserje vagy kis fa termetű. Gyökereik sárgák vagy narancsvörös színűek. Törzset nevelhetnek, amelyet a levelei beborítanak, vagy a törzsek csúcsi részén levélüstököt képeznek, ahogy ezt az alábbi vidóban is megtekintheted: ''7. ábra: A Dracaena deremensis levélüstöke ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=RzMDi6M4lTk (1:11) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 22.) ''Levélzet: Levelei hosszúak (40–50 cm), kissé kényesek, széles lándzsa alakúak, hullámosak, a levélcsúcs kihegyezett. Az idősebb levelek lehajlók. A levél színe zöld, amelyen krémfehér vagy krémsárga sávok láthatók. A levelek átölelik a törzset. ''Virágzat: Az idősebb növények (kb. 10–15 év felettiek) képesek lakásban is virágozni, de ennek időpontja kiszámíthatatlan. Virágai rózsaszín rügyekből indulnak, majd fehér színűre nyílnak. A virágok élettartama 3–10 nap. A virágzati szár 20–80 cm is lehet. ''Termés: Toktermés ''Igény: Melegházi növény, amely nagy tűrőképességgel rendelkezik. Kedveli a szűrt fényt és a félárnyékot, de ha túl árnyékos helyet kap, növekedése lassul, leveleinek színe nem lesz intenzív. Kedveli, ha mindig nedves a talaja, és igényli a magasabb páratartalmat, ezért nem érdemes elhelyezni fűtőtestek mellett beltéren. ''Felhasználás: Kiváló szobanövény, de gyakran használják nagyobb termek, bevásárlóközpontok, épületek díszítésére. Szoliterként mutat a legszebben. A nyári időszakban a kertben is tartható. ''Szaporítás: Fejdugványozással szaporítják, amelyeket termesztőtelepekről importálnak. Hagyományosan a törzs feldarabolásával is szaporítható. ''Termesztés: Fontos, hogy a dugványanyag vagy a feldarabolt törzs kapjon talpfűtést a megfelelő gyökeresedés eléréséhez. 3-4 hónap alatt nevelhető készáru belőlük. ''Fajta: ''’Janet Craig’ – sötétzöld levelű, kompakt fajta ''’Lisa’ – sötétzöld, keskenyebb levelű fajta ''’Warneckii’ – zöld és fehér színnek sávolt levelű fajta ''Megjegyzés: A nemzetség a nevét (Dracaena) a görög ’drakaina’ szóból kapta, amelynek jelentése: ’sárkánynő’. A nemzetség több tagja narancssárga vagy vörös gyantát termel amit ’sárkányvér’-nek is hívnak. ''Dracaena fragrans ''Illatos sárkányfa (Asparagaceae, Spárgafélék) (8. ábra) ''8. ábra: Dracaena fragrans ''Akadálymentes leírás: Törzses Dracaena fragrans konténerben nevelve ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/23658156/25061/i/600/depositphotos_250613074-stock-photo-cornstalk-dracaena-fragrans-plant.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 06.) ''Származási hely: A trópusi Kelet- és Nyugat-Afrikából származó faj. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű faj, amely erős törzset nevel. Gyökerei sárgák vagy narancsvörös színűek. Levelei lazán állnak. ''Levélzet: Levelei 50–80 cm hosszúak, széles lándzsa alakúak, amelyek alapi részüknél elkeskenyedve kapcsolódnak a törzshöz. A középső ér a legerősebb, a színi és fonáki részen is jól látható. A levél puha, nem merev. ''Virágzat: Az idősebb növények (kb. 10–15 év felettiek) képesek lakásban is virágozni, de ennek időpontja kiszámíthatatlan. Virágai rózsaszín rügyekből indulnak, majd rózsaszínre vagy halvány rózsaszín színűre nyílnak. Csüngők vagy ívelten lehajlók. A virágok élettartama 3–10 nap, illatuk rendkívül erős, édeskés. A virágzati szár 20–80 cm is lehet. ''9. ábra: Dracaena fragrans virágai ''Akadálymentes leírás: Dracaena fragrans rózsaszín, csüngő virágai ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/18732490/21638/i/600/depositphotos_216389146-stock-photo-dracaena-fragrans-flower-close-have.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 09.) ''Termés: Toktermés. ''Igény: Melegházi növényfaj, amely nagy tűrőképességgel rendelkezik (a Dracaena deremensis-nél alacsonyabb igényei vannak). A tűző napot, az erős napfényt nem kedveli. Igényli a szűrt fényt és a félárnyékot, de ha túl árnyékos helyet kap, növekedése lassul, leveleinek színe nem lesz intenzív. Igényli a nedves talajt, a magasabb páratartalmat, ezért beltéren nem érdemes elhelyezni fűtőtestek mellett. ''Felhasználás: Szobanövényként, de gyakran használják nagyobb termek, bevásárlóközpontok, épületek díszítésére. Szoliterként mutat a legszebben. A nyári időszakban a kertben is tartható. ''Szaporítás: Fejdugványozással szaporítják, amelyeket termesztőtelepekről importálnak. Hagyományosan a törzs feldarabolásával is szaporítható. Az alábbi videóban mind a kétféle szaporítási mód is látható: ''10. ábra: A Dracaena fragrans szaporítása ''Akadálymentes leírás: A Dracaena fragrans szaporítása törzsfeldarabolással és dugványozással ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=oFKSfqSVq0Y (2:42) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 23.) ''Termesztés: Fontos, hogy a dugványanyag vagy a feldarabolt törzs kapjon talpfűtést a megfelelő gyökeresedés eléréséhez. 3-4 hónap alatt nevelhető készáru belőlük. ''Fajta: ''’Massangeana’ – a legnépszerűbb fajta, amelynek zöld levelein világoszöld, széles sáv fut végig ''’Santa Rosa’ – zöld leveleinek szegélye krémsárga színű ''Megjegyzés: Jól szaporítható a sarjai leválasztásával is. ''Dracaena marginata ''Tarka sárkányfa (Asparagaceae, Spárgafélék) (11. ábra) ''11. ábra: Dracaena marginata ''Akadálymentes leírás: Dracaena marginata habitusa ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/37667486/39016/i/600/depositphotos_390168706-stock-photo-dracaena-ornamental-tropical-houseplant-flower.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 06.) ''Származási hely: Géncentruma Madagaszkár, Délkelet-Afrika. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű faj, amely vékony, elegáns törzset nevel. Gyökereik sárgák vagy narancsvörös színűek. Levelei lazán állnak. ''Levélzet: A növényházi termesztésben jelenlévő Dracaena nemzetség fajai közül a Dracaena marginata rendelkezik a legkeskenyebb levelekkel (1-2 cm). A levelei keskeny lándzsa alakúak, 30–40 cm hosszúak. Színük sötétzöld, bordó levélszéllel, hosszanti sávokkal. Az alsó levelek a legidősebbek, ezek lehullásával jellegzetes, rombusz alakú levélripacsot hagy maga után a törzsön. ''Virágzat: Az idősebb növények (kb. 10–15 év felettiek) képesek lakásban is virágozni, de ennek időpontja kiszámíthatatlan. Virágai rózsaszín rügyekből indulnak, majd fehér színűre nyílnak. ''Termés: Toktermés ''Igény: Melegházi faj, kissé érzékenyebb, mint a Dracaena deremensis és a Dracaena frangrans fajok. Nem tűri a tűző napsütést, igényli a szűrt napfényes helyeket, a félárnyékot nem igazán kedveli. Rendszeres öntözést kíván, kedveli, ha a közege folyamatosan nedves. Páraigényes faj. ''Felhasználás: Szobanövényként, de gyakran használják nagyobb termek, bevásárlóközpontok, épületek díszítésére. Szoliterként mutat a legszebben. A nyári időszakban a kertben is tartható. ''Szaporítás: Fejdugványozással szaporítják, amelyeket termesztőtelepekről importálnak. Hagyományosan a törzs feldarabolásával is szaporítható. A videón látható a dugványozás: ''12. ábra: A Dracaena marginata dugványozása ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=-136F76r9As (4:58) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 23.) ''Termesztés: Fontos, hogy a dugványanyag vagy a feldarabolt törzs kapjon talpfűtést a megfelelő gyökeresedés eléréséhez. 3-4 hónap alatt nevelhető készáru belőlük. ''Fajta: ''’Tricolor’ – a levélben a zöld és a bordó színek mellett a fehér is megjelenik ''’Colorama’ – intenzíven színeződő fajta ''’Tarzan’ – hasonló az alapfajhoz, de levelei jóval merevebbek, keményebbek, levelei a törzs csúcsi részén gömbszerű üstököt képez. ''Megjegyzés: A többi Dracaea fajhoz hasonlóan nagymértékben hozzájárul a levegő mérgező anyagainak közömbössé tételéhez. ''Epipremnum aureum ''Szobai futóka (Araceae, Kontyvirágfélék) (13. ábra) ''13. ábra: Epipremnum aureum ''Akadálymentes leírás: Epipremnum aureum habitusa ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/23421930/32442/i/600/depositphotos_324426926-stock-photo-scindapsus-epipremnum-aureum-plant-on.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 10.) ''Származási hely: A Csendes-óceáni szigetvilágról származó faj. ''Növekedési forma: Lágy szárú, kúszó növekedésű növényházi faj, amelynek hajtásai több méteresek is lehetnek. ''Levélzet: Levelei fényesek, tojásdadok, ép szélűek. A levelek csúcsa kihegyezett. A levélalak aszimmetrikus, szív alakú. A fiatal kori levelek 5–10 cm, az időskori levelek akár 20–60 cm hosszúak is lehetnek. A leveleken szabálytalan sárga foltok alakulnak ki. ''Virágzat: Az idős példányok képesek csak virágozni. Torzsavirágzatot fejlesztenek, amelyet buroklevél – más szóval spatha – vesz körül. Ez egy gyakran nagy díszítőértékkel bíró fellevél típus. ''Termés: Apró, mérgező bogyó. ''Igény: Melegházi dísznövényfaj. Igen alacsony igényű, amelynek nevelése egyszerű. A tűző napot nem kedveli, szórt fényt vagy félárnyékos helyet igényel. Rendszeres öntözést és tápanyagutánpótlást igényel, mivel hajtásai viszonylag gyorsan nőnek. ''Felhasználás: Kedvelt szobanövény, de irodákban, nagyobb belső tereken is gyakran alkalmazzák. Ámpolna faj, de kisebb-nagyobb felületek is befuttathatók vele beltéren. ''Szaporítás: Dugványozással igen könnyen szaporítható. A szaporítás az év bármely szakában elvégezhető. A videó bemutatja a dugvány szedést: ''14. ábra: Az Epipremnum aureum dugványai ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=M7nJaItPwMU (0:01) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 23.) ''Termesztés: A dugványok laza, nedves közegben vagy akár vízben is 2-3 hét alatt gyökeret eresztenek. Ezt követően végcserépbe ültethető, és 2-3 hónapon belül készáru nevelhető belőle. ''Fajta: ''’Marble Queen’ – fehér, márványszerű foltokkal díszített levelű fajta ''’Neon’ – élénkzöld levélszínű fajta ''Megjegyzés: Az egyik legkedveltebb ámpolnanövényfaj a lakásban, de minden része mérgező. ''Fatsia japonica ''Szobaarália (Araliaceae, Aráliafélék) (15. ábra) ''15. ábra: Fatsia japonica ''Akadálymentes leírás: Fatsia japonica levelei ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/13350510/45697/i/600/depositphotos_456972354-stock-photo-view-fatsia-japonica-foliage.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 06.) ''Származási hely: A faj géncentruma Japánban található. ''Növekedési forma: Széles bokrot nevelő faj, amely sűrű elágazásrendszerrel rendelkezik. Szára fásodik, hajtásai felfelé törők vagy oldalirányban növekednek. Az alábbi videó is bemutatja habitusát: ''16. ábra: A Fatsia japonica habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=BnT1mS9NUYU) (15:00) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 26.) ''Levélzet: Hosszú levélnyeleken ülnek nagy méretű, fényes, karéjos levelei, amelyek általában 7–9 karéjjal rendelkeznek. A karéjok számából ítélve is látható, hogy a levelek általában szélesebbek, mint hosszabbak. A levélfonák kevésbé fényes. A levél színe mélyzöld. ''Virágzat: Ősszel virágzó faj, amelynek virágai aprók, fehér színűek, és 3–5 cm átmérőjű álernyős virágzatba tömörülnek (a főtengelyük többszörösen elágazik, és az oldaltengelyek ernyő alakú virágzatokban végződnek). ''Termés: Húsos falú, fekete bogyó ''Igény: Mérsékeltházi növényfaj, amely nem kedveli a tűző napfényt. Leginkább félárnyékos környezetben fejlődik optimálisan. Kedveli a rendszeres öntözést, és szükséges számára a rendszeres tápanyag-utánpótlás. Magyarországon jól védett fekvésben, téli takarással teleltethető szabadföldön. ''Felhasználás: Kedvelt szobanövény, de a nyári időszakban a kertben is nevelhető. Alkalmazható nagyobb belterek, irodák, irodaházak növényesítéséhez. Szoliterként mutatja meg leginkább terebélyes formáját. ''Szaporítás: Félfás dugványozással vagy magvetéssel szaporítható. Mivel magjai csak nagyon rövid ideig (pár hétig) őrzik meg csírázási képességüket, érdemes őket érés után rövid időn belül elvetni. ''Termesztés: A fajtákat csak dugványozással érdemes szaporítani. A dugványozáshoz gyökereztető port alkalmaznak. A gyökeresedés 6–8 hét alatt gyökeresednek meg. Ezt követően végcserépbe ültethetők. A magvetést érdemes üveglappal letakarni, majd a csírák megjelenésekor ezt eltávolítani a túlmelegedés elkerülése érdekében. ''Fajta: ''’Variegata’ – a zöld levelek szegélye szabálytalan alakban fehéren sávolt ''’Spider’s Web’ – a zöld leveleken fehér, pókhálószerű erezet látható ''Megjegyzés: A Fatsia egy monotipikus nemzetség. A monotipikus egy olyan nemzetség, amelyben rendszertani értelemben csak egyetlen faj foglal helyet. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Codiaeum variegatum	2 ''2. ábra: A Codiaeum variegatum virágzata	3 ''3. ábra: Cyperus alternifolius	5 ''4. ábra: Cyperus alternifolius kerti felhasználásának egy módja	6 ''5. ábra: A Cyperus alternifolius kerti tó partján	7 ''6. ábra: Dracaena deremensis	8 ''7. ábra: A Dracaena deremensis levélüstöke	9 ''8. ábra: Dracaena fragrans	10 ''9. ábra: Dracaena fragrans virágai	11 ''10. ábra: A Dracaena fragrans szaporítása	12 ''11. ábra: Dracaena marginata	13 ''12. ábra: A Dracaena marginata dugványozása	14 ''13. ábra: Epipremnum aureum	15 ''14. ábra: Az Epipremnum aureum dugványai	16 ''15. ábra: Fatsia japonica	17 ''16. ábra: A Fatsia japonica habitusa	18 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.18.1 ''Cserepes levéldísznövények Fi-től Pa-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Cserepes levéldísznövények Fi-től Pa-ig	2 ''1.1	Ficus benjamina	2 ''1.2	Ficus binnendijkii	4 ''1.3	Ficus elastica	6 ''1.4	Ficus lyrata	9 ''1.5	Hedera helix	11 ''1.6	Howea forsteriana	15 ''1.7	Nephrolepis exaltata	17 ''1.8	Nolina recurvata	21 ''1.9	Pachira aquatica	23 ''Ábrajegyzék	27 ''Cserepes levéldísznövények Fi-től Pa-ig ''Ficus benjamina ''Csüngőágú fikusz (Moraceae, Eperfafélék) (1.ábra) ''1. ábra: Ficus benjamina ''Akadálymentes leírás: Ficus benjamina hullámos, fényes levelei ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/23978520/61251/i/600/depositphotos_612512364-stock-photo-ficus-benjamin-fresh-leaves-white.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: India trópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Nagy termetű faj, amely karcsú, elegáns bokorrá vagy kis fává nő Magyarországon. Hajtásai vékonyak, puhák, kecsesek. A hajtások ívesen lehajlanak. A videón látható habitusa. ''2. ábra: A Ficus benjamina habitusa ''Akadálymentes leírás: Törzses Ficus benjamina növények ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=qs6c-_F3OsQ (0:14) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Levélzet: Levelei 3–5 cm hosszúak, fényesek, ovális alakúak, a csúcsuk kihegyezett, a levélszél ép. A levelek csüngők, kissé hullámosak. ''Virágzat: Fehér vagy zöldesfehér serlegvirágzat, amelyet csak az idősebb növények képesek fejleszteni. A serlegvirágzat a nevét serleg formájú alakjáról kapta, mivel a virág vacok része üregessé válik. ''Termés: Csüngő, sárga vagy pirosas, 1-2 cm hosszú, elhúsosodó, sokmagvú füge terméságazat, amely a virágzati tengelyt is magába foglalja. ''Igény: Melegházi faj, de mérsékletházi körülmények között is nevelhető. Kedveli a szórt fényt és a félárnyékos körülményeket, de túl árnyékos helyen leveleit lehullajtja. A tűző napot nem tűri. A huzatot nehezen viseli, ettől érdemes megóvni. Rendszeres öntözést és magas páratartalmat igényel. ''Felhasználás: Az egyik leginkább kedvelt szobanövény. Elsősorban szobanövényként alkalmazzák. Mivel nagy termetű, érdemes szoliterként alkalmazni. Nagyobb terek növényesítésére is alkalmas. Bonsainevelésre is alkalmas. ''Szaporítás: Hagyományos módon fejdugvánnyal szaporítható, de a korszerű kertészeti termesztésben a fajtákat mikroszaporítással állítják elő. A dugványok egész évben folyamatosan előállíthatók. ''Termesztés: A dugványoknak szükséges a talpmeleg biztosítása, az árnyékolás és a párásítás. A gyökeresedés 3-4 hét alatt végbemegy, a teljes technológia ideje 4–6 hónap. ''Fajta: ''’Green Kinky’ – zöld lombú, lassan növő, zömök fajta ''’Golden King’ – zöld, világoszöld és krémsárga levélszínű fajta ''Megjegyzés: Mérgező tejnedvet tartalmazó faj. ''Ficus binnendijkii ''Keskenylevelű fikusz (Moraceae, Eperfafélék) (3. ábra) ''3. ábra: Ficus binnendijkii ''Akadálymentes leírás: Törzses Ficus binnendijkii faiskolában nevelve ''(Forrás: https://saleor-yougardener.s3.amazonaws.com/media/botanics/images/plants/ficus-binnendijkii/ficus-binnendijkii-alii/main_ficus-binnendijkii-ali.png Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: Géncentruma Délkelet-Ázsia és a Fülöp-szigetek. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, nagy termetű növényházi faj, amelynek fő díszítőértékét változatos formája és csüngő vagy lehajló levelei adják. ''Levélzet: Levelei erősek, kissé merevek, színük sötétzöld, felületük kissé fényes. A levélszél ép, a levélalak hosszú (20–30 cm) és keskeny lándzsa alakú. A levelek csüngők vagy ívesen lehajlók. A vedeó bemutatja keskeny leveleit: ''4. ábra: A Ficus binnendijkii lombozata ''Akadálymentes leírás: A Ficus binnendijkii lándzsa alakú levelei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=qxWiVXTeMb4 (3:49) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Virágzat: Fehér vagy zöldesfehér serlegvirágzat, amelyet csak az idősebb növények képesek fejleszteni. ''Termés: Csüngő, pirosas, 1-2 cm hosszú füge terméságazat. Termései magányosan vagy kettesével állnak. ''Igény: Melegházi faj, de mérsékletházi körülmények között is nevelhető. Kedveli a szórt fényt és a félárnyékos körülményeket, de túl árnyékos helyen leveleit lehullajtja. A huzatot nehezen viseli, ettől érdemes megóvni. Rendszeres öntözést és magas páratartalmat igényel. A tűző napon levelei megperzselődhetnek. ''Felhasználás: Elsősorban szobanövényként alkalmazzák. Mivel nagy termetű, érdemes szoliterként alkalmazni. Nagyobb terek növényesítésére is alkalmas. ''Szaporítás: Hagyományos módon fejdugvánnyal vagy egyleveles szárdugvánnyal szaporítható, de a korszerű kertészeti termesztésben a fajtákat mikroszaporítással állítják elő. A dugványok egész évben folyamatosan előállíthatók. ''Termesztés: A dugványoknak szükséges a talpmeleg biztosítása, az árnyékolás és a párásítás. A gyökeresedés 3-4 hét alatt végbemegy, a teljes technológia ideje 4–6 hónap. ''Fajta: ''’Ali’ – zömök, sűrű elágazást nevelő fajta ''’Variegata’ – zöld és fehér levélszínű faj ''Megjegyzés: Mérgező tejnedvet tartalmazó faj. ''Ficus elastica ''Szobafikusz (Moraceae, Eperfafélék) (5. ábra) ''5. ábra: Ficus elastica ''Akadálymentes leírás: Ficus elastica erőteljes habitusa, lombozata ''(Forrás: https://static4.depositphotos.com/1000820/370/i/600/depositphotos_3708499-stock-photo-ficus-elastica-rubber-plant-in.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: Kelet-Indiából, illetve Malajziából származó faj. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, nagy termetű növényházi faj, amelynek ágai robusztusak, ahogyan levelei is. A növény formája változatos. ''Levélzet: Nagy méretű levelei oválisak, ép szélűek, a levélcsúcs lekerekített, kis heggyel. A levél főere kissé világosabb. A levél vastag, merev. A levélfonák matt. A levelek csaknem derékszögben állnak el a hajtásoktól. ''Virágzat: Fehér vagy halvány rózsaszín serlegvirágzat, amelyet csak az idősebb növények képesek fejleszteni. ''Termés: Sárga, csüngő, 1-2 cm hosszú füge terméságazat. ''Igény: Melegházi növényfaj, de elviseli a mérsékeltházi körülményeket is. Kedveli a szórt fényű, félárnyékos helyet, és a rendszeres öntözést. A huzattól és az egyenetlen hőmérséklettől érdemes óvni, ezekre érzékeny. Páraigényes faj. ''Felhasználás: Igen kedvelt szobanövény, amely a sötétebb tereken is díszít. Mivel nagy termetű, érdemes szoliterként alkalmazni. Nagyobb terek növényesítésére is alkalmas. ''Szaporítás: Hagyományos módon fejdugvánnyal vagy egyleveles szárdugvánnyal szaporítható, de a korszerű kertészeti termesztésben a fajtákat mikroszaporítással állítják elő. A dugványok egész évben folyamatosan előállíthatók. A videón kétféle gyökereztetési variációt is láthatsz: ''6. ábra: A Ficus elastica szaporítása ''(Akadálymentes leírás: A Ficus elastica ivartalan szaporítása ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=NcXzhAWv-Sw (1:45) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Termesztés: A dugványoknak szükséges a talpmeleg biztosítása, az árnyékolás és a párásítás. A gyökeresedés 3-4 hét alatt végbemegy, a teljes technológia ideje 4–6 hónap. ''Fajta: ''’Robusta’ – sötét levelű, igen ellenálló fajta ''’Tineke’ – halványzöld és krémfehér lombszínű fajta ''Megjegyzés: Mérgező tejnedvet tartalmazó faj. ''Ficus lyrata ''Lantlevelű fikusz (Moraceae, Eperfafélék) (7. ábra) ''7. ábra: Ficus lyrata ''Akadálymentes leírás: Ficus lyrata habitusa, levelei ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/4312829/36586/i/600/depositphotos_365861418-stock-photo-ficus-lyrata-beautiful-fiddle-leaf.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: Nyugat-Afrika trópusi területeiről származó faj. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, közepes termetű növényházi faj, amelynek fő díszítőértékét nagy méretű levelei adják. A videó bemutatja nagy méretű leveleit: ''8. ábra: A Ficus lyrata levelei ''Akadálymentes leírás: A Ficus lyrata jellegzetes levelei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=HVZk0cq4JaU (0:56) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Levélzet: Levelei nagy méretűek (akár a fél méteres hosszúságot is elérhetik), szélesek, alakjuk fordított tojásdad. A levélszél ép, a levéllemez színe fényes, fonáka matt. A levelek a lanthoz hasonlóak, innen is kapta a faj a magyar nevét. ''Virágzat: Fehér vagy zöldesfehér serlegvirágzat, amelyet csak az idősebb növények képesek fejleszteni. ''Termés: Zöld színű, 4–6 cm átmérőjű füge terméságazat. ''Igény: Melegházi faj, de mérsékeltházi körülmények között is nevelhető. Kedveli a szórt fényt és a félárnyékos körülményeket, de túl árnyékos helyen leveleit lehullajtja, a tűző napon levelei megperzselődhetnek. A huzatot nehezen viseli, ettől érdemes megóvni. Rendszeres öntözést és magas páratartalmat igényel. ''Felhasználás: Elsősorban szobanövényként alkalmazzák. Mivel nagy termetű, érdemes szoliterként alkalmazni. Nagyobb terek növényesítésére is alkalmas. ''Szaporítás: Hagyományos módon fejdugvánnyal vagy egyleveles szárdugvánnyal szaporítható, de a korszerű kertészeti termesztésben a fajtákat mikroszaporítással állítják elő. A dugványok egész évben folyamatosan előállíthatók. ''Termesztés: A dugványoknak szükséges a talpmeleg biztosítása, az árnyékolás és a párásítás. A gyökeresedés 3-4 hét alatt végbemegy, a teljes technológia ideje 4–6 hónap. ''Fajta: ''’Bambino’ – törpe növekedésű (30–60 cm) fajta ''’Audrey’ – matt, kerekded levelű fajta ''Megjegyzés: Mérgező tejnedvet tartalmazó faj. ''Hedera helix ''Közönséges borostyán (Araliaceae, Aráliafélék) (9. ábra) ''9. ábra: Hedera helix ''Akadálymentes leírás: Hedera helix habitusa ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/14923826/21825/i/600/depositphotos_218251016-stock-photo-hedera-helix-leaves-sunlight-green.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: Géncentruma Európa. ''Növekedési forma: Fásodó szárú faj, amelynek erős hajtásai kúszók. Léggyökereivel fákra, falakra kapaszkodva is képes fejlődni. Gyorsan fejlődő, agresszívan terjeszkedő faj. ''Levélzet: A fajnál tapasztalható a heterofília jelensége, amely a levél többalakúságát mutatja: a fiatal hajtásokon lévő levelek karéjosak, ezek a hajtások még nem képesek virágozni és termést hozni – árnyékleveleknek is nevezzük őket, mert árnyékban nevelkedve is ilyen a növény levélalakja. ''10. ábra: Hedera helix árnyék- vagy fiatalkori levelei ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/20219730/37950/i/600/depositphotos_379501262-stock-photo-green-ivy-sprout-trunk-pine.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''A hajtások idősödésével a rajta lévő levelek fokozatosan átalakulnak rombusz vagy szív alakú fénylevelekké. A heterofília tehát a levél kétalakúságát jelenti. Ugyanazon fajnál vagy ugyanazon növényen eltérő alakú levelek figyelhetők meg, amely eltérő környezeti vagy belső hatásra alakul ki. ''11. ábra: Fénylevél vagy időskori levél, termésekkel ''(Akadálymentes leírás: Hedera helix fénylevelei vagy időskori levelei, termésekkel ''Forrás: https://st2.depositphotos.com/4814793/7176/i/600/depositphotos_71768195-stock-photo-ivy-berries.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Ezek a hajtások már képesek virágozni és termést érlelni. ''Virágzat: Az apró, sárrgászöld virágai gömbszerű, fűszeres illatú ernyővirágzatba tömörülnek. A virágok sok nektárt termelnek, ezért rovarcsalogató képességgel is rendelkeznek. Díszítőértékkel rendelkezik. Csak az idős (10-12 éves) példányok képesek a virágzásra. ''Termés: Termése télen érik, és nagy díszítőértékkel rendelkezik. A kékesfekete, gyakran hamvas húsos csontártermések gömbszerű formába tömörülnek. A csontártermés általában kemény, az érést követően viszont felreped, ellentétben a csonthéjas terméssel, amelynek magja csak csírázáskor bújik elő. A virágzást követő évben érnek be. A termése mérgező az emberek számára. ''Igény: Mivel európai származású, így nemcsak mérsékeltházi vagy hidegházi dísznövényként ismerheted, hanem szabadföldi, kültéri fajként is, amely könnyen áttelel a magyar időjárási körülmények között. Kedveli a napos, félárnyékos helyet, de árnyékos részen is megfelelően fejlődik. Közepes vízigényű. ''Felhasználás: Felhasználása sokoldalú. Alkalmazható lakásban ámpolnanövényként, de felfuttatható támaszrendszerre is. Árnyékot adhat a balkonon, teraszon, de kültéren is befuttathatók vele falak, kerítések. A léggyökerek azonban kárt tesznek a rossz minőségű, laza, öreg vakolatban, erre érdemes ügyelni. ''Szaporítás: Magról is szaporítható, de ez hosszadalmas folyamat, ezért inkább a vegetatív szaporítás terjedt el. Szaporítható fejdugványról és szárdugványról is. Ehhez az anyanövényeket ámpolnanövényként nevelik. Ezekről a szaporításmódokról korábban már tanulhattál. Ismerd meg a gyakorlatban is: ''12. ábra: A Hedera helix szaporítása ''Akadálymentes leírás: A Hedera helix szaporítása dugványról ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Nyhd4hz2cz0 (3:16) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Termesztés: A dugványokat laza, tőzeges-perlites közegbe ültetik, és 16–18ºC-on tartják. A dugványok 2–4 hét alatt begyökeresednek – az időskori alakok viszont lassan és nehezen gyökeresednek. Egy cserépbe 4–6 dugvány is kerül, hogy gyorsabban érjék el a kereskedelmileg megfelelő méretet és állapotot. Gyakran drótra, támaszrendszerre futtatva értékesítik. ''Fajta: ''’Glacier’ – fehér-tarka levelű fajta ''’Arborescens’ – időskori levelekkel rendelkezik, nem kúszó habitusú, virágzik és termést hoz ''’Profesor Seneta’ – zöld-fehér, márványos foltozottságú, nagy levelű fajta ''Megjegyzés: Élettartama akár 500 év is lehet. ''Howea forsteriana ''Kenciapálma (Arecaceae, Pálmafélék) (13. ábra) ''13. ábra: Howea forsteriana ''Származási hely: Az ausztrál Lord Howe-szigetekről, trópusi éghajlatról származó pálmafaj. ''Növekedési forma: Felfelé törő habitusú, erős, vastag törzsű faj, amely ernyő formájú lombkoronát nevel. Az alábbi videó bemutatja formáját: ''14. ábra: A Howea forsteriana habitusa ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=jRMnt1hMcOM (0:37) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Törzse fiatal korában zöld. A lehullott levelek helyén gyűrűszerű levélripacsok alakulnak ki. ''Levélzet: Íves állású, páratlanul szárnyalt, örökzöld, 3–4 m hosszú levelekkel rendelkezik. ''Virágzat: Egylaki faj. Virágai sugaras szimmetriájúak, kisméretűek, zöldes színvilágúak, hármas tagolódásúak. ''Termés: 2–3 cm-es termései csonthéjasak, megnyúlt tojás alakúak, fényesek, színük narancspiros. Hosszú füzérbe tömörülve érnek meg. ''Igény: Fényigényes faj, de a tűző napot érdemes kerülni. Rendszeres öntözést kíván. Kedveli a magas páratartalmat. ''Felhasználás: Kedvelt szoliter szobanövény, de tartható télikertben, nagyobb dézsában nevelve is. Bevásárlóközpontok belterein, irodaházakban, nagyobb termekben is találkozhatsz vele szoliterként. ''Szaporítás: A magvak évente egyszer érnek, és gyorsan elveszítik csíraképességüket, ezért érdemes érés után a friss magokat elvetni. A csírázás ideje 3–8 hónap. Csíratömlő nélküli faj. ''Termesztés: A magoncok nevelési ideje 2-3 év, ezt követően válnak készáruvá. Laza közegre és 20°C-os nevelési hőmérsékletre van szükségük. A hőmérséklet télen is legalább 14°C legyen. Tupf-módszerrel is ültethető. ''Fajta: Leginkább az alapfaj elterjedt a kertészeti termesztésben. ''Megjegyzés: Száraz levegő hatására könnyen megbetegszik. ''Nephrolepis exaltata ''Szobapáfrány (Nephrolepidaceae, Szobapáfrányfélék) (15. ábra) ''15. ábra: Nephrolepis exaltata ''Származási hely: Amerika trópusi területeiről származó páfrányfaj. ''Növekedési forma: Felálló levelei tőállók és félgömszerű bokrot alkotnak. A faj indákkal rendelkezik, melyekről sarjnövények fejlődhetnek ki. ''Levélzet: A levelek hosszúak, a kifejlett példányok hossza elérheti a 80–100 cm-es hosszúságot is. A levelek erősen tagoltak, fényesek, középzöld színűek. ''Igény: Melegházi faj. Kedveli a napos helyet, de a tűző napot nem tűri. Leginkább a szórt fényű vagy félárnyékos helyeket részesíti előnyben. Kedveli az egyenletes hőmérsékletet, a magas páratartalmat és rendszeres öntözést igényel. A víz ne érje a leveleket lehetőség szerint. 25ºC felett a növény károsodhat. ''Felhasználás: Kedvelt szobanövény, amely mérsékleten meleg helyiségekben alkalmazható, de gyakran találkozhatsz vele nagyobb termekben is. Cserépben és ámpolnanövényként is alkalmazható. ''16. ábra: Ámpolnás nevelés ''Akadálymentes leírás: Nephrolepis exaltata ámpolnás nevelése ''(Forrás:https://st3.depositphotos.com/16549710/35314/i/600/depositphotos_353143210-stock-photo-fern-hanging-pot-nephrolepis-ferns.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12) ''Szaporítás: A tavaszi időszakban szaporítható spóravetéssel vagy a sarjak felszedésével, de a hosszú, fonalszerű indái osztásával és meggyökereztetésével is. A videón a tőosztás látható: ''17. ábra: A Nephrolepis exaltata szaporítása ''Akadálymentes leírás: A Nephrolepis exaltata szaporítása tőosztással ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Uqy38UzD1Vc (2:59) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''A korszerű termesztésben szaporítási módszerként már a mikroszaporítás az elterjedt. ''Termesztés: Az utódnövények félárnyékban, kb. 20°C mellett nevelhetők, állandó páratartalom mellett. A mikroszaporítással előállított növények kb. 1 év alatt válnak készáru méretűvé, a hagyományos technológiák alkalmazásánál erre több időre van szükség. ''Fajta: ''’Rooseveltii’ – nagy termetű, fodros levelű fajta ''’Teddy Junior’ – törpe növekedésű fajta, melynek levelei kezdetben világoszöldek, később sötétzölddé válnak. ''Megjegyzés: Hidrokultúrában is tartható. A hidrokultúra egy korszerű termesztési módszer, ahol nem talajba ültetik a növényeket, hanem valamilyen steril közegbe (például víz vagy agyaggolyók), s ezt töltik fel a szükséges tápanyagokkal. Szóruszai a levelek fonákján vese alakúak. ''Nolina recurvata ''Elefántláb (Asparagaceae, Spárgafélék) (18. ábra) ''18. ábra: Nolina recurvata ''Akadálymentes leírás: Nolina recurvata habitusa és megvastagodó törzse ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/1785712/53636/i/600/depositphotos_536364490-stock-photo-nolina-recurvata-plant-thin-green.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: Mexikó délkeleti részéról származó faj. ''Növekedési forma: Jellegzetesen megvastagodott, elefántlábra emlékeztető, alul megvastagodott, feljebb karcsú törzsű faj. ''Levélzet: A törzs felső részén fűcsomószerűen, levélrozettában nőnek ki hosszú (1 m), keskeny, hullámos vagy kissé csavarodott levelei, amelyek lehajlanak. Angol neve ’ponytail palm’ (= lófarok pálma) is a levelei sajátos elhelyezkedésére utal. A videón kecses levelei láthatók: ''19. ábra: A Nolina recurvata habitusa ''Akadálymentes leírás: Nolina recurvata habitusa és megvastagodó törzse ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=mGDttRhhBAg (2:09) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Virágzat: Virágai krémszínűek, és hatalmas bugába tömörülnek a levelek felett. ''Termés: Toktermés ''Igény: Mérsékeltházi faj, de hidegházban is teleltethető. Kedveli a közvetlen napfényt és a szűrt napfényt. Kevés öntözésre van szüksége, mert az elefántlábszerűen megvastagodott törzsében képes vizet raktározni. A pangó vízre érzékeny. ''Felhasználás: Kiváló szoliter növény lakásokban, nagyobb beltereken, de kisebb példányai cserepesen is nevelhetők a lakás naposabb részein. Érdemes a dézsája, cserepe alá vízelvezető réteget készíteni kavicsokból, mivel érzékeny a pangó vízre. Nyári időszakban szabadtéren is tartható. ''Szaporítás: Hagyományos módon a sarjai meggyökereztetésével is szaporítható, de ez nem költség- és energiahatékony módszer. Ezért inkább magvetéssel szaporítják. Magjai rövid ideig csíraképesek, ezért érés után közvetlenül vethetők. A magok 4-5 hét alatt csíráznak ki. ''Termesztés: A neveléshez szükséges talpfűtést alkalmazni. A csíranövényeket laza közegben nevelik. A kultúra termesztési ideje 8–10 hónap, de amint a törzs vastagodása megindult, mininövényként is értékesíthetők. ''Fajta: Jellemzően az alapfajt termesztik. ''Megjegyzés: Latin neve a ’recurvata’ = ’visszahajló’ szóból származik, amely a levelei formájára utal. ''Pachira aquatica ''Vadkakaó (Malvaceae, Mályvafélék) (20.ábra) ''20. ábra: Pachira aquatica ''Akadálymentes leírás: Pachira aquatica cserépben nevelve ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/22369372/51445/i/600/depositphotos_514453926-stock-photo-money-tree-plant-pachira-aquatica.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Származási hely: Közép- és Dél-Amerika trópusi mocsárvidékeiről származó faj. ''Növekedési forma: Világosbarna törzzsel rendelkező fás szárú faj, amelynek általában fiatal, hajlékony törzseit befonva kerül a faj kereskedelmi forgalomba. A törzs csúcsi részén a levelek üstökszerű levélcsomót alkotnak. ''Levélzet: Levelei tenyeresen összetettek, általában 5–9 levélkéből állnak. A levélkék oválisok, fényesek, csúcsuk kihegyezett, a levélszélük ép. A levél ehető. ''Virágzat: Nagy méretű virágot nevel, amelynek színe a zöldessárgától a narancssárga színekig terjed. Öt sziromlevéllel rendelkezik, amelyek körbefogják a 200–250 hosszú porzószálat, amely gyakran színes. A virágok csak egy napig nyílnak (éjjel), és illatosak. A virág ehető. ''Termés: Termése nagy, barna és diószerű toktermés, amely érett állapotban szétreped. A termés 10–20 cm átmérőjű, tömege 1–1,5 kg. Ehető. ''21. ábra: A Pachira aquatica termése ''Akadálymentes leírás: Pachira aquatica nagyméretű, barna színű termése ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/7186692/37746/i/600/depositphotos_377469378-stock-photo-exotic-fruit-monguba-pachira-aquatica.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Igény: Melegházi dísznövény faj. A faj legfontosabb igénye a folyamatos vízellátás. Kedveli, ha folyamatosan nedves a talaja, és igényli is ezt. Szűrt fényű, félárnyékos helyen nevelhető, de az árnyékos körülményeket is elviseli. Páraigényes. ''Felhasználás: Cserepes növényként vagy dézsában nevelve szoliterként alkalmazható lakásokban, nagyobb beltereken egyaránt. ''Szaporítás: Szaporítható magvetéssel és dugványozással is. Az alapfajt leginkább magvetéssel szaporítják. A videón egy szétültetést követhetsz nyomon: ''22. ábra: A Pachira aquatica formái és átültetése ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5RjmDArsK_8 (1:06) Megnyitás dátuma: 2024.08.12.) ''Termesztés: A magoncokat magas páratartalom és magas vízellátás mellett érdemes nevelni. Érdemes laza közegben termeszteni. A kultúra időtartama általában 1-2 év. ''Fajta: ''’Lemon Blush’ – zöldessárga lombszínű fajta ''Megjegyzés: Pénzfának is nevezik. Egy legenda szerint egy szegény ember pénzért imádkozott, aztán megtalálta ezt a növényt, melyet hazavitt, és termesztésével meggazdagodott. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Ficus benjamina	2 ''2. ábra: A Ficus benjamina habitusa	3 ''3. ábra: Ficus binnendijkii	4 ''4. ábra: A Ficus binnendijkii lombozata	5 ''5. ábra: Ficus elastica	7 ''6. ábra: A Ficus elastica szaporítása	8 ''7. ábra: Ficus lyrata	9 ''8. ábra: A Ficus lyrata levelei	9 ''9. ábra: Hedera helix	11 ''10. ábra: Hedera helix árnyék- vagy fiatalkori levelei	11 ''11. ábra: Fénylevél vagy időskori levél, termésekkel	12 ''12. ábra: A Hedera helix szaporítása	13 ''13. ábra: Howea forsteriana	14 ''14. ábra: A Howea forsteriana habitusa	15 ''15. ábra: Nephrolepis exaltata	16 ''16. ábra: Ámpolnás nevelés	17 ''17. ábra: A Nephrolepis exaltata szaporítása	18 ''18. ábra: Nolina recurvata	19 ''19. ábra: A Nolina recurvata habitusa	20 ''20. ábra: Pachira aquatica	21 ''21. ábra: A Pachira aquatica termése	22 ''22. ábra: A Pachira aquatica formái és átültetése	23 ''8. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.18.3 ''A cserepes virágos dísznövények A-tól N-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Kaspar Heißel, Martin Haberer, Was ist das? Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen, 2. Auflage, 2018., Der Verlag Eugen Ulmer KG, ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A cserepes virágos dísznövények A-tól N-ig	2 ''1.1.	Anthurium x hortulanum	2 ''1.2.	Begonia x hiemalis (syn. Begonia Elatior)	4 ''1.3.	Cyclamen persicum	8 ''1.4.	Euphorbia pulcherrima	10 ''1.5.	Hydrangea macrophylla	14 ''1.6.	Hippeastrum sp.	16 ''1.7.	Kalanchoe blossfeldiana	20 ''1.8	Nerium oleander	24 ''Ábrajegyzék	28 ''A cserepes virágos dísznövények A-tól N-ig ''Anthurium x hortulanum ''Kis flamingóvirág (Araceae, Kontyvirágfélék) (1.ábra) ''1. ábra: Anthurium x hortulanum ''Származási hely: Hibrid faj, vagyis más fajok keresztezésével nemesítették. A szülőfajok származási helye a trópusi klímjájú Kolumbia és Guatemala. ''Növekedési forma: Sűrűn elágazó hajtású, bokros habitusú növény. Hajtásai képesek léggyökereket fejleszteni. A léggyökér képes víz- és tápanyagok felvételére a levegőből, illetve fontos feladata a növény számára támasztékot biztosítani. A léggyökerek látható gyökerek, tehát nem a talajban fejlődnek. ''Levélzet: A levelei tőállók, fényesek, elliptikusak vagy hosszúkás szív alakúak, csúcsuk kihegyezett. A levelek vastagok, bőrneműek, örökzöldek, 30–40 cm hosszúak. A levélnyél hosszú. A levélfonák kékeszöld színű. ''Virágzat: Sárgásfehér vagy mélyebb sárga színű, egyenesen felfelé törő vagy kissé görbült torzsavirágzat, amelyet körülölel a feltűnő, akár 20 cm-es átmérőjű, alapvetően piros fellevél, de a nemesített fajtáknál rózsaszín, zöld vagy fehér fellevél is gyakran előfordul. Fajtái között ma már igen sok szín és színkombináció megtalálható. Gyakran egész évben virágzik. A videón változatos fellevélszínek láthatók: ''2. ábra: Az Anthurium x hortulanum színes virágai ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=qZSCIzWx6X4 (0:17) ''Akadálymentes leírás: A faj színes felleveleit mutatja be a videó. Megnyitás dátuma:2024.08.13. ''Termés: Húsos bogyótermés. ''Igény: Melegházi faj. Kedveli a világos, de nem tűző napos helyeket. Melegigényes beltéri növény, amelynek az optimális nevelési hőmérséklete 20-22°C, de a téli időszakban 4-5°C-kal alacsonyabb hőmérsékletet igényel. Kedveli a nedves, laza, savanyú kémhatású közeget, amelyet például tőzeggel vagy fenyőkéreggel lehet savanyítani. Nappalközömbös, vagyis nem igényel hosszú- vagy rövidnappalos körülményeket a virágzáshoz, ettől függetlenül képes virágokat fejleszteni. A rövidnappalos fajoknak napi 11 óránál kevesebb, a hosszúnappalos fajoknak napi 13 óránál több megvilágítás szükséges a virágzás megindulásához. ''Felhasználás: Fontos beltéri cserepes dísznövény, de vágott virágként is találkozhatsz vele. A faj egyedei télikertbe is kiültethetők. ''Szaporítás: Szaporítható magvetéssel, tőosztással és mikroszaporítással egyaránt. Magvetés esetén is egységes lesz az utódállomány. A magok érési ideje 10 hónap, általában októberre érnek be. A magokat érés után rövid időn belül el kell vetni, mert csak pár hónapig csíraképesek. A magok fényen (ezért üveglappal kell a magvető tálcát takarni) és egyenletes 25°C-on tartva 1-2 hét alatt kicsíráznak. ''Termesztés: A magoncokat 4 hónappal a magvetést követően tűzdelik. A termesztés során a tűzdelés többször is ismételhető. Egész évben ültethető, de a tavaszi időszakban előnyösebb, mert így a növekedési időszakban optimálisabbak a fényviszonyok. Ha fényszegényebb időszakban történik az ültetés, az kedvezőtlen növekedési folyamatokat eredményez. Az ültetést követően 6–8 hónappal válik értékesíthetővé az állomány. Vágott virág termesztése esetén 5 évente érdemes cserélni a növényeket, mert elöregszenek. ''Fajta: ’Guatemala’ – zömök növekedésű fajta ''Megjegyzés: Mérgező. ''Begonia x hiemalis (syn. Begonia Elatior) ''Téli begónia (Begoniaceae, Begóniafélék) (3.ábra) ''3. ábra: Begonia x hiemalis ''Származási hely: Hibrid faj, vagyis más fajok keresztezésével nemesítették. Trópusi, szubtrópusi területről származó fajok a szülőfajai. Fakultatív rövidnappalos faj, vagyis olyan faj, amely rövidnappalos körülmények között nagy mennyiségű, hosszúnappalos körülmények között csak kevés virágot képes fejleszteni. ''Növekedési forma: Széles, bokros habitusú, leveleivel és virágaival is egyaránt díszítő hibrid. ''A videó bemutatja habitusát: ''4. ábra: A Begonia x hiemalis habitusa ''Akadálymentes leírás: A videón a Begonia x hiemalis kompakt habitusa és virágai láthatók. ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=T1BL2nWTrMQ (0:29) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. A levelei kerekdedek, sötétzöldek, fényesek, rajtuk merev szőrök találhatók. A levélerek a levéllemezbe süllyednek. ''Virágzat: Sugaras szimmetriájú szimpla, féltelt vagy telt virágai a levélzet felett nyílnak kisebb csoportokban. A virágok 2-3 cm átmérőjűek. A virágszín a kék és lila színen kívül szinte minden színben előfordul. A virágok általában meddők. Ez sem minden esetben igaz, mert fejlődhetnek termő virágai is, amelyek csíraképes magot érlelnek – de nem ez a jellemző. Ezt a termesztési cél szempontjából fontos tudni, hiszen emiatt a tulajdonsága miatt a magvetés nem túl elterjedt szaporítási módozata – a témáról lejjebb, a szaporításmódoknál is olvashatsz. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Melegházi faj. Nevelési hőmérséklete 18-20°C között a legmegfelelőbb. Termopozitív növényfaj, vagyis alacsony hőmérsékleten a generatív szervei (például virág) nem fejlődnek ki, ami a termesztés szempontjából előnytelen. Árnyékos vagy félárnyékos helyet, savanyú kémhatású közeget, magas páratartalmat igényelnek nevelésükhöz. Nyáron a szabadban tartható. ''Felhasználás: Beltéri növény vagy alkalmi cserepes dísznövény. Alkalmazható ámpolnanövényként is. Gyakran díszítik a balkonokat, ablakpárkányokat is. ''Szaporítás: Hajtás- és levéldugványokról, levéllemezdugványokról szaporítható vegetatív úton. A szaporításhoz anyanövényeket kell fenntartani. Az anyanövények olyan növények a termesztésben, amelyekről továbbszaporításra alkalmas hajtások, levelek nyerhetők. Mivel fakultatív rövidnappalos faj, ezért az anyanövényeket hosszúnappalos körülmények között kell nevelni, hogy vegetatív részeket fejlesszenek, ne pedig virágot. Az anyanövény nem lehet 16 hónapnál idősebb, mert ekkor a növény már elöregedettnek számít, és nem tudunk róla elfogadható mennyiségű és minőségű szaporítóanyagot szedni. A levéldugványról történő szaporítás viszonylag ritka, mivel így a termesztés teljes ideje hosszabb, mint a fejdugványok esetén (mivel a kiindulási növényanyag fejlettebb). A fejdugvány a hajtás csúcsi részéből kialakított dugvány. ''Az F1-hibrid fajtái magról is szaporíthatók. A vetés megfelelő időpontja a december és a január. A csírázás 25°C-on 10–14 napot vesz igénybe. Magja rendkívűl apró, porszerű felszínre kell vetni és üveglappal takarni. Az F1-hibridek két meghatározott szülőnövény keresztezéséből származó utódok, így kinézetük fajtaazonos. Ez a további generációknál azonban már nem teljesül – az F1 utódjai sokfélék lesznek, nem fajtaazonosak. Az F1 hibridfajták magról szaporíthatók, mivel egy „programozott” nemesítés eredményeiből származó fajták. ''5. ábra: Nyári időszakban a szabadban is nevelhető ''Akadálymentes leírás: Egy ablakpárkányon Begonia x hiemalis más cserepes dísznövényekkel ''Forrás: https://st.depositphotos.com/61832654/53925/i/600/depositphotos_539257812-stock-photo-houseplants-begonia-fern-violet-windowsill.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Termesztés: A dugványok az év bármely szakaszában folyamatosan szedhetők. A dugványok 2-3 hónapos nevelési időszak után bármikor virágoztathatók – ehhez rövidnappalos körülmények szükségesek számukra. A virágzáshoz 1-1,5 hónap szükséges. Az anyanövényeknél a hosszúnappalos körülmények közötti neveléshez pótmegvilágítást alkalmazzunk (hogy elkerüljük a virágzást). A virágzás az utódállománynál szeptemberben és októberben indul, 4–6 hétig tart. Fejdugványok használata esetén a teljes termesztési idő 4 héttel rövidebb, mint a levéldugványoknál. ''Magvetéssel történő szaporítás esetén a növények a vetés után 4–6 héttel tűzdelhetők, melyeket ezután 16–18°C-os helyen kell tartani. ''Fajta: ''’Blitz’ – citromsárga virágszínű fajta ''’Batik’ – narancssárga virágszínű fajta ''’Dragone’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: Érzékenyek a magas tápanyagtartalmú talajokra (nem kedvezőek számukra). ''Cyclamen persicum ''Szobaciklámen (Primulaceae, Kankalinfélék) (6. ábra) ''6. ábra: Cyclamen persicum ''Származási hely: Mediterrán vidékről származó faj. Géncentruma Algéria, Kréta, Perzsia, Törökország, Tunézia területén található. ''Növekedési forma: Alacsony termetű, bokros habitusú, lágyszárúévelő faj. Szárgumót fejleszt (módosult szárrészt, amely megvastagodott). A gumói paragyűrűsek (a növényi bőrszöveten kissé kiemelkedő szövetburjánzás látható, amelynek feladata a gumó fizikai védeleme). A videó bemutatja a faj habitusát: ''7. ábra: A Cyclamen persicum habitusa ''Akadálymentes leírás: Cserépben nevelt Cyclamen persicum sűrű levélzete, fehér virágtömege. ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=yzpvXUnFet8 (1:01) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Levélzet: Levelei vastagok, húsosak, fordított szív alakkal rendelkeznek. A levélszél fogazott. A levél alapvetően mélyzöld színű, de a színén általában jellegzetes és változatos ezüst mintázat található. A levél fonáki része gyakran vöröses színezetű. A levelek tőállóak, a gumó felső részén fejlődnek. ''Virágzat: Virágai a lombozat felé emelkedve nyílnak, a virágkocsány (az a növényrész, amely a virágot a szárhoz kapcsolja) húsos, és függőlegesen felfelé törő. A virágok nagy méretűek, gyakran illatosak. A lehajló virág 5 sziromlevélből áll, melyek felfelé fordulók, s egy kehelyszerű alakot alkotnak. A virágszín fehér, piros vagy rózsaszín, a virág torka gyakran sötétebb színű, lilás. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Mérsékeltházi, melegházi faj. Az árnyékos helyeket kedveli, a nevelésnél fontos biztosítani számára ezt. Kedveli, ha nedves a talaja, és kedveli a kissé magasabb páratartalmat. A nevelési hőmérséklet 16–20°C. A növényeket nem szabad hagyni meglankadni (vagyis hagyni, hogy veszítsenek nedvességtartalmukból), mert azonnal úgy érzékelik, hogy nyugalmi időszakba kell lépniük, így lombjuk elsárgul, a növény visszahúzódik a gumóba. ''Felhasználás: Az egyik legnagyobb mennyiségben termelt cserepes virágos dísznövény. Fontos cserepes alkalmi dísznövény, amelynek a téli és kora tavaszi időszakban van hatalmas jelentősége. ''Szaporítás: Általában magvetéssel szaporítják. A magvak csírázási hőmérséklete 18-20°C. A magvetés egész évben lehetséges – a vetés ideje attól függ, mikor kívánják virágoztatni az állományt. A magvetést követően a magokat 0,5 cm vastagságban takarni kell, és egyenletesen öntözni. A csírázás időtartama 20–30 nap. ''Termesztés: A megvetés után 10–15 héttel a magoncokat áttűzdelik, majd további 6-8 hét múlva végleges cserépbe ültethetők. Ültetéskor a gumókat a csúcsi részükig az ültetőközegbe kell süllyeszteni, hogy a későbbiekben kb. az 1/3-uk kinyúljon ebből a közegből. Ez az időben történő megtámasztás megakadályozza, hogy a növények kidőljenek a későbbiekben. Ha a gumók a tűzdelések során napfényt, levegőt érnek, felületük elparásodik (felülete keménnyé, üregessé válik, amely nem képes párologtatni), megfonnyad, megfertőződhet. Ennek elkerülése érdekében a gumónak végig közeggel eltakarva kell maradnia. ''Fajta: ''’Victoria’ – rózsaszín virágszínű fajta ''’Latinia’ fajtacsoport fajtái: fehér, rózsaszín és piros virágszínű, zömök habitusúak ''Megjegyzés: Virágzást követően a növény visszahúzódik a gumóba és megkezdi a nyugalmi időszakot, amely a nyári időszakban és az őszi időszak elején van. A gumó a pihenési időszakot követően újra virágoztatható. ''Euphorbia pulcherrima ''Mikulásvirág (Euphorbiaceae, Kutyatejfélék) (8. ábra) ''8. ábra: Euphorbia pulcherrima ''Származási hely: Dél-Mexikó, Közép-Amerika szubtrópusi, trópusi vidékeiről származó faj. ''Növekedési forma: Felálló hajtású, laza bokrot nevelő, kis- vagy közepes magasságú, fásodó szárú félcserje vagy cserje. Hajtásai csupaszok, tövük közelében nincs rajtuk általában levél. Őshazájában akár 3-4 méter magasra is megnő. Az egész növény fehér színű, mérgező tejnedvvel rendelkezik, erre a nevelésnél különös gondot kell fordítani (például kesztyű alkalmazása). Obligát rövidnappalos faj, vagyis csak rövidnappalos körülmények között képes virágozni. ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. A levelek örökzöldek, 10–30 cm hosszúak, általában mélyzöld színűek, a levélfonák gyakran kékeszöld színű. A hajtáscsúcson a levelek gyakran rozettásan helyezkednek el. A levélalak tojásdad vagy karéjos, a levélcsúcs kihegyezett. ''Virágzat: Nem feltűnő, apró, sárga színű virágai végállók. A virágtakaró (a virágot alkotó szirom- és csészelevelek vagy a lepellevelek) hiányoznak. A virágok alatt helyezkednek el a feltűnő, csillag alakú, piros, lazac, fehér színű (vagy ezek kombinációja is előfordul), 10–15 cm-es fellevelek, amelyek a faj legfőbb dekorációs értékét adják. Az alapfaj színe a piros. Magyar nevét ezekről az alapvetően piros felleveleiről kapta, amelyek a Mikulás ruhájához hasonlítanak. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Melegházi faj. Világos, de nem napos helyen érzi leginkább jól magát. Az optimális nevelési hőmérséklet 18-20°C. A virágzáshoz inkább 18°C-ot igényel. Magas a páratartalom- és vízigénye is. Neveléséhez savanyú kémhatású, laza talajt igényel. ''Felhasználás: A téli időszak fontos alkalmai cserepes növénye. Leggyakrabban cserepekbe ültetve alkalmazzák lakásokban vagy irodákban, de vágott virágként is találkozhatsz vele. ''Szaporítás: Fejdugványokkal történik vagy mikroszaporítással. Dugványozás előtt a dugványanyagot langyos vízbe kell mártani, hogy a kiserkenő tejnedv megszilárduljon, ne csöpögjön. A dugványokat az anyanövényről törni kell, nem pedig ollóval vágni – így kisebb a sebzési felület (és a tejnedvképződés). A megfelelő dugványok rendszerint 7-8 cm hosszúak, és 4-5 levéllel rendelkeznek. A meggyökeresedéshez növényi hormonokat (auxin) adagolnak. ''9. ábra: Meggyökeresedett Euphorbia pulcherrima dugványok ''Akadálymentes leírás: Euphorbia pulcherrima dugványok egészséges, fehér gyökerekkel ''Forrás:https://www.researchgate.net/profile/Jacek-Nowak-2/publication/277009331/figure/fig1/AS:613943366152222@1523386913691/The-effect-of-commercial-substrate-for-rooting-of-cuttings-of-Euphorbia-pulcherrima_W640.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Termesztés: A termesztés során érdemes számára biztosítani a laza közeget, amelyet állandóan nedvesen kell tartani – a közeg kiszáradását nagyon nehezen viseli. A dugványok gyökeresedési ideje 2–4 hét alatt megy végbe. A termesztési idő a végleges cserépbe ültetéstől az értékesítésig az egyágú növényeknél (vagyis csak egy szára van, ezen neveli ki virágait és felleveleit) 2,5 hónap, a háromágúaknál (vagyis 3 szára van, ezeken neveli ki virágait és felleveleit) 3,5, az ötágúaknál (5 szára van, amelyeken díszít) 4,5 hónap. Így a kultúra kifejlődése jól időzíthető az adventi vagy a karácsonyi időszak ünnepeihez is. A mikulásvirág a karácsonyi időszak után is keresett dísznövény (bár jóval ritkábban), egészen márciusig. A videó bemutatja nagyüzemi dugványozását: ''10. ábra: A Euphorbia pulcherrima dugványozása ''Akadálymentes leírás: Euphorbia pulcherrima cserepekbe dugványozása növényházban ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=PRWf_3FA_sc&t=61s (0:59) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Fajta: Az 1960-as évektől több évtizeden keresztül szinte csak a Hegg fajtákat termesztették, mert kifejlődésük jól időzíthető volt, és méretük kisebbé tehető (jól törpíthetők). Mára már számos új fajta van kereskedelmi forgalomban, melyek közül egy pár: ''’Jingle Bells’ – piros fellevelek rózsaszín pettyekkel ''’Angelika’ – fehér fellevélszínű fajta ''Megjegyzés: A faj latin nevének második tagja (pulcherrima: ’legszebb’) arra utal, hogy a családjának a legszebb tagja. ''Hydrangea macrophylla ''Kerti hortenzia (Hydrangeaceae, Hortenziafélék) (11.ábra) ''11. ábra: Hydrangea macrophylla ''Származási hely: Japánból származó, mérsékelt vagy szubmediterrán égövi faj. ''Növekedési forma: Szélesen bokros, felálló hajtású cserje. Ágai, hajtásai erősek, viszonylag merevek, felfelé törőek. ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. Levelei tojásdadok, fényesek, merevek, kissé húsosak. Hosszúságuk 8–12 cm. A levélcsúcs kihegyezett, a levélszél fűrészes. ''Virágzat: Virágaik lapos, ernyőszerű bugavirágzatba tömörülnek (20 cm átmérőjűek). A nemesített fajták esetében gyakoriak a gömb alakú virágzatok is. Virágaik színe fehér, rózsaszín vagy kék. A termő virágok (női ivarú virágok, amelyek termést képesek érlelni) a virágzat közepén helyezkednek el – ezek kicsik, nem feltűnőek. A virágzat szélén vannak a feltűnő, színes meddő virágok (ezek nem képesek termést érlelni). A fajtanemesítés fő iránya olyan fajták nemesítése, amelyeken lehetőség szerint minél több meddő virág van. ''Termés: Toktermés, melyet csak a termő virágok képesek fejleszteni. ''Igény: Melegházi faj. Kedveli a félárnyékos és árnyékos nevelési helyet. Optimális hőigénye 20-22°C. Savanyú kémhatású talajt igényel és nedvesen tartott nevelési közeget. A tűző napsütést kerülni kell, így nyáron is csak árnyékoló alatt érdemes nevelni. ''Felhasználás: Felhasználható alkalmi cserepes dísznövényként, nevelhető dézsában, és helyet kaphat kerti összeültetésekben, társításokban. Alkalmi cserepes növényként a virágzás után a kertbe ültethető, de a téli fagyok elleni védelmet takarással érdemes biztosítani számára. A videón látható a habitusa: ''12. ábra: Hydrangea macrophylla habitusa ''Akadálymentes leírás: A Hydrangea pulcherrima széles bokra, tele lila virágzatokkal ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=w1U2rWn67fM&t=5s (0:45) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Szaporítás: Fejdugvánnyal vagy mikroszaporítással történhet. A szaporítási időszak általában március elejétől június elejéig tart. Az 1-2 levélpárral rendelkező szárdugványokat – a fajtától függően – május eleje és június vége között vágják le az anyanövényről. A levél töve alatt egy 1-2 cm-es szárrészt meghagynak, mivel a dugványok nemcsak az íz kalluszszövetéből, hanem a teljes szárból képesek gyökereket képezni. A meggyökeresedés kb. 25 napot vesz igénybe. ''Termesztés: Amint a dugványok meggyökeresednek, a végleges cserépbe ültethetők. Ezután növényházba, fedett ágyásba vagy fóliasátorba kerülhetnek. A szabadföldre való kihelyezés (a cserepek kültéren való helyezése) és a szabadföldi kiültetés (a növények kültérre való kiültetése, cserép nélkül) legkésőbb június végén történik. A teljes termesztési idő 10–12 hónap. ''Fajta: ''’Adria’ – kék virágszínű fajta ''’Merkur’ –  piros virágszínű fajta ''Megjegyzés: A Hydrangea macrophylla virágszíne függ a közeg kémhatásától is. Savas közegben inkább a vörös, rózsaszín virágszín jellemző, lúgos kémhatású talajon a virágszín kifakul. A fehér fajták színe nem függ a kémhatástól. Vannak stabil virágszínű fajták is. Kálium vagy timsó öntözővízhez adásával a virágszín kékül. ''Hippeastrum sp. ''Amarillisz (Amaryllidaceae, Amarilliszfélék) (13.ábra) ''13. ábra: Hippeastrum sp. ''Származási hely: Szülőfajai Dél-Amerika trópusi és szubtrópusi vidékeiről származnak. ''Növekedési forma: Felálló, elágazó hajtású, hagymás növény, melynek levelei egymásra hajlanak. Hagymája kerekded, nagy méretű (akár 15 cm átmérővel is rendelkezhet). ''14. ábra: A Hippestrum hagymái kerekdedek ''Akadálymentes leírás: A Hippestrum nagy méretű, kerekded hagymái rüggyel és gyökérzettel ''Forrás:https://st.depositphotos.com/1006055/53121/i/600/depositphotos_531214814-stock-photo-four-large-bulbs-hippeastrum-amaryllis.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Levélzet: Általában 4 levelet hoz, amely levelek fényesek, keskenyek, a szélük ép. A levélhossz 30–50 cm, a levélszélesség 2-3 cm. A levelek a virágzást követően fokozatosan elszáradnak a tápanyagok visszahúzódnak a hagymába. ''Virágzat: Sugaras szimmetriájú, tölcsér alakú, 8–12 cm átmérőjű. A virágszín piros, de a fajták lehetnek fehérek vagy rózsaszínűek is, illetve ezek kombinációi. A virágzati szár mereven felfelé törő, vastag, szivacsos. Ennek csúcsi részén nyílnak a virágok, amelyek száma 2–6 (ez a termesztési módtól, a virághagyma méretétől és a fajtától is függhet). A hibrideken akár 25 cm-es virágok is lehetnek. ''Termés: Toktermés. ''Hely: Világos helyet kedvel, de nem szabad tűző napfényen nevelni. A 20-22°C-os nevelési hőmérséklet optimális a számára. A nyugalmi időszak kezdetén a virágok kialakulásához ennél magasabb hőmérsékletre van szüksége. Később, a hajtatás kezdetéig a hagyma 10-12°C-os hőmérsékleten tárolható. A pangó vízre érzékeny. ''Felhasználás: A téli időszak fontos cserepes hagymás dísznövénye, amelyet leginkább ablakban, lakásokban virágoztatnak. Vágott virágként is előfordul. ''Szaporítás: Melegházi faj. Hagymáról, hagyma pikkelylevelekről (vegetatív mód) vagy vetőmagról (generatív mód) szaporítható, de a modern termesztés mikroszaporítással is állít elő hagymákat. A hagyma pikkelylevelei a hagymának a száraz, külső buroklevelek alatt található húsos, lédús levelei. ''Vetőmagról való szaporítás esetén az anyanövény virágjait részlegesen ivartalanítani kell (a porzókat eltávolítani), majd a megmaradt bibét, vagyis a női termőlevelet mesterségesen kell beporozni az apanövény virágporával (ez a másik szülőnövény, amelynek a porzóit, a virágporát használják fel). Az apanövény az a növény, amelynek a pollenjét felhasználják a nemesítésben. A toktermések kb. 4-6 hét alatt érnek be tavaszi beporzás esetén. A vetőmagok 4 hónapig maradnak csíraképesek. A vetés után a magoncokat takarni kell, majd több alkalommal át kell tűzdelni, és 10-12°C-on tartani. ''A vegetatív szaporítás hagymával és a hagyma pikkelyleveleiről is történhet. A nyugalmi időszak után a hagymák virágoztatása pontosan időzíthető. A hagymák ültetési ideje a kívánt virágzási időtől függően november közepe (karácsonyi virágzás) és március között van. Az első virágzás előtt a hagymákat specializált üzemekben 14–16 hónapig nevelik. ''A hagyma pikkelylevelekből előbb hagymát kell nevelni, majd ezt követően virágoztatható a növény. Ez körülbelül 1-2 évet ölel fel. ''Termesztés: Értékesítés előtt, nyár végén (augusztus) a hagymákat cserepezik, majd 18°C-on tárolják. A megfelelő hajtatási időszak megkezdéséhez a hagymáknál mesterségesen (hőkezeléssel) idézik elő a virágok kialakulását. Ezt követően a hagyma virágzása hajtatással bármikorra időzíthető. ''Vágott virágnak való termesztéskor a hagymák kb. 3 évig használhatók hajtatásra. Minden hagyma 1-3 virágszárat növeszt. A virágot akkor kell levágni, amikor a száron az első bimbó színessé válik. A betakarítás 3-4 hétig is elhúzódhat. ''Fajta: ''’Fire Dance’ – piros virágszínű fajta ''’White Christmas’ – fehér virágszínű fajta ''’Minerva’ – fehér szirmainak szegélye cseresznyepiros ''A videó több fajtáját is bemutatja: ''15. ábra: A Hippeastrum sp.egy fajtája ''Akadálymentes leírás: A Hippeastrum sp. fontosabb színváltozatai, nevelése, és hagymája ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=b3-Z42v4pcQ&t=214s (4:12) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Megjegyzés: Minden része mérgező. ''Kalanchoe blossfeldiana ''Tömött korallvirág (Crassulaceae, Varjúhájfélék) (16.ábra) ''16. ábra: Kalanchoe blossfeldiana ''Származási hely: Trópusi, szubtrópusi területről származó faj. Géncentruma Madagaszkár. ''Növekedési forma: Széles, zömök bokrot nevelő, kis termetű pozsgás félcserje. Hajtásai felfelé törők, gyengén (gyéren, ritkán) elágazók, húsosak és viszonylag vastagok. Rövidnappalos faj. ''Levélzet: Átellenes levélállás jellemzi. Levelei tojásdadok, örökzöldek, vastagok és bőrneműek, szélük csipkés. Színük sötétzöld, hosszúságuk 2–7 cm. ''Virágzat: Sugaras szimmetriájú, apró (0,4–0,6 cm átmérőjű), csöves virágai négy sziromlevélből állnak. A virágok a hajtások csúcsán elhelyezkedő ernyővirágzatba rendeződnek és gazdagon virágoznak. A virágszín piros, de a nemesített fajták színe lehet fehér, rózsaszín vagy sárga. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Mérsékeltházi, melegházi faj. 18-20°C körüli hőmérsékleten nevelhető, de virágbimbó képződéskor kedveli az alacsonyabb hőmérsékletet is (15°C). A pangó vizet nem tűri, a túlöntözésre érzékeny. Kedveli az enyhén savanyú kémhatású közeget. Napos helyet igényel, akár tűző napon is nevelhető. Nem télálló. ''Felhasználás: Hosszú időn keresztül gazdagon virágzó szobanövény, alkalmi cserepes dísznövény vagy mininövény funkcióját is betöltheti (ez utóbbi az átlagos magasságnál sokkal kisebb méretet elérő, ám virágzó egyed a kereskedelmi forgalomban). Fagymentes helyen szükséges átteleltetni. ''17. ábra: Mininövényként is nevelhető ''Akadálymentes leírás: A képen egy kis méretű Kalanchoe blossfeldiana fajta van elültetve. ''Forrás:https://st2.depositphotos.com/1015290/11570/i/600/depositphotos_115702174-stock-photo-flower-power-on-wooden-background.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Szaporítás: Szaporítható ivaros és ivartalan úton is. ''Ivaros úton magvetéssel egész évben szaporítható. A vetőmag igen finom szemű, apró (70 000–80 000 szem/g), amely 3 évig megőrzi a csírázóképességét. A csírázás rendszerint 10-12 napot vesz igénybe, de ez a hibrideknél akár 38–40 nap is lehet. ''Ivartalan úton az 1–2 levélpárral rendelkező fejdugványok egyenletesen fejlődő növényeket eredményeznek. A dugványok vágott felületét a tűzdelés előtt hagyni kell beszáradni a fertőzések elkerülése végett. A dugványozás közeggel feltöltött 5-6 cm-es cserepekben történik. Gyakran közvetlenül a végleges cserépbe ültetik le a dugványokat. Levéldugványok esetén a levélszárról a leveleket letörik, és a levélnyél visszavágása nélkül végzik a dugványozást. A videón a levéldugványozás folyamata látható: ''18. ábra: A Kalanchoe blossfeldiana levéldugványozása ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=JgwnqJNBOHA (2:02) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''A mikroszaporítás is alkalmas módszer lehet. Ehhez levéldarabokat, hajtáscsúcsokat, levélhónalji rügyeket használnak, de akár a virágzó növények levélhónalji rügyeit is felhasználhatják. A mikroszaporítással szaporított növények a dugványozott példányokhoz képest több hajtást növesztenek, ezáltal a növények dekoratívabbá válnak. ''Termesztés: Jó vízáteresztő képességű ültetőközegben érdemes nevelni a növényeket, valamint fontos egész évben a visszafogott öntözés (be kell tartani az I–V. hónap közötti nyugalmi időszakot). Magvetés után, valamint a dugványok begyökeresedése után 4-5 héttel az állományt át kell tűzdelni, majd ezt követően még egy alkalommal. A növények 4-6 héttel később rögtön végleges cserépbe is ültethetők (ekkor a második tűzdelés elmarad). ''A növények a végleges cserépbe ültetés után 4-6 héttel érik el azt a méretet, amikor a rövid nappalos kezelést el lehet kezdeni (az oldalhajtások kifejlődése után). Ezután további 12–16 hétre van szükség a kereskedelmi érettség eléréséhez. A rövidnappalos kezelést február és szeptember között szükségszerű alkalmazni, a téli időszakban természetszerűleg rövidnappalos időszak van Magyarországon. ''A mininövények (5-6 cm átmérőjű cserépben) termesztési ideje 2-3 hónap, a kis méretű növények (6-7 cm átmérőjű cserépben) termesztési ideje 3-4 hónap, a nagy növényeké (8-12 cm átmérőjű cserépben) 6-7 hónap. A növényeket rendszeresen vissza kell csípni (metszeni) a jobb bokrosodás érdekében. ''Fajták: ''’Double Flower Variety’ – sárga, telt virágú fajta ''’Flaming Katy’ – tűzpiros, szimpla virágú fajta ''Megjegyzés: A Kalanchoe blossfeldiana akár mininövényként is nevelhető. ''Nerium oleander ''Leander (Apocynaceae, Meténgfélék) (19. ábra) ''19. ábra: Nerium oleander ''Származási hely: Mediterrán eredetű faj. Géncentruma a Földközi-tenger térsége. ''Növekedési forma: Széles bokrot nevelő, felálló, rugalmas hajtású, gyakran többtörzsű cserje vagy fa. A hajtásai gyakran bókolnak (nem felfelé néznek, hanem ívesen lefelé hajlanak). A növény minden része erősen mérgező! ''Levélzet: Örvös (egy szárcsomóból, vagyis a szár egy rügyekkel rendelkező pontjáról kettőnél több levél fejlődik ki) vagy keresztben átellenes levélállás jellemzi. A levelei merevek, örökzöldek, sötétzöld színűek. Alakjuk lándzsás, a levélszél ép, a levélnyél igen rövid. A levélhossz 5–15 cm között változik. ''Virágzat: Sugaras szimmetriával rendelkező faj. A virágok tölcsér alakúak, a szirmok kissé csavarodottak (takarják egymást), és alapjuknál összeforrtak, átmérőjük 3-5 cm. Az alapfaj színe rózsaszín, de a kertészeti termesztésben jelen vannak a piros, fehér és halványsárga változatok is. A szimpla virágú fajták mellett kedveltek a féltelt és telt virágúak is. A virágok gyakran illatosak, és a hajtások csúcsán laza ernyővirágzatba tömörülnek. ''Termés: Tüszőtermés. Magjai fehéren vagy sárgán szőrözöttek. ''20. ábra: Magjai erősen szőrözöttek ''Akadálymentes leírás: Nerium oleander felnyílt terméséből kiszabadultak az erősen szőrözött magok. ''Forrás: https://st4.depositphotos.com/6894368/23916/i/600/depositphotos_239163488-stock-photo-pictures-nature-flowers-winter-close.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Igény: Mérsékeltházi vagy átteleltethető hidegházi faj. Kedveli a származási helyéhez hasonló viszonyokat: igényli az erős napsütést és akár tűző napon is nevelhető. Emellett kifejezetten vízigényes. Erős fagyra érzékeny – nyáron szabadban tartható, de télen 0–5°C-ot igényel. ''Felhasználás: Az egyik leginkább kedvelt dézsás növény, nagy méretű dekorációs növény (ünnepségeken, rendezvényeken), amely a téli hónapokban a lépcsőházak dísze. Eredeti élőhelyén utcai cserjeként is használják. ''Szaporítás: Dugványozással szaporítható. A dugványszedés ideális időpontja nyár eleje. Ekkor a dugványok könnyen eresztenek gyökeret. A videó bemutatja a dugványozás folyamatát: ''21. ábra: Nerium oleander dugványozása ''Akadálymentes leírás: Nerium oleander poharakba való dugványozása ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=2b6br_a08XA&t=66s (1:20) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Termesztés: Tápanyagban gazdag, jó áteresztőképességű ültetőközegben érdemes nevelni a gyökeresedés után. A dugvány 3-4 hét alatt meggyökeresedik. Ezt követően cserepezhető. A jobb bokrosodás érdekében rendszeresen vissza kell metszeni a hajtásokat mivel a metszés általában növeli a hajtások számát. A növények ősszel vagy következő tavasszal értékesíthetők. ''Fajta: ''’Rosario’ – halvány barackvirág színű, teltvirágú fajta ''’Dr. Ragioneri’ – lazacszínű, szimpla virágú fajta ''’Jannoch’ – rózsaszín virágszínű, szimpla virágú fajta ''Megjegyzés: A kifejlett példányok rövid ideig bírják a -10 C-os hőmérsékletet is. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Anthurium x hortulanum	2 ''2. ábra: Az Anthurium x hortulanum színes virágai	3 ''3. ábra: Begonia x hiemalis	4 ''4. ábra: A Begonia x hiemalis habitusa	5 ''5. ábra: Nyári időszakban a szabadban is nevelhető	7 ''6. ábra: Cyclamen persicum	8 ''7. ábra: A Cyclamen persicum habitusa	9 ''8. ábra: Euphorbia pulcherrima	11 ''9. ábra: Meggyökeresedett Euphorbia pulcherrima dugványok	12 ''10. ábra: A Euphorbia pulcherrima dugványozása	13 ''11. ábra: Hydrangea macrophylla	14 ''12. ábra: Hydrangea macrophylla habitusa	15 ''13. ábra: Hippeastrum sp.	17 ''14. ábra: A Hippestrum hagymái kerekdedek	18 ''15. ábra: A Hippeastrum sp.egy fajtája	20 ''16. ábra: Kalanchoe blossfeldiana	21 ''17. ábra: Mininövényként is nevelhető	22 ''18. ábra: A Kalanchoe blossfeldiana levéldugványozása	23 ''19. ábra: Nerium oleander	25 ''20. ábra: Magjai erősen szőrözöttek	26 ''21. ábra: Nerium oleander dugványozása	27 ''4. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.18.4 ''Cserepes virágos dísznövényfajok P-től S-ig ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Cserepes virágos dísznövényfajok P-től S-ig	2 ''1.1	Pelargonium x hortorum	2 ''1.2	Pelargonium peltatum	4 ''1.3	Primula x polyantha	6 ''1.4	Phalaenopsis hibridek	9 ''1.5	Rosa sp.	12 ''1.6	Saintpaulia ionantha	16 ''1.7	Schlumbergera truncata	21 ''1.8	Spathiphyllum wallisii	23 ''Ábrajegyzék	27 ''Cserepes virágos dísznövényfajok P-től S-ig ''Pelargonium x hortorum ''Muskátli (Geraniaceae, Gólyaorrfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Pelargonium x hortorum ''Forrás: https://depositphotos.com/hu/photo/pelargoniums-3454622.html Megnyitás dátuma: 2024.08.12. ''Származási hely: Szülőfajai mediterrán, szubtrópusi eredetűek. Őshazájuk Dél-Afrikában a Jóreménység foka, Fokföld, Namíbia. A jelenleg termesztett Pelargonium x hortorum többszörös keresztezésből jött létre. Ez azt jelenti, hogy a szülőket egy meghatározott rendszer szerint keresztezik, és az alapja egy meghatározott nemesítési cél (például virágszín). A szülőfajok meghatározott rendszerben követik egymást a nemesítési folyamatban (fontos, melyik növény az apa, az anya, s melyik növény hányadik generációban következik a keresztezésben). Minden szülő hozzátesz egy-egy tulajdonságot a nemesítendő fajta tulajdonságaihoz. ''Növekedési forma: Felálló hajtásrendszert nevelő, széles, bokros cserje, amely húsos, vaskos, és bársonyosan szőrözött hajtásokkal rendelkezik. ''Levélzet: Szórt levélállás jellemzi. A levelei szíves vállúak, kerekdedek, fogazott vagy csipkés szélűek, átmérőjük 6-8 cm. A levéllemez vastag, kissé merev középzöld színű. A levélnyél hosszú. A levél színén félkörben barna sáv húzódhat. A levelek illóolajtartalma miatt az egész növény aromásan, jellegzetesen illatos. ''Virágzat: Zigomorf szimmetriájú virágai 4-5 cm-es átmérővel rendelkeznek. A virágok hosszú kocsányúak, és akár 10 cm átmérőjő, ernyőszerű virágzatba tömörülhetnek. A virágszín általában piros, de nagy arányban alkalmaznak fehér, rózsaszín, lila és tarka virágszínű fajtákat. A videó bemutatja színes virágait: ''2. ábra: A Pelargonium x hortorum színes virágai ''Akadálymentes leírás: Pelargonium növények növényházi nevelése konténerekben és virágosan. Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=f5uJV0VV9ak (0:15) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Mérsékeltházi hibrid faj. Hőigénye télen 10-12°C, nyáron 22-24°C. Fényigényes, de a tűző napsütést érdemes elkerülni. Nem rendelkezik magas páraigénnyel. Vízigénye közepes. ''Felhasználás: Magyarországon az egyik legkedveltebb balkonnövény, amely egészen a fagyokig díszíti a teraszokat, erkélyeket és ablakpárkányokat. ''Szaporítás: Ivaros és ivartalan úton is lehetséges. ''Ivaros úton magvetéssel szaporítható. A magot minden évben újra meg kell vásárolni, mert a kertészeti termesztés heterózisfajtákat alkalmaz, amelyek a 2. generációban (a kiindulási, generatív módon szaporított növény által hozott magból fejlődő növény) már hasadnak, vagyis nem maradnak fajtaazonosak, egyöntetűek, és megjelennek a nemkívánt, korábban kiküszöbölt szülői tulajdonságok is. A magvak októbertől januárig vethetők. Közeggel betakarva, a vetés után 7-10 nappal kicsíráznak. ''Az ivartalan szaporítási módszer a hajtásdugványozás. A dugványok meggyökerezéséhez sok napfény szükséges, ezért ezt inkább tőlünk délebbre, a mediterrán térségben vagy Afrikában végzik. A dugványokat gyakran egy napig fonnyasztják, hogy a vastag, vízzel teli hajtásokon keletkezett seb némileg beszáradjon. A gyökeresedéshez közel 100%-os páratartalom szükséges. ''Termesztés: A magoncoknak napi 15 óra megvilágításra van szükségük az egyenletes fejlődéshez. A muskátli szivarpalántáit megvetéssel állítják elő; ennek oka, hogy a gyökérzet kifejlődése után átmérőjük nem teszi lehetővé a növények kis lyukú tálcákba való áthelyezését, mert a növény – növekedése során – egyre törékenyebbé válik. Így ezekbe a tálcákba muskátlimagok kerülnek, melyek ott, helyben fejlődnek kis palántává. A csírázást követően 2-3 hét múlva tűzdelhető, vagy szivarpalántaként végcserépbe ültetik. A szivarpalánta onnan kapta a magyar nevét, hogy a közeg, amelyben a gyökerek fejlődnek, kis átmérőjű és hosszúkás alakot vesz fel, akárcsak egy szivar. ''A dugványok gyökeresedése 2-4 hét alatt végbemegy. Ezt követően cserepezhetők. A nevelés során 18–22°C-ot igényelnek, és folyamatos szellőztetést, mivel a magas páratartalom ekkor már káros lehet a növényekre. ''Fajták: ''’Inspire Scarlet’ – mélyvörös virágszínű fajta ''’Patriot Salmon’ – lazacszínű virágokkal díszítő fajta ''Megjegyzés: Színesbimbós állapotban értékesítik (amikor a virágbimbó kiszínesedik nyílás előtt), mert a teljesen kinyílott virágok nehezebben szállíthatók – a szirmok ugyanis könnyen lehullanak. ''Pelargonium peltatum ''Futó muskátli (Geraniaceae, Gólyaorrfélék) (3. ábra) ''3. ábra: Pelargonium peltatum ''Származási hely: Géncentruma Dél-Délkelet-Afrikában van. ''Növekedési forma: Sűrű, széles bokrot nevelő faj, amelynek fényes, rugalmas hajtásai gyengék, csüngő vagy csak enyhén felemelkedő habitussal rendelkeznek. ''Levélzet: Levelei kerekdedek, enyhén ötszögletűek, a levélszél kissé csipkés is lehet. A levél középzöld, kissé merev, vastag és húsos, enyhén és finoman szőrözött vagy kopasz is lehet. ''Virágzat: Zigomorf szimmetriával rendelkeznek. Virágai hosszú virágkocsányokon ülnek és 5-8 virágból álló, ernyőszerű virágzatba tömörülnek. A virágszín alapvetően piros, de mára számtalan színváltozat elérhető rózsaszín és fehér színekben, illetve ezek kombinációjaként. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Mérsékeltházi faj. Hőigénye télen 10-12°C, nyáron 22-24°C. Fényigényes, de a tűző napsütést érdemes elkerülni. Közepes páraigánnyel rendelkezik. Vízigénye közepes. ''Felhasználás és szaporítás: lásd: Pelargonium x hortorum ''Termesztés: A magoncoknak napi 15 óra megvilágításra van szükségük az egyenletes fejlődéshez. A csírázást követően 2-3 hét múlva tűzdelhető vagy szivarpalántaként végcserépbe ültetik. ''A dugványok gyökeresedése 2-4 hét alatt végbemegy. Ezt követően cserepezhetők. A nevelés során 18-22°C-ot igényelnek, és folyamatos szellőztetést, mivel a magas páratartalom ekkor már káros lehet. ''Fajták: ''’Sofie Cascade’ – rózsaszín virágszínű fajta ''’Cascade White’ – fehér virágszínű fajta ''A videó bemutatja a faj forma- és színgazdagságát: ''4. ábra: Pelargonium peltatum fajták ''Akadálymentes leírás: Pelargonium peltatum virágzó, cserepes egyedei növényházban nevelve. Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=WVwvAP08LF4 (0:15) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Megjegyzés: Színesbimbó állapotban értékesítik (amikor a virágbimbó kiszínesedik nyílás előtt), mert a teljesen kinyílott virágok nehezebben szállíthatók – a szirmok könnyedén lehullanak. ''Primula x polyantha ''Kerti kankalin, Sokvirágú kankalin (Primulaceae, Kankalinfélék) (5. ábra) ''5. ábra: Primula x polyantha ''Akadálymentes leírás: Primula x polyantha növények, amelyek több színben virágoznak. Forrás: https://st.depositphotos.com/41130196/54650/i/600/depositphotos_546509278-stock-photo-primrose-flowers-primula-polyantha-natural.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Származási hely: Több kertészeti termesztésben alkalmazott Primula faj összefoglaló neve, amelyeknek a géncentruma Európa és Ázsia mérsékelt égővi erdei. Ide tartozik – többek között – a Primula veris és a Primula vulgaris is. ''Növekedési forma: Kis termetű, terebélyes, kissé lapított bokrot nevelnek. ''Levélzet: Leveleik tőállók, közép- vagy mélyzöld színűek, kissé szőrözöttek. A főbb levélerek a levéllemezbe süllyedtek. A levél hosszú, lapát alakú, a levélszél ép vagy kissé fűrészes. A levéllemez kissé merev, vastag. ''Virágzat: Virágaik ernyőszerű virágzatban jelennek meg a lombozat felett. A virágok sugaras szimmetriával rendelkeznek, kerekdedek. A virágszín sokféle lehet: sárga, piros, kék, lila, rózsaszín, fehér és ezek különböző árnyalatai, amelyet a videó is bemutat: ''6. ábra: Színgazdag növénycsoport ''Akadálymentes leírás: Primula x polyantha egyedek cserépben nevelve. Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=7t8v1w_y3Mg (0:04) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Hidegházi fajok, hőmérsékleti igényük nem haladja meg a 10–14°C-ot. Télállók is lehetnek, Magyarországon szabadban is telelhetnek. Optimális hőmérsékleti igényük a teleltetés ideje alatt 2-3°C. ''Felhasználás: A téli és tavaszi időszak kedvelt alkalmi cserepes növényei. Legnagyobb mennyiségben a Nemzetközi Nőnap alkalmából vásárolják meg őket. Kiváló szobanövény. ''Szaporítás: Szaporításuk általában magvetéssel történik. A vetés április és augusztus között történik. A nyári magvetést 16-18°C-on kell tartani. A csírázás időtartama 3-4 hét. ''Termesztés: A kicsírázott magoncokat cserepezik, majd a kis fiatal növényeket rövidnappalos körülmények között, 16°C-on nevelik tovább. Jól és könnyen hajtathatók. A hajtatási idő hossza 4 hét. A teljes termesztési időszak hossza a vetéstől kezdve 8-9 hónap. ''Fajták: ''’Fire Dragon’ – virágainak torka okkersárga, a szegélye vörös színű ''’Francisca’ – fodros szirmú, sárga-lime virágszínű fajta ''Megjegyzés: A termesztett lágyszárú cserepes virágos dísznövények közül a Primula x polyantha fajainak a hőigénye csaknem a legalacsonyabb. A nemzetség neve a „primus” (= első) latin szóból ered, utalva a korai virágzási időpontra. ''Phalaenopsis hibridek ''Lepkeorchidea (Orchideaceae, Kosborfélék) (7. ábra) ''7. ábra: Nemesített Phalaenopsis fajták ''Származási hely: India, a Maláj-szigetvilág, a Fülöp-szigetek, Új-Guinea és a trópusi Észak-Ausztrália esőerdői és monszunerdői az alapfajok származási helyei. ''Növekedési forma: Gyengén bokros epifita (fán élő) fajok, amelyek rövid, vaskos gyöktörzzsel rendelkeznek. Léggyökereik is vannak, ezek olyan gyökerek, amelyek egy fehér vagy ezüstös burokkal vannak körbevéve, ezáltal fel tudják venni a levegő páratartalmát. A gyökércsúcs klorofillt is tartalmaz, amellyel fotoszintetizálni képes. A léggyökereik rátapadnak a fára (termesztésben fakéregre vagy az ültetőedény falára), és ez támasztékul szolgál számukra. Ha élő növény kérgére tapad, nem szívja el a növénytől a vizet és a tápanyagot, nem rendelkezik parazita életformával. ''Levélzet: Levelei vastagok, bőrneműek, fényes felületűek. A levélalak szélesen ovális, a levélszél ép. A levélfonák kékes vagy lilás árnyalatú. A gyöktörzsen 4–10 db levél helyezkedik el. ''Virágzat: A virágok vékony, erős, felfelé törő virágzati száron helyezkednek el. A virágok nagy méretűek (4–10 cm), lepkére emlékeztető alakúak, lapítottak, igen dekoratív megjelenésűek. A virág zigomorf szimmetriájú, csillag vagy kerekded alakú. A nemesítési munka eredményeképp mára már rengeteg virágforma létezik, s a virágszínek is változatosak: a rózsaszín, fehér, lila, piros, sárga, zöld és ezek változatai és kombinációi is jelen vannak. Virágtakaró levelei egyneműek, azaz nem különülnek csésze- és sziromlevelekre, a virágtakarót két körben elhelyezkedő 6-6 darab lepellevél alkotja. A virágok laza virágzatot alkotnak. A videón láthatod a különféle változatait: ''8. ábra: Phalaenopsis virágzatok ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=8RASqoFrWTk (0:15) Megnyitás dátuma:2024. 08. 12. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Melegházi faj, amely egyenletesen 20–24°C-ot igényel, és magas páratartalmat, valamint rendszeres öntözést, kis vízadagokkal. Kedveli a szűrt fényt, a félárnyékos helyet. A fagyot nem bírja. ''Felhasználás: Kedvelt alkalmi cserepes dísznövény, beltéri dekorációs növény, szobanövény, de vágott virágként is találkozhatsz vele. ''Szaporítás: Magvetéssel, de történhet mikró szaporítással is. A magvetés egész évben lehetséges speciális táptalajon. A magjai szabad szemmel alig láthatók. A vetés után 2-3 héttel indul meg a csírázás. A fejlődő protokormokat megfelelő időben át kell helyezni ahhoz, hogy ne zavarhassák egymás fejlődését. A protokorm osztódó szövet jellegű sejtcsoport, amely a csírázó mag kezdeti fejlődését segíti azzal, hogy a vele szimbiózisban élő gombáktól vizet és tápanyagot vesz fel, mivel az orchidea mag nem rendelkezik a csíranövényt tápláló szövettel a fejlődés kezdeti szakaszában. ''A vegetatív szaporítás a virágzó szárak alvó állapotú rügyeiből történik – mikroszaporítás útján. A protokormok kifejlődésének serkentése céljából a kihajtó szemet (vagyis rügyet) megsértik, majd miután fejlődésnek indultak a protokormok, a tenyészetet kisebb darabokra szedik szét, és ezeket a darabokat táptalajon tovább nevelik. A darabok mentén keletkezett törési pontokon újabb protokormok fejlődnek, majd ezekből 8–10 hét után újabb növények alakulnak ki. ''A járulékos rügyekről való szaporítás esetében – néhány fajtánál – a növények virágzati szárának alsó rügyeit használjuk fel, melyekből járulékos rügyek képezhetők. Ezekből később új növények fejlődnek, az úgynevezett „keiki”-k. Amint kifejlődik a gyökerük, tűzdelhetők vagy ültethetők. Ezzel az eljárással a fiatal növények termesztési ideje jelentősen lerövidíthető. ''Termesztés: Tűzdelés esetén fontos, hogy a gyökerek nem sérülhetnek meg, mert ez a kis növények pusztulást is okozhatja. A már kétszer tűzdelt növényeket vagy a gyökérlabdás növényeket azonnal a végleges cserépbe kell ültetni. A termesztési idő a mikroszaporítás megkezdésétől a tűzdelésig kb. 3 hónap. Az egyszer tűzdelt fiatal növényeknél az értékesítésig 15–18 hónap telik el. A kétszer tűzdelt vagy a földlabdás fiatal növényeknél a termesztési idő 12–14 hónap. A jelenleg kereskedelmi forgalomban lévő korai fajták kb. 6–8 hónapig virágoznak. Az értékesítésnél speciális, átlátszó, gyakran áttört falú cserepet használnak, amely a léggyökerek jobb működését segíti elő. A téli és nyári pihenési stádiumukat érdemes figyelembe venni a virágzás időzítésénél. Ekkor sok fényt igényelnek, de nem tűző napot, inkább szórt fényt. ''9. ábra: A Phalaenopsis átlátszó ültetőedénye és vastag léggyökerei ''Forrás: https://st.depositphotos.com/2719629/4907/i/450/depositphotos_49075577-stock-photo-orchid-in-pot.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Fajták: ''’Sacramento’ – sötét rózsaszín virágszínű fajta ''’Lioulin Wild Cat’ – virágszínének alapszíne krémfehér, ezen nagy lila pettyek találhatók ''Megjegyzés: Szobanövényként akkor kell csak megöntözni, ha a levelei ráncosodni kezdenek. Alulról felszívatva kedveli az öntözést. ''Rosa sp. ''Rózsa (Rosaceae, Rózsafélék) (10.ábra) ''10. ábra: Rosa sp. ''Akadálymentes leírás: Virágzó rózsanövények üvegházi termesztésben ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/311154296/stock-photo-red-roses-growing-inside-a.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Származási hely: Az alapfajok túlnyomórészt Afrika, Amerika, Ázsia és Európa mérsékelt és szubtrópusi területeiről származnak. Ma a kertészeti termesztésben hosszú nemesítési munka eredményeként létrejött hibrideket nevelnek. Cserepes rózsaként használhatók a polyantha, a floribunda és a teahibridek egyes fajtái, valamint szabadföldre ültetett törperózsaként a Rosa chinensis és annak hibridjei. ''Növekedési forma: Bokros növekedésű fajok, amelyeknek fényes hajtásai általában felfelé törők. Ezeken tüskék találhatók (bőrszöveti eredetű, szúrós növényi rész, amelynek célja a növény védelme – a növény sérülése nélkül eltávolítható a hajtásról, szárról). Méretük, alakjuk változatos. Szára fásodó. ''Levélzet: Levelei általában 5–15 cm hosszúak, páratlanul szárnyaltak (páratlan számú levélkéből álló összetett levele van). Egy levél 3–7 levélkéből áll. A levélkék oválisok, fényesek, vastagok, bőrneműek, a levélszél ép vagy fogazott. A levélnyélnél pálha (vagy pálhalevél) található (a levélnyél alapi részén szélesedik ki a rózsák esetében; egyébként a pálhalevél alapvetően a levél kétoldali, levélszerűen kiszélesedett páros függeléke). ''Virágzat: Kerekded, sugaras szimmetriájú virágaik szimplák, félteltek vagy teltek. Méretük és színük változatos. A virágméret 2–20 cm közötti lehet, színeik közül a fekete és a kék színen kívül minden szín és színkombináció megtalálható. A virágok a természetben nyár elején nyílnak, de sok közöttük remontál (a fővirágzás után másodvirágzást produkál ugyanabban a tenyészidőszakban). ''Termés: Aszmagcsoport (csipkebogyó). ''Igény: Mérsékeltházi és melegházi fajok a termesztésben. Kedvelik a fényes helyet, több faj a tűző napot is igényli. Árnyékos-, félárnyékos helyen fejlődésük nem kielégítő. Kifejezetten vízigényesek. A legtöbb faj szabadban átteleltethető. Hőoptimumuk 18–22°C, de magas hőtűrőképességgel rendelkeznek. ''Felhasználás: A Rosa fajok igen sokrétűen alkalmazható növénycsoport. Gyakran látni cserepesként, így alkalmi cserepes növény is lehet (minirózsa vagy törperózsa), de gyakran szabadföldre is kiültetik őket ágyásokba. Hogy megtudd, egy rózsát milyen módon alkalmazhatsz, ismerned kell a növekedési jellemzőit. ''Szaporítás: A törperózsa szaporítása történhet mikroszaporítással és dugványozással is. Magvetés nemesített rózsánál nem jellemző, csak egyes fajoknál/fajtáknál – nemesítési célból. A dugványról történő szaporítás egész évben lehetséges, de többnyire tavasztól őszig végzik. Ehhez érett, nem túlságosan megfásodott szárdugványokat használnak. Hajtásonként 2-3 dugvány szedhető. A rüggyel és levéllel rendelkező hajtásdarabok ideális dugványanyagok. A gyökeresedési idő 4–6 hét. ''11. ábra: Cserepes rózsakultúra permetköd alatt ''Termesztés: A gyökeres dugványokat, ha nem kerülnek közvetlenül a végleges cserépbe, egyesével vagy csoportokban ültetik el. A május végén szaporított növények októbertől nyugalmi időszaknak vannak kitéve, majd januártól/februártól a föld felett 5 cm-rel visszametszik, elágazásra és korábbi virágzásra késztetve őket. Általában pihenőidő nélkül 10–15 hét alatt érik el az értékesítési érettséget virágzó áru formájában. A rövid idejű termesztés hossza nyáron 10–12 hét, télen pedig 14–15 hét. A hosszú idejű termesztés a szaporítás időpontjától és a hajtás kezdetétől függően 8–12 hónap. A cserepek mérete a növény kívánt méretéhez igazodik. Egy 10-11 cm-es cserépbe 3-4 dugvány, egy 8-9 cm-es cserépbe 2-3 dugvány, egy 5-6 cm-es cserépbe pedig egy kis méretű növény kerül. ''Fajták: ''’Oso Easy Italian Ice’ – végleges magassága 40–60 cm, a virágszín rózsaszín-sárga ''’Julia Child’ – élénksárga virágszínű fajta, melynek végleges magassága 0,5–1 m, amelyet a videón is láthatsz: ''12. ábra: ’Julia Child’ fajta ''Akadálymentes leírás: Az élénksárga virágszínű fajta virágai, habitusa és szárnyalt levelei ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=BCY3EBH83kA&t=26s (0:40) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Megjegyzés: A cserepes rózsáknak nem az a végleges méretük, amellyel árusítják őket. Ez csak a kereskedelmi méret – a növény kiültetve általában tovább nő. ''Saintpaulia ionantha ''Afrikai ibolya (Gesneriaceae, Csuporkafélék) (13. ábra) ''13. ábra: Saintpaulia ionatha ''Származási hely: Trópusi eredetű faj, amely Tanzániából, az Uzambara-hegységből származik. Emiatt az Uzambara-ibolya megnevezése is ismert, de ez nem a hivatalos neve. ''Növekedési forma: Lágyszárú, kis termetű faj, amely rozettát (tőlevélrózsát) képez. Bokra zömök, dús lombú. ''Levélzet: Tőállású levélzettel rendelkezik. A levelei vastagok, húsosak, puha szőrökkel fedettek, bársonyos tapintásúak. A levélalak kerekded vagy ovális, a levelek hosszúsága 5–8 cm. A levelek fonákja világosabb, rajtuk gyakran vöröses vagy lilás elszíneződés is megfigyelhető. A levelényél hosszú (15 cm), vöröses színű, bársonyos tapintású. ''Virágzat: Sugaras szimmetriájú virágai lapítottak, átmérőjük 2-3 cm. A virágok a levélzet felett laza bogernyő virágzatba tömörülnek (a virágok itt egy pontból ágaznak szét, és ernyő alakot formáznak). A sziromlevelek az alapi részen összeforrtak. A portok (a virág azon része, ahol a virágpor képződik) élénksárga színű, ami szintén díszítő jelleggel bír. A virágszínek változatosak, kedveltek a kék, rózsaszín és fehér virágszínű fajták is. Vannak többszínű, teltvirágú és fodros szirmú fajtái is. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Melegházi faj, amely nevelésénél 20-22°C-ot kíván. A talaj lehűlésére igen érzékeny, akár el is pusztulhat ennek következtében. Páraigényes faj, rendszeres öntözést kíván. Kedveli a félárnyékos és árnyékos helyet, a napos helyen levelei megéghetnek, a növény gyorsan meggyengülhet. ''Felhasználás: Szobanövényként alkalmazható árnyékos, ablakközeli részeken, virágtálakban, télikertekben. Kedvelt alkalmi cserepes dísznövény a téli-tavaszi időszakban. ''14. ábra: Alkalmi cserepes növényként is kedvelt ''Akadálymentes leírás: Lila virágszínű Saintpaulia ionatha dekoratív kaspóban. ''Forrás: https://st.depositphotos.com/1177973/2412/i/600/depositphotos_24129695-stock-photo-bright-saintpaulia-in-wooden-flowerpot.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Szaporítás: Szaporítható magvetéssel és dugványozással egyaránt. ''Magvetéssel a hibrid vetőmagot vetik el. A Saintpaulia fényre csírázó növény, az elvetett magokat emiatt nem szabad betakarni. A magok 20–25°C-on 5 napon belül kicsíráznak. A csírázás során enyhe árnyékolás és a közeg nedvesen tartása szükséges. Az optimális vetési időpont januártól márciusig tart. Jól időzíthető kultúra. ''A vegetatív szaporítást mikroszaporítással vagy levéldugványokkal (a levélnyelet kis szeletekre vágják és a közegre helyezik) vagy levéldugványokkal végzik. ''A mikroszaporítással előállított fiatal növények előnye, hogy betegségektől mentesek, egyforma minőségűek, és gyorsan fejlődnek. A Saintpaulia szinte bármely hajtásrészből szaporítható, de a tömeges szaporításnál általában a teljesen kifejlett levélből nyert levéldugványokat használják. Ehhez a sterilizált szárakat 2-3 mm vastag szeletekre vágják, majd ezeket a szeleteket tápközegre fektetik. A mikroszaporítás jelentősége a dugványról való szaporítás miatt lecsökkent, és napjainkban már túlnyomórészt csak az egészséges anyanövények előállításánál használják. ''A dugványozáshoz kb. 4 cm átmérőjű, 1-2 cm-re lerövidített szárhosszúságú levéldugványokat használnak. A dugványokat ládákba helyezik el – háztetőszerűen egymás felé nézően vagy pikkelyszerűen egymáson (15. ábra). ''15. ábra: A Saintpaulia ionatha pikkelyszerű dugványozása ''Akadálymentes leírás: Saintpaulia ionatha pikkelyszerű módon történő levéldugványozása. Forrás: https://media.sciencephoto.com/image/b8610047/800wm/B8610047-Saintpaulia_cuttings.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''A videón a faj levéldugványozását nézheted meg: ''16. ábra: A Saintpaulia ionatha levéldugványozása ''Akadálymentes leírás: Saintpaulia ionatha leveleinek cserepekbe való levéldugványozása. Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=LrrJfgcAABQ&t=194s (3:19) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Termesztés: A magvetés során kifejlődött magoncok kétszeri tűzdelés után végleges cserépbe ültethetők, majd innen történik a készáruvá nevelésük. A kultúra nevelési ideje magvetésről 7-8 hónap. ''A dugványról való termesztésnél a meggyökeresedés és a hajtások képződése 20–25°C-ot igényel. Túl gyenge árnyékolás esetén a növények megkeményednek és a növekedési idő megnyúlik. A meggyökeresedéshez a dugványok kb. 3 hetet igényelnek. A járulékos rügyek kb. 4–6 hét múlva jelennek meg. A dugványozásra használt levelek nem használhatók fel többször. A levelenkénti járulékos rügyek száma a fajtától és az évszaktól (fénymennyiségtől) függően változik. Nyári időszakban 4–6, télen 1–2 darab között ingadozik. A kultúra teljes termesztési időtartama dugványról 8-9 hónap. ''Fajták: ''’Amethyst’ – világoslila virágú fajta, fodros szirmokkal ''’Champagne Pink’ – rózsaszín, teltvirágú fajta ''’Devotion’ – mélylila virágszínű fajta, a szirmok szegélye fehér ''Megjegyzés: Sokan – helytelenül - Fokföldi ibolyának nevezik, pedig nem Fokföldről származik. ''Schlumbergera truncata ''Karácsonyi kaktusz (Cactaceae, kaktuszfélék) (17. ábra) ''17. ábra: Schlumbergera truncata ''Akadálymentes leírás: Lapított szárai és díszes, nagy méretű virágai jellegzetesek. Forrás: https://st3.depositphotos.com/7043674/13658/i/600/depositphotos_136586660-stock-photo-christmas-cactus-thanksgiving-cactus-crab.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Származási hely: Géncentruma Kelet-Brazíliában található. Trópusi, szubtrópusi eredetű faj. ''Növekedési forma: Sűrű bokrot nevelő faj, amelynek töve gyengén fásodik. Kis vagy közepes termetű, amelynek hajtásai bókolnak, csüngenek. Epifita, vagyis fán lakó életformájú levélkaktuszfaj. Fakultatív rövidnappalos. A videó bemutatja a faj habitusát: ''18. ábra: A Schlumbergera truncata habitusa ''Akadálymentes leírás: A Schlumbergera truncata leívelő hajtásai láthatók a videón. Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=aSoo66G5GNU (0:38) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Levélzet: Hajtásai erősen lapítottak, középzöld színűek. Levelei tövisekké módosultak. A hajtások 4-6 cm hosszúak, 2-3 cm szélesek, oválisok, és élesen fogazottak. Az areolákon (a kaktusz töviseit körülvevő, gyakran gyűrűszerű udvar, kiemelkedés) finom tövis található. ''Virágzat: Zigomorf szimmetriájú virágai 7-8 mm hosszúak. A hajtások csúcsi részén fejlődnek ki. Színük intenzív narancspiros vagy lilás árnyalatú. Ezt körülveszik a szintén színes, fetűnő csészelevelek, amelyek igen feltűnővé teszik a virágokat. Léteznek fehér, piros színű fajták is. ''Termés: Bogyótermés. ''Igény: Mérsékelt házi faj. A számára optimális hőmérséklet 12–15°C. Érzékeny a huzatra, és nagyon nehezen viseli el, ha megváltoztatják a helyét. Kedveli a napos helyet (a tűző napsütést nem), és virágzás előtt és alatt érdemes rendszeresen öntözni. Kedveli a kissé páradús levegőt. ''Felhasználás: Alkalmi cserepes dísznövény, szobanövényként alkalmazzák. ''Szaporítás: Dugványozásról lehetséges. A dugványok magas páratartalom mellett, 22-24 °C-on gyökeresednek meg kifejezetten laza közegben, mint például a homok vagy a perlit. A szaporítás optimális időpontja nyár vége. ''Termesztés: A nyár végén szedett dugványok begyökeresedés után március-áprilisban végleges cserépbe ültethetők. ''Fajták: ''’Acadian Sunset’ – kissé vörös hajtásszínű fajta ''’Christmas Flame’ – halvány narancssárga virágszínű fajta ''Megjegyzés: Összetéveszthető a Húsvéti kaktusszal (Hatiora gaertneri), de a Karácsonyi kaktusz hajtásai lapítottabbak, és sokkal ellenállóbb a környezeti hatásokkal szemben. ''Spathiphyllum wallisii ''Illatos vitorlavirág (Araceae, kontyvirágfélék) (19. ábra) ''19. ábra: Spatiphyllum wallisii ''Származási hely: Amerika trópusi területeiről és a Fülöp-szigetekről származnak a szülőfajok. A kertészeti termesztésben általában hibrid változatai kaphatók. ''Növekedési forma: Közepes termetű, bokros habitusú faj, rövid törzzsel rendelkezik. Széles bokrot nevel. Kecses habitusú faj. A videó bemutatja habitusát és a tőosztását is: ''20. ábra: Spatiphyllum wallisii habitusa ''Akadálymentes leírás: A faj habitusa, levelei, fellevelei láthatók, szaporítása tőosztásról. ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hWoeougl5fw (0:25) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Levélzet: Levelei tőállők. Hosszú levélnyélen ülnek fényes, közép- vagy mélyzöld színű, mélyen eredezett levelei. A levelek széles lándzsa alakúak, a levélszél ép. A levéllemez puha, hajlékony. A levélcsúcs kihegyezett. A levél hossza 20–50 cm. ''Virágzat: Halványsárga torzsavirágzatát fehér vagy krémfehér fellevél veszi körül. A virágzat hosszan, gyakran hónapokig díszít. A virágzás előrehaladtával a torzsavirágzat zöldülni kezd, ahogyan a fellevél is. Mivel trópusi eredetű, az év szinte minden szakaszában virágozhat. Magyar nevét a vitorlára emlékezetető virágzatáról és felleveléről kapta. Az alapfaj kellemes illattal rendelkezik. ''Termés: Bogyótermés. ''Igény: Melegházi faj. Kedveli a szűrt fényű, félárnyékos helyeket és az egyenletes hőmérsékletet. Optimális hőigénye 18–22°C. A 16°C alatti hőmérsékleten károsodhat. Igényli a rendszeres öntözést és a magasabb páratartalmat. ''Felhasználás: Kedvelt beltéri növény, amely ablakokban, asztalon vagy polcokon is jól érzi magát. A nagyobb, idősebb példányok padlóvázában is nevelhetők. Gyakran láthatod őket alkalmi cserepes növényként is. ''21. ábra: Lakások kedvelt dísze lehet ''Akadálymentes leírás: Lakást díszítő cserepes dísznövények – köztük a Spathiphyluum wallisii. ''Forrás: https://st2.depositphotos.com/16122460/44333/i/600/depositphotos_443330516-stock-photo-exotic-houseplants-beautiful-leaves-decorative.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12. ''Szaporítás: A szaporítás magvetésről, illetve vegetatív úton, a kétéves növények tőosztásával vagy mikroszaporítással történhet. A fiatal növényeket egyesével, illetve 2-3 növényből álló csoportokban ültetik el. ''Termesztés: A nyári időszakban a cserépbe ültetéstől a virágzásig 6–7 hónap telik el, télen ez 8–10 hónapot vesz igénybe. Egyesével ültetve a növényeket a végleges cserépátmérő 8-10 cm lesz. A 2-3 növényből álló tövekhez 12-13 cm-es végleges cserepeket használnak. Egész évben értékesíthető, jól időzíthető kultúra. ''Fajták: ''’Piccolino’ – törpe növekedésű fajta ''’White Stripe’ – zöld leveleinek főere mentén fehér sáv fut végig ''’Picasso’ – levelei zöldek, fehérek, vagy ezek kombinációi ''Megjegyzés: A 19. században fedezték fel Kolumbiában. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Pelargonium x hortorum	2 ''2. ábra: A Pelargonium x hortorum színes virágai	3 ''3. ábra: Pelargonium peltatum	5 ''4. ábra: Pelargonium peltatum fajták	6 ''5. ábra: Primula x polyantha	7 ''6. ábra: Színgazdag növénycsoport	8 ''7. ábra: Nemesített Phalaenopsis fajták	9 ''8. ábra: Phalaenopsis virágzatok	10 ''9. ábra: A Phalaenopsis átlátszó ültetőedénye és vastag léggyökerei	12 ''10. ábra: Rosa sp.	13 ''11. ábra: Cserepes rózsakultúra permetköd alatt	15 ''12. ábra: ’Julia Child’ fajta	16 ''13. ábra: Saintpaulia ionatha	17 ''14. ábra: Alkalmi cserepes növényként is kedvelt	18 ''15. ábra: A Saintpaulia ionatha pikkelyszerű dugványozása	19 ''16. ábra: A Saintpaulia ionatha levéldugványozása	20 ''17. ábra: Schlumbergera truncata	21 ''18. ábra: A Schlumbergera truncata habitusa	22 ''19. ábra: Spatiphyllum wallisii	23 ''20. ábra: Spatiphyllum wallisii habitusa	24 ''21. ábra: Lakások kedvelt dísze lehet	25 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.18.5 ''Cserepes virágos, hagymás dísznövények hajtatása ''Témák kézirata ''Forrás: Heißel, Kaspar – Haberer, Martin: Die 120 wichtigsten Zimmerpflanzen. Zimmerpflanzen spielend leicht erkennen. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2018, Ulmer. (Was ist das?) ISBN 978-3-8186-0348-9 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Tartalomjegyzék ''1.	Hagymás dísznövények hajtatásának technológiája	2 ''1.1	Jácint (Hyacinthus sp.) hajtatása	4 ''1.2	Tulipán (Tulipa sp.) hajtatása	6 ''1.3	Nárcisz (Narcissus sp.) hajtatása	8 ''Ábrajegyzék	11 ''Hagymás dísznövények hajtatásának technológiája ''A hajtatás a kertészeti termesztésben egy igen gyakori kifejezés, amellyel számos növénykultúra kapcsán találkozhatsz. Ezért fontos, hogy mindenekelőtt legyél tisztában a fogalom jelentésével. ''A hajtatás – tágabb értelemben véve – olyan termesztési technológia, amikor különböző csoportokba tartozó dísznövényeket (hagymás, évelő, fás szárú dísznövények stb.) a természetes vegetációs idejüktől eltérő időpontban hajtatnak, virágoztatnak ki. Például sok tulipánhagyma a kertbe ültetve április közepe körül virágzik ki, mert ez a természetes vegetációs idő szerinti virágzási időpontja. Mégis gyakran lehet találkozni tulipánvirágokkal ennél jóval korábban is. Már a március 8-i Nemzetközi Nőnapon sem ritka, hogy a hölgyek vágott tulipánt kapjanak. Ez azért történhet meg, mert az adott növényt nőnapra hajtatták ki – a természetes virágzási időpontjához viszonyítva jóval korábban, és egy meghatározott időpontra. Számos dísznövényt termesztenek így, de leggyakrabban a hagymás, gumós és hagymagumós növények kapcsán szokott szó esni a fogalomról. A bizonyos időpontra virágoztatott növények igen fontos részét képezik a kertészeti termesztésnek. ''A hajtatás szűkebb értelemben vett fogalma szerint hajtatni csak azokat a növényeket lehet, amelyek áttelelő szerveiben a virágkezdemények (formálódó virágok a rügyön belül) már az előző év vegetációs időszakában kialakultak. Tulajdonképpen ennek a nyugalmi állapotnak a megtörésekor indul maga a hajtatás. ''Tágabb értelemben véve a korai termesztés esetében a virágkezdemények már a kihajtás (vagyis a tavaszi rügyfakadás) után alakulnak ki, nem a nyugalmi időszak előtt. A gyakorlati termesztésben, a mindennapi kertészeti életben azonban nem különböztetik meg a két fogalmat (a szűkebb és a tágabb értelmezést), hanem mindkét módszert egyformán hajtatásnak nevezik. ''A fontosabb fogalmak tisztázása után most magáról a hajtatás folyamatáról olvashatsz. A hajtatás a hagymás dísznövények kapcsán kerül bemutatásra. ''A hajtatást gondosan elő kell készíteni, hogy szabályszerűen menjen végbe. Ehhez a növények nyugalmi állapotát meg kell szüntetni. Ehhez általában jarovizációs vagy hőkezelési eljárásokat alkalmaznak. Mivel a hajtatott hagymás dísznövények hajtatási technológiája igen speciális és ennélfogva egymástól eltérő, nincs olyan szabályszerűség vagy rendszer, amely minden fajra alkalmazható. A hajtatás technológiája függ az adott faj igényeitől, biológiai tulajdonságaitól és attól is, hogy milyen időpontra kell, hogy kivirágozzon. ''A biológiai tulajdonságaik alatt értendő például az, hogy a hajtatás kezdetén átestek-e már a nyugalmi időszakon vagy még nem. Amennyiben már átestek, a nyugalmi időszakot nem kell befolyásolni már (hiszen véget ért korábban, természetes úton), így a virágoztatás megkezdődhet minden előzetes előkészítés nélkül. ''A nyugalmi szakasz korábbi időpontban történő befejezése azonban, mint láthattad, sok esetben kikényszeríthető – vagy a nyugalmi időszak lefolyásának felgyorsításával, vagy a nyugalmi szakasz megszüntetésével. A nyugalmi állapot feloldható egyenletes, adott hőmérsékleten történő hűtéssel, vagy valamilyen növényi hormon (például auxin, etilén vagy gibberellin) hozzáadásával. A hormonok mellett vagy helyett alkalmaznak egyéb anyagot is, például füstgázt. Néhány esetben magas hőmérsékletű vízben történő áztatással is megszüntethető a nyugalmi időszak. A megfelelő hőfok 30–40°C között van. ''Fontos tudni, hogy a hagymák milyen biológiai állapotukban kerülnek hajtatásra. Amennyiben a hagymákat akkor szedték fel a közegből, ahol előzőleg nevelték őket (például szabadföldről), amikor még nem alakult ki bennük a virágkezdemény, akkor ezeket a hagymákat bizonyos ideig (ez fajtól és biológiai állapottól függ) magasabb hőmérsékleten kell tartani (17–20°C), vagyis olyan körülmények között, amelyet a felszedéssel megtörtek. ''Ezt követően, ha már kialakult a virágkezdemény, következik a hagymákban az úgynevezett megnyúlást előkészítő szakasz. A megnyúlást előkészítő szakasz az a fázis, amely előkészíti a hagymát arra, hogy ténylegesen ki tudjon később hajtani. Ez alacsony hőmérsékleten történik (2–9°C). A ténylegesen alkalmazott hőmérséklet és az az időtartam, ameddig ezen a hőmérsékleten tartani kell a kihajtáshoz a hagymákat, fajonként és termesztésmódonként is eltérő lehet – általában több hétbe telik, amíg a hagymában a szervkezdemények kialakulása meg nem történik. Fontos, hogy ebben a szakaszban a hagymákat valamilyen közegbe kell ültetni (például föld, homok, tőzeg stb.), mert ekkor már gyökeret eresztenek. Ha a virágoztatás tervezett időpontjai későbbi, a hagymákat hosszú ideig ezen az alacsony hőmérsékleten kell tartani. Ez a hőmérséklet alkalmas arra, hogy meggátolja a hagyma kihajtását és idő előtti virágzását. ''A virágoztatás idején fontos lesz az optimális környezeti tényezők biztosítása annak érdekében, hogy a levelek és a virágok kifejlődése biztonságban lefolyhasson. Erre minden fajnál meghatározott hőmérsékleti, fény- és páratartalom-intervallumokat alkalmaznak. ''Gyakori probléma, hogy a kihajtásra kész növényeket lakásba viszik, és ott hirtelen sokkal magasabb hőmérsékletre kerülnek, mint addig voltak. Ekkor a hagyma „besülhet’, vagyis a virág nem fejlődik ki szabályszerűen (például nincs virágszár, vagy egyáltalán nem fejlődik ki a virág, csak a levelek). ''A következőkben a hajtatás folyamatát láthatod pár hagymás dísznövény kapcsán. ''Jácint (Hyacinthus sp.) hajtatása ''1. ábra: Hyacinthus orientalis ’Miss Saigon’ ''A jácintok a tavaszi időszak fontos hagymás növényei. Levelei középzöld színűek, húsosak és vastagok. Virágaik gyakran illatosak, sugaras szimmetriájúak és harang alakúak. A virágok fürtvirágzatba rendeződnek. A hajtatásra váró fajtákat ősszel cserépbe ültetik, majd 8-9 hétig 4°C-on sötétben tartják. Ez alatt az időszak alatt begyökeresedik. Ha lezajlott a megnyúlást előkészítő szakasz a technológiai leírás szerint, meleg helyre teszik, és a kihajtás elindul. ''A jácintoknál egy speciális munka a hajtatás előkészítésénél a hagyma alulról történő kivájása, vagy a központi hajtástengely bemetszése, amely a könnyebb hajtatást segíti elő. A jácintnál mikroszaporítást is alkalmaznak, a hagyma pikkelylevél vagy allevél részekből. ''A hajtatásra megvásárolt hagymát minél hamarabb el kell ültetni. A cserép mérete a hagyma méretéhez igazodik. Alapszabály, hogy nem szabad sokkal nagyobbnak lennie, mint a hagyma mérete, különben a hagyma virág helyett inkább gyökeret fejleszt. Ezt pedig el kell kerülni a hajtatásnál. ''A hagymák gyökereztetése hűtött helyiségben vagy a talajba beültetve történik. Az első 5–8 napban a korai állományt (január közepén induló hajtás) sötétben kell tartani, utána pedig világos helyre kell tenni. Ezt követően a hagymák legalább 8 hétig a gyökeresítő helyiségben maradnak. A növényházban való elhelyezéstől a decemberi/januári virágzásig kb. 3 hétnek kell eltelnie. Későbbi virágoztatás esetén a kihajtáshoz szükséges idő kb. 2 hétre lecsökken. ''A 2. ábrán egy sematikus rajzot láthatsz a jácinthagyma január közepére történő hajtatásáról. ''2. ábra: Hyacinthus orientalis: hűtés és hajtatás 9 cm-es cserépben, januári értékesítéshez ''Tulipán (Tulipa sp.) hajtatása ''3. ábra: Tulipán hajtatása vízben ''A tulipánokról szinte mindenkinek a tavaszi időszak jut eszébe – hiszen természetes körülmények között ekkor virágoznak. Hajtatással azonban szinte bármikorra időzíthető a virágzásuk. Leveleik nagy méretűek, oválisak. A virágaik színe sokféle lehet, s a virágformák közül igen változatos alakok találhatók meg a kertészeti termesztésben. ''A hajtatásra megvásárolt hagymák általában már hajtatásra előkészített állapotban vannak (vagyis a megnyúlást előkészítő szakasz már végbement). Vásárolható 5°C-on és 9°C-on tárolt tulipánhagyma is. Ezek az ültetés utáni hőmérsékleti kezelésben és a korai virágzás időpontjában térnek el egymástól. Az 5°C-on hűtött tulipánok virágoznak ki a leggyorsabban, a hűtetlenek pedig a leglassabban, hiszen a hűtött hagymák állapota tér el leginkább a természetes állapotú hagymákétól. ''A tulipánokra jellemző a rövid kihajtási idő. A célzott termesztési intézkedésekkel igen pontosan szabályozható a kihajtás időpontja. A kihajtás időpontjának és az előkezelésnek (= hideg időszak) a függvényében a hajtatás 3-4 hétig tart. Csak a nagyon késői hajtatásban alkalmazott hagymák hajtanak ki valamivel rövidebb idő alatt. A hajtatásra szánt tulipánhagymákat (9°C-on hűtött és hűtetlen hagymákat) el kell ültetni. Ennél a hagyományos hajtatásnál a legkorábbi ültetési időpont szeptember 20. ''A vízben hajtatott hagymákat közvetlenül az előre gyártott és szabványosított lebegő hungarocellládákba helyezik, és ott hajtatják. Ekkor a hidegkezelés elvégezhető abban az üzemben, ahol a tulipánok az első hidegkezelést megkapták. A tulipánok egész évben hajtathatók. ''Az úgynevezett ágyásos hajtatásnál (a hagymát ekkor a fellazított talajba ültetik) rendszerint 5°C-on hűtött hagymákat használnak fel korai értékesítési időpontokhoz. A 9°C-on hűtött hagymák is felhasználhatók erre, ha kellően hosszú hűtés biztosítható. ''A 4. ábrán egy sematikus rajzot láthatsz egy tulipánfaj december végére történő hajtatásáról. ''4. ábra Tulipa gesneriana: vágott virág termesztése előkezelt hagymákból ''Nárcisz (Narcissus sp.) hajtatása ''5. ábra: Narcissus pseudonarcisus ''A nárciszok ugyancsak fontos hagymás növényei a tavaszi időszaknak. Általában középmagas, bokros habitusú növények, amelyeknek levelei keskenyek és lándzsás alakúak. (5. ábra) A virágai alapvetően citromsárgák vagy fehérek, néhány esetben narancssárga színben is fellehetők. A virág alakja változatos. Ez annak köszönhető, hogy a termesztés többféle fajt is alkalmaz, amelyek különféle virágalakkal rendelkeznek. ''Nézd meg a nárcisz példáján keresztül, hogyan történik a karácsonyi időszakra történő virágoztatás (összefoglalja az 7. ábra)! ''A hagymák felszaporítása történhet mikroszaporítással, de ezt csak ritkán alkalmazzák. Alapvetően a szaporítás a pikkelyleveles módszerrel történik, amelyről már a Szaporítás fejezetben is olvashattál. A pikkelyhagymák alapja összenőtt, de csúcsi részük nem. Ezt az 6. ábra is bemutatja: ''6. ábra: Nárciszhagyma pikkelylevélről történő szaporítása ''Akadálymentes leírás: Feldarabolt nárciszhagyma, a pikkelyleveleiből új növények fejlődtek. ''Forrás: https://www.gapphotos.com/images/LargeWebPreview/0574/0574171.jpg Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Az utódnövények speciális hőkezelés után jönnek létre (6 hétig 23°C, majd 6 hétig 12–17°C) a feldarabolt hagymákon, melyeket virágzásra képes hagymákká nevelnek. A termesztők előkészített (vagyis a megnyúlási szakaszon átesett) hagymákat vásárolnak hajtatásra. Ezt követően elültetik a hagymákat, hogy begyökerezhessenek. A karácsonyi időszakra szánt hagymákat október eleje és november vége között ültetik el. A növények hidegigénye kb. 10–14 héten át 5–9°C. A kihajtáshoz szükséges idő korai hajtatás esetén kb. 3,5 hét, mely későbbi hajtatás esetén 2–3 hétre rövidül. ''A 7. ábrán egy sematikus rajzot láthatsz a nárcisz karácsonyi időszakra történő hajtatásáról. ''7. ábra: Narcissus fajok: vágott virágok termesztése a hagymák hűtésével és decemberi értékesítéssel ''A következő videó bemutat több hajtatási módszert is: ''8. ábra: A hagymás növények hajtatása ''Akadálymentes leírás: Tavaszi hagymások házi hajtatása cserepekben ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=ltVeMlrqDqg (2:31) Megnyitás dátuma: 2024.08.13. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Hyacinthus orientalis ’Miss Saigon’	4 ''2. ábra: Hyacinthus orientalis: hűtés és hajtatás 9 cm-es cserépben, januári értékesítéshez	5 ''3. ábra: Tulipán hajtatása vízben	6 ''4. ábra Tulipa gesneriana: vágott virág termesztése előkezelt hagymákból	7 ''5. ábra: Narcissus pseudonarcisus	8 ''6. ábra: Nárciszhagyma pikkelylevélről történő szaporítása	9 ''7. ábra: Narcissus fajok: vágott virágok termesztése a hagymák hűtésével és decemberi értékesítéssel	10 ''8. ábra: A hagymás növények hajtatása	10 ''11. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.19.2 ''Növényházi vágottvirág-fajok F-től Z-ig ''Témák kézirata ''Forrás: "Röber, Rolf – Wohanka, Walter: 90 Kulturen im Zierpflanzenbau. Stuttgart (Hohenheim), 2014, Ulmer. ''ISBN 978-3-8001-4782-3" ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Növényházi vágottvirág-fajok F-től Z-ig	2 ''1.1	Freesia refracta	2 ''1.2	Gerbera jamesonii	5 ''1.3	Gladiolus x gandavensis	10 ''1.4	Iris hollandica	12 ''1.5	Lilium hibridek	15 ''1.6	Rosa sp.	17 ''1.7	Zantedeschia aethiopica	20 ''Ábrajegyzék	24 ''Növényházi vágottvirág-fajok F-től Z-ig ''Freesia refracta ''Frézia (Iridaceae, Nősziromfélék) (1. ábra) ''1. ábra: Freesia refracta ''Származási hely: Dél-Afrikából és Mallorca-ról származó faj. ''Növekedési forma: Középmagas növekedésű, lágyszárú évelő faj, amely gumókat nevel. A levelek és a virágzati szár a rostos gumókból fejlődnek ki. Bokros habitusú, felfelé törő, de egyben ívesen szétterülő bokrot képez. ''Levélzet: Levelei tőállók, keskeny kard- vagy lándzsa alakúak nem szőrözöttek. Színük középzöld vagy világoszöld. A levélszél ép, a levélcsúcs kihegyezett. A levelek ívesen hajló formát is felvehetnek. ''Virágzat: A virágzati szárak csúcsi részén jellegzetesen egyoldalra álló virágokat fejleszt, amelyek gyakran illatosak (illata miatt a kozmetikai ipar is használja). A virágok lepellevelei hosszú, kiszélesedő csővé alakultak (egyszikűeknél a csésze és a sziromlevél funkcióit a lepellevél végzi). A porzók hozzánőttek ehhez a lepelcsőhöz. A virágok színe igen változatos, minden virágszínben megtalálhatod őket. A virágok a virágzat alsó részéről kezdenek nyílni a csúcsi rész felé. ''2. ábra: A Freesia refracta virágzata ''Akadálymentes leírás: A képen a Freesia refracta egyazon oldalra álló virágai láthatók ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/18895738/20915/i/600/depositphotos_209150080-stock-photo-beautiful-fressia-flower-isolated-white.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Termés: Toktermés. ''Igény: Mérsékeltházi faj, amelynek optimális nevelési hőmérséklete 12–15°C. Fényigényes faj. Víz- és páraigénye magas, de az elvirágzást követően a visszahúzódás időszakában érdemes szárazabb körülmények között tartani az állományt, máskülönben a gumók könnyen megbetegedhetnek. ''Felhasználás: Kedvelt vágott virág, amelyet elegáns, finom habitusa, illata miatt szívesen használ a virágkötészet – főleg a tavaszi és nyári időszakban. ''Szaporítás: Szaporítható magvetéssel és gumóültetéssel is. A korszerű termesztés már vírusmentes, mikroszaporított gumókat alkalmaz. Az érett gumókat (6 héttel az elvirágzás után) 13-15°C-on tartják, hogy átessenek a viráginicializáción vagy más szóval virágképződésen (a hajtáson vagy rügyön taláható tenyészőcsúcs osztódó sejtjeinek átalakulásával képződik a virág). A hőkezelés után a 10 napig 14°C-on és 90–95%-os relatív páratartalmú helyen tárolt gumók kihajtanak. ''Vetőmagról szaporítva a Freesia-nak (csak) bizonyos, fajtára jellemző színárnyalatait vagy fajtakeverékét termesztik (minden fajtának megvan a jellemző színe, mérete). A kertészeti gyakorlat ezzel a homogenitás megőrzésének elvét tartja szem előtt. Kereskedelmi szempontból ugyanis egyöntetű és egyforma kinézetű, méretű, tulajdonságú növények produkálása az elsődleges cél, és a heterogén (sokféle és különböző) utódok létrehozása általában kerülendő. Magjai nem fényen csíráznak. ''Termesztés: A vetőmagról szaporított fajtákat csírázás után egyelni, majd 2 leveles állapotban tűzdelni kell. A magról vetett frézia termesztési ideje 9 hónap. ''A hajtatott fréziagumók termesztése a virágzásig 4-6 hónapot vesz igénybe. A gumók előkészítésével bármikor virágoztatható. ''A neveléshez érdemes ismerni a Freesia refracta fejlődési sajátosságait. A fejlődése három szakaszból áll. Az első szakaszban kialakulnak a gumóban a levél- és virágkezdemények. Ekkor 13-15ºC a legkedvezőbb a számukra. Az első szakasz időtartama 6–10 hét. Ezt követi a második szakasz, amely a virágszárak megjelenéséig tart. Ennek időtartama 8–12 hét, az optimális hőmérséklet 17ºC. A harmadik szakaszba a virágszárak a levélzet felé emelkednek. Megkezdődik a virágzás. A harmadik szakasz 6–10 hétig tart, az optimális hőmérséklet 12-15ºC. ''Fajta: ''’Alba’ – fehér virágú fajta ''Megjegyzés: A virágok akkor vághatók le a növényről, ha a virágzatból 1 vagy 2 virág már kinyílt. Általában 10 darabos kötegekben kerül kereskedelmi forgalomba. A videó bemutatja a virágszedést és a kötegelést is: ''3. ábra: A Freesia refracta szedése és kötegelése ''Akadálymentes leírás: A Freesia refracta növényházi nevelése, szedése és kötegelése ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=hCdGb7ksnyM (0:33) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Gerbera jamesonii ''Gerbera (Asteraceae, Őszirózsafélék) (4. ábra) ''4. ábra: Gerbera jamesonii ''Származási hely: Dél-Afrika, Dél- és Kelet-Ázsia, illetve Dél-Amerika. A ma kereskedelmi forgalomban lévő fajták az alapfaj hibridjei. ''Növekedési forma: Közepes termetű, eredeti termőhelyén évelő faj, amely bokros, robusztus habitust fejleszt. Gyökérzete erős, a talajban, közegben mélyre hatol. Az egész növény durván szőrözött. ''Levélzet: Levelei 20–50 cm hosszúak, erősen hasadtak, és rozettába tömörülnek. A levelek merevek, erősek, szőrözöttek – a levélfonák a molyhos szőrök miatt szürke színhatású. A levélszél fogazott. ''5. ábra: A Gerbera növény ''Akadálymentes leírás: A növény habitusa, rozettája és erős, robusztus levelei ''(Forrás: https://st5.depositphotos.com/41990694/63633/i/600/depositphotos_636333672-stock-photo-beautiful-flowering-herbaceous-plant-gerbera.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Virágzat: Dísznövényként legfontosabb értéke a fészkes virágzata, amely erős, merev virágzati száron foglal helyet. A virágzatok magányosan állnak, nem csoportokban. A virágzat mérete változó: 5–20 cm is lehet, a fajtától függően. A klasszikus típus nagy méretű virágzatot nevel, de ma már igen kedveltek az úgynevezett minigerberák is, amelyek – nevükből adódóan is – csak kis méretű virágzatot fejlesztenek. A virágzat tányérszerű, lapított, sok sziromból áll. Az alapfaj virágszíne rézvörös, piros, narancssárga volt, de ma már számtalan fajtája ismert, s a kék színen kívül minden színváltozatban előfordul. ''Termés: Kaszattermés. ''Igény: Mérsékeltházi faj, nevelésénél igényli a talpmeleget. 24ºC feletti hőmérsékleten rövid virágzati szárat és torz virágokat hozhat. Rövid ideig hidegházi körülményeket is elvisel. Fényigényes, de a nyári időszakban érdemes kissé árnyékolni. Nappalközömbös faj, vagyis rövid- és hosszúnappalos időszakban is egyaránt képes virágozni – ez a termesztését is egyszerűbbé teszi. Víz- és tápanyagigényes, de a pangó vízre és a magas sókoncentrációra is kifejezetten érzékeny. ''Felhasználás: Kedvelt vágott virág, amelynek virágkötészeti felhasználása sokrétű: helyet kaphat csokrokban, asztaldíszekben, installációkban egyaránt. Mivel feltűnő, nagy, színes virágzata van, ezért a kompozíciókban általában központi helyet kap. ''Szaporítás: Mikroszaporítással, magvetéssel és dugványozással is történhet. A korszerű termesztés ma már leginkább mikroszaporított növényeket használ termesztési alapanyagként, hiszen egységesebb állományt és steril, betegségektől mentes szaporítási alapanyagot eredményez. ''A magvetésnek általában a nemesítésben van szerepe (csírázási idő 4 hét). Dugványozás esetén általában kalapácsos dugványokat alkalmaznak (vagyis olyan dugványokat szednek, amelyen a fiatal oldalhajtások mellett idősebb, előző évi kéregrész is található). Minden dugvány egy kis rizómadarabbal és 2 levéllel rendelkezik. A dugványok 3-4 hét alatt gyökeresednek meg, és további 2 hónappal később állnak készen az ültetésre. A videón megnézheted a Gerbera termesztési folyamatát: ''6. ábra: A Gerbera termesztése ''Akadálymentes leírás: Gerbera növényházi nevelése, szedése és kötegelése ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=I0QXTxEQWqM (1:14) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Termesztés: Általában kiemelt ágyásokban vagy konténerekben (12–15 literes puha- és keményfalú konténerek) termesztik, de alkalmaznak speciális Gerbera-konténereket is, amelyeknek az a jellegzetessége, hogy a talprészük szinte teljesen nyitott – ezzel elősegítik a gyökerek szabad fejlődését és a felesleges víz elvezetését. Minden esetben a legfontosabb, hogy elkerüljék a pangó vízet. Egy állomány 1-3 évig szedhető. Ezt követően azonban érdemes cserélni a növényeket, mert elöregednek, így nem képesek nagy mennyiségű, egészséges virágzatot fejleszetni. Az ültetés optimális időpontja a tavaszi időszakban február és március, vagy a nyári időszakban a május és augusztus közötti időszak. A Gerbera erőteljes növekedési eréllyel rendelkezik, így az ültetéstől számított 8. héten szedhetők a nyílott virágzatok. A szedésre akkor alkalmasak, ha 2-3 kinyílt porzóköre (az a virágrész, amely a porzóleveleket tartalmazza) és sziromköre van (az a virágrész, amely a sziromleveleket foglalja magába), a teltvirágú fajtákat pedig akkor, amikor a virágzat alatti szár már kemény. A virágzati szárat a szedésnél mindig törik, nem pedig vágják – így kisebb a sebfelület. Ehhez először a szárat oldalra ki kell hajlítani a növényből, majd egy rövid, erőteljes húzással a növény többi részének elszakítása nélkül ki kell húzni. A nyári virágzatok a legerőteljesebbek. A Gerbera virágzata törékeny, szállítását óvatosan érdemes végezni. ''A vágott virágok 2°C-on, légszáraz körülmények között 2 napig, 1–4°C-on, légnedvesen tartva 4–7 napig tárolhatók. Fektetve szállítás esetén a virágzatokat papírtálcákba húzzák, majd a tálcákat speciális kartonokba csomagolják. ''7. ábra: Vágott Gerbera szállítása papírtálcába húzva ''Akadálymentes leírás: Gerbera szállítása speciális tálcán, sérülés, törés elkerülése miatt ''(Forrás: https://kertlap.hu/gerbera/ Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Fajtái: ''’Sazou’ – krémsárga, nagyvirágzatú fajta ''’Reno’ – sötétrózsaszín, kisvirágzatú fajta ''’Panda’ – fehér, nagy virágzatú fajta, amelynek porzóköre fekete ''Megjegyzés: A minigerbera fajták közül több alkalmas arra, hogy cserepes növényként is forgalmazzák őket – ezek népszerű alkalmi cserepes dísznövények. ''Gladiolus x gandavensis ''Kardvirág, gladiólusz (Iridaceae, Nősziromfélék) (8. ábra) ''8. ábra: Gladiolus x gandavensis ''Származási hely: Az alapfaj Dél-Afrikából, Közép-Afrikából, a Földközi-tenger vidékéről származik. A ma kereskedelmi forgalomban lévő fajok többszörös hibiridek. ''Növekedési forma: Bokros, felfelé törő habitusú, középtermetű hagymagumós faj (ez egy módosult szár, amely átmenetet képez a hagyma és gumó között). Hagymagumója kerekded, lapított, barna színű, felületén rostszálak is megfigyelhetők. ''9. ábra: A Gladiolus x gandavensis hagymagumói ''Akadálymentes leírás: Lapított hagymagumó, amelyet barna rostok borítanak ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/1004158/7074/i/600/depositphotos_70749415-stock-photo-gladiola-bulbs-ready-to-plant.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Levélzet: Levelei hosszúak (30–80 cm), lándzsa alakúak. A levélcsúcs kihegyezett, a levélszél ép. A levelek tőállók és felfelé törők, 1–9 levélből álló csoportjaikat áttetsző burok veszi körül a levelek alsó részénél. ''Virágzat: Nagy méretű, dekoratív virágai a felfelé álló virágzati száron fürtvirágzatba tömörülnek. A virágok alulról felfelé nyílnak ki a virágzaton belül. A virágok gyakran illatosak, a lepellevelek gyakran fodrosak. Színük változatos: a kék szín kivételével minden színben előfordulnak. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Mérsékeltházi faj, de Magyarországon szabadföldön is termeszthető. Hazánkban nem télálló, ezért hagymagumóit az első fagyok előtt össze kell szedni és fagymentes helyen tárolni. Kifejezetten fényigényes, az elvirágzásig fontos rendszeresen öntözni. ''Felhasználás: Vágott virágként nyári csokrok struktúraeleme, de koszorúkban is alkalmazzák. Magyarországon a nyári időszak kedvelt kerti növénye is. Általában májustól októberig árusítják. ''Szaporítás: A szaporítása vetőmagról és hagymagumókról is történhet. A vetőmagról való szaporítás azonban nem ad egységes utódállományt, az utódok heterogének lesznek. ''Termesztés: Az ültetést érdemes szakaszosan elvégezni azért, hogy a vágott Gladiolus kínálat folyamatosan biztosított legyen. A növényházi termesztés során már január végétől kezdődhet a hagymagumók kiültetése. Ennél korábbi ültetések esetén a természetes fény nem elegendő, pótmegvilágítás szükséges – ez viszont sok esetben igen költséges lehet. A nevelés időtartama az ültetéstől számítva 3,5–4 hónap. Szabadföldi nevelés esetén a virágzás időszaka jobban behatárolt, és a kiültetés csak a tavaszi fagyok elmúltával kezdhető meg, mivel a hagymagumó fagyérzékeny. A virágzatok akkor vághatók, amikor a fürt legalsó virágbimbói színesedni kezdenek. 10 darabos vagy 20 darabos kötegekben kerül forgalomba. Elvirágzás után az állomány felszedhető. A videó szabadföldi termesztéséről mutat be képeket: ''10. ábra: A Gladiolus x gandavensis termesztése és színeinek változatossága ''Akadálymentes leírás: A Gladiolus x gandavensis szabadföldi termesztése és változatos színei ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=XrUL1RWh5m0 (0:38) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Fajták: ''’Blue Isle’ – kékeslila virágszínű fajta ''’Alexander The Great’ – fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: A Gladiolus (magyarul: gladiólusz) latin fajtaneve a ’kard’ jelentésű gladius szónak a kicsinyítőképzős változata – ezzel is utalva a virág sajátos alakjára. (Ugyanezen szóból ered a közismert gladiátor elnevezés is.) ''Iris hollandica ''Holland nőszirom (Iridaceae, Nősziromfélék) (11. ábra) ''11. ábra: Iris hollandica ''Akadálymentes leírás: A képen látható a virágszín, a forma és a lombozat is ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/13350510/45745/i/600/depositphotos_457452314-stock-photo-iris-hollandica-purple-blue-flowers.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Származás: Két szülőfaj keresztezéséből előállított hibrid faj. A szülőfajok mediterrán eredetűek. Géncentrumuk Görögország, Spanyolország, Algéria, Marokkó. ''Növekedési forma: Bokros, felfelé törő habitusú, középtermetű hagymás faj. A hagyma gömbölyded, kissé megnyúlt. ''Levélzet: Levelei tőállók, felfelé törők, sásszerűek, lándzsa alakúak. A levélcsúcs kihegyezett, a levélszél ép. A levelek gyakran enyhén hamvas felületűek. ''Virágzat: Felfelé törő virágszáron hozza nyár elején nyíló virágait. Ezek a virágok nagy méretűek (8–12 cm átmérőjűek), nem illatosak, színük fehér, sárga vagy kék (kékeslila). A lepellevelek belső köre felfelé áll, míg a külsők lefelé ívelnek. ''Termés: Toktermés. ''Igény: Hidegházi faj, a magyarországi időjárási körülmények között szabadföldön is tartható, átteleltethető. Fényigényes, de a tűző napot kevésbé kedveli. A félárnyékos helyeken is kielégítően virágzik. Vízigényes, de a pangó vízre érzékeny. ''Felhasználás: A tavasz végi és nyár eleji időszak kedvelt vágott virága. Magyarországon kerti kiültetésben is alkalmazható. A videó bemutatja a virágzásban lévő növényeket: ''12. ábra: A Iris hollandica virágalakja ''Akadálymentes leírás: A videóban látható az Iris hollandica virágalakja, színe ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=8DzNqRFlvHk (0:03) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Szaporítás: A nemesítésben helyet kap a magvetés, de a korszerű kertészeti termesztésben alapvetően hagymákról szaporítják, amelyet mikroszaporítással állítanak elő. ''Termesztés: A hideghatáson átesett hagymákat növényházak ágyásaiba vagy szabadföldre ültetik. A növényházban az ültetés bármikor elvégezhető, szabadföldön ennek ideje tavasz vagy ősz. A nevelés időtartama 2-3 hónap. A virágok akkor szedhetők, amikor színesedni kezdenek. Általában 10 darabos kötegekben kerül kereskedelmi forgalomba. ''Fajta: ''’Imperator’ – sötétkék virágszínű fajta ''’Yellow Queen’ – sárga virágszínű fajta ''Megjegyzés: A latin és a magyar elnevezésében szereplő ’holland’ szó a hibrid származási országára, Hollandiára utal. ''Lilium hibridek ''Liliom (Liliaceae, liliomfélék) (13. ábra) ''13. ábra: Lilium sp. ''Akadálymentes leírás: A képen a Lilium sp. kinyílt virágai és lombozata látható ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/1029775/14449/i/600/depositphotos_144493469-stock-photo-toronto-garden-red-lily-2014.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Származási hely: Túlnyomórészt Ázsia, Észak-Amerika a géncentrumuk, de kereskedelmi forgalomban már csak többszörösen keresztezett hibrideket alkalmaznak. Ezeket több fajtacsoportba sorolják. A vágott virágnak is alkalmas liliomváltozatok közé tartoznak többek között az LA-hibridek, az oriental hibridek és a candidum típusú hibridek is. ''Candidum típus: magas (120–180 cm), trombita virágalakú hibridek; ''Oriental típus: nagy termetű, augusztusban virágzó fajták, savas talajt igényelnek; ''LA-hibridek: gyöktörzses fajták; elnevezésükben a mozaikszó azt a két típust jelöli, amelynek a keresztezéséből a hibrideket előállították: ’L’ mint ’Longiflorum’ – hosszú, kissé vízszintesen álló virágtípus; és ’A’ mint ’ázsiai [Asiatic] hibridek’ – közepes termetű virágtípus, kerekded virágalakkal és lándzsa alakú level(ek)kkel. ''Növekedési forma: Felfelé törő növekedésű, általában nagy termetű, bokros habitusú hagymás növény. Hagymája nagy méretű, kerekded. ''Levélzet: Leveleik széles lándzsa alakúak, fényesek. Tőleveleik több fajnál már augusztusban kihajtanak, áttelelnek (pl. Lilium candidum). Szárleveleik rövidek (4–8 cm). ''Virágzat: Nagy, tölcsér alakú virágaik a hajtások csúcsi részén nyílnak a nyári időszakban. Fajtától függően számos színben fellelhetők, így megtalálhatod őket fehér, sárga, narancssárga, piros, rózsaszín színekben és ezek kombinációiként. A videón látható a nyílás folyamata: ''14. ábra: A Lilium sp. nagy fehér virága és ennek részei ''Akadálymentes leírás: A liliom virágalakja és annak részei, illetve a nyílási folyamat ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=v5QJuWBKovE (0:07) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Termés: Toktermés. ''Igény: Kedvelik a napos körülményeket és a többnyire savas kémhatású (savanyú talaj; pH < 6,5), jó vízáteresztő képességű, humuszos talajokat. Fakultatív hosszúnappalos növény. Mérsékeltházi faj. ''Felhasználás: A liliomok vágott virágként igen sok virágkötészeti kompozícióban kaphatnak helyet. Főként a nyári időszakban alkalmazzák őket, de egész évben találkozhatsz velük. Erős száruk, nagy termetük, dekoratív virágaik miatt feltűnőek, a kompozíciókban általában struktúraelemek (vagyis a kompozíció fontos, szerkezetileg meghatározó eleme). Az esküvői virágkötészetben is igen kedveltek. A nyári időszakban kedvelt kerti hagymás növények. ''Szaporítás: Az alapfajok magvetéssel is szaporíthatók, de gyakoribb a fajtáknál is alkalmazott hagymákról történő szaporítás. Ennek különféle módjai a mikroszaporítás, a hagymapikkelyről vagy sarjhagymáról történő szaporítás is. A szaporítást legfőképpen Japánban, az Amerikai Egyesült Államokban és Hollandiában végzik, a hagymák innen kerülnek világszerte forgalmazásra. Általában hidegkezelésen átesett hagymákat vásárolnak a termesztők. A hidegkezelés a virágzás és a hagymák visszahúzodását, majd felszedését követően történik meg 6 héten keresztül, 2°C-on. ''Termesztés: A termesztési idő a fajta- és fajspecifikus adottságokon kívül az évszaktól is függ. Az L. longiflorum esetén a betakarításig kb. 18 hét telik el, míg az ázsiai és keleti hibrideknél 16 hét. A betakarítás akkor történik, amikor az első bimbók elkezdenek megszínesedni. A szétválogatásuk a virágzóképes bimbók száma és a szár hossza alapján történik. A hosszkülönbség nem lehet nagyobb, mint 10% egy osztályon belül. ''Fajta: ''’Navona’ – fehér virágszínű fajta ''’Stargazer’ – rózsaszín-fehér virágszínű fajta ''Megjegyzés: Az ázsiai hibridek különösen érzékenyek az etilénre (növényi hormon), emiatt a liliomokat szigorúan tilos gyümölcsökkel és/vagy zöldségekkel együtt tárolni (meggyorsítja a virágzást, emiatt kevésbé tartós a virág). A szállítás előtt etiléngátló szerrel kezelik a virágokat. A virágpor a ruházaton foltokat hagy, emiatt javasolt a porzók eltávolítása. Vannak mérgező, bódító illatú fajai is – ha vágott virágként a lakásban tartjuk, érdemes gyakran szellőztetni. ''Rosa sp. ''Rózsa (Rosaceae, Rózsafélék) (15. ábra) ''15. ábra: Rosa sp. ''Származási hely: Az alapfajok túlnyomórészt Afrika, Amerika, Ázsia és Európa északi mérsékelt szubtrópusi területeiről származnak. Ma a kertészeti termesztésben hosszú nemesítési munka eredményeként létrejött hibrideket termesztenek. ''Növekedési forma: Bokros növekedésű fajok, amelyeknek fényes hajtásai általában felfelé törők. Ezeken tüskék találhatók (bőrszöveti eredetű, szúrós növényi rész, amelynek célja a növény védelme – a növény sérülése nélkül eltávolítható a hajtásról, szárról). Méretük, alakjuk változatos. Szára fásodó. ''Levélzet: Levelei általában 5–15 cm hosszúak, páratlanul szárnyaltak (páratlan számú levélkéből álló összetett levél). Egy levél 3–7 levélkéből áll. A levélkék oválisok, fényesek, vastagok, bőrneműek, a levélszél ép vagy fogazott. A levélnyélen pálha (a levélnyél alapi részén kiszélesedik) található. ''Virágzat: Kerekded, sugaras szimmetriájú virágaik szimplák, félteltek vagy teltek. Méretük és színük változatos. A virágméret 2–20 cm közötti lehet, színeik közül a fekete és a kék színen kívül minden szín és színkombináció megtalálható. Alapvetően nyár elején virágoznak, de növényházban az év bármely szakaszában időzíthetők. ''Termés: Aszmagcsoport (csipkebogyó). ''Igény: Mérsékeltházi és melegházi fajok a termesztésben. Kedvelik a fényes helyet, több faj a tűző napot is igényli. Árnyékos, félárnyékos helyen fejlődésük nem kielégítő. Kifejezetten vízigényesek. Sok faj szabadban átteleltethető. Hőoptimumuk 18–22°C, de széles hőtűrőképességgel rendelkeznek. ''Felhasználás: A rózsa vágott virágként máig az egyik leginkább népszerű nemzetség. Bármelyik évszakban, bármilyen jellegű virágkötészeti kompozícióban találkozhatsz vele. Az esküvői virágkötészetben is igen népszerű. Tartós virág, és igen sok változata, fajtája miatt mindenki megtalálja a számára tetszőt. ''Szaporítás: A magról való szaporítás csak a nemesítésben és az alanyok termesztésében játszik szerepet. A vegetatív szaporítás oltással történik, többnyire szemzéssel, nyáron végzik. Az így termesztett növényeket 6–9 hónap múlva értékesítik. ''Termesztés: A november közepe és március közepe közötti ültetéshez a legalább féléves, bokros, elágazó töveket részesítik előnyben a termesztők. Az ültetéstől számítva 4-5 hónap szükséges az első virágok megjelenéséhez. A termesztés növényházban kiemelt ágyásokon vagy nagy konténerekben történik. A virágok betakarítása metszési műveletnek felel meg, emiatt erre mindig szakképzett munkaerőt kell alkalmazni. A virágok betakarításánál a hajtáson legalább 1–3 szem maradjon meg, hogy a növény további növekedése és következő virágzása biztosítva legyen. Asszimilációs megvilágítással (mesterséges pótmegvilágítással) növelhető a hozam, lerövidíthető a betakarítások közti időtáv, és a virágok minősége is javítható. A megvilágított rózsák szemei valamivel gyorsabban hajtanak ki, és folyamatos betakarításra is lehetőség nyílik. Hátránya azonban, hogy a megvilágított rózsáknál a szárak rövidebbek lehetnek, ami hátrány a kereskedelemben. A virágok akkor szedhetők, ha a csészelevelek kinyílnak, a bimbók színesek, és megkezdődik a nyílás, vagyis az első sziromlevelek megjelennek. 10 vagy 20 darabos kötegekben, kartondobozokban kerülnek forgalomba, gyakran perforált fóliában, amely elősegíti a szellőzést, de megakadályozza a növény kiszáradását. A videó bemutatja a vágott virág nevelését: ''16. ábra: A Rosa sp. vágott virágként való nevelése ''Akadálymentes leírás: A videóban a vágott rózsa növényházi termesztése és szedése látható ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=3UFGwBiJb6I (0:33) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Fajta: ''’Aloha’ – narancssárga virágszínű fajta ''’Frisco’ – aranysárga virágszínű fajta ''’Dream’ – rózsaszín virágszínű fajta ''Megjegyzés: Vázatartóssága (azt fejezi ki, vázába téve milyen hosszú ideig marad meg a virág díszítőértéke) akár 3 hét is lehet. ''Zantedeschia aethiopica ''Kála (Araceae, Kontyvirágfélék) (17. ábra) ''17. ábra: Zantedeschia aethiopica ''Akadálymentes leírás: A Zantedeschia aethiopica fehér fellevelei, vastag virágzati szára ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/1009587/48076/i/600/depositphotos_480761124-stock-photo-closeup-several-arum-calla-lily.jpg Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Származási hely: Az alapfaj Dél-Afrikából származik. A fajnév tehát félrevezető: nem Etiópia a géncentruma. Ma több faj és változat keresztezésével előállított hibridek vannak kereskedelmi forgalomban. ''Növekedési forma: Közepes termetű, gumós dísznövény, amely felfelé törő, széles bokrot nevel, amely az alábbi videón is látható: ''18. ábra: A Zantedeschia aethiopica növény ''Akadálymentes leírás: A Zantedeschia aethiopica habitusa sajátos hangulatot áraszt ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=ZlwK0CkOXWM (0:16) Megnyitás dátuma: 2024. 08. 12.) ''Levélzet: Levelei nagy méretűek, fényesek, alakjuk szív vagy széles lándzsa formájú. A levélszél ép. A levelek az alapi részüknél levélhüvelyt alkotnak (vagyis a levelek körülölelik a szárat). A levélnyél hosszú. A leveleken gyakran fehér pettyek találhatók. ''Virágzat: Vastag, szivacsos, egyenes virágszár csúcsi részén helyezkednek el a magánosan álló virágai. A torzsavirágzat fehér vagy sárga színű, ezt veszi körül a fellevél (spatha). A fellevél alapvetően fehér színű, de a nemesítési munka eredményének köszönhetően számtalan hibridfaj színváltozata ismert, melyek közül igen kedvelt a sárga, a narancssárga, a rózsaszín, a bordó színvilág. Szabadföldön nyáron nyílik, hajtatásban a téli időszakban virágzik. ''Termés: Bogyótermés. ''Igény: Mérsékeltházi faj, de a gumója visszahúzódását követően a 25ºC-os hőmérsékletet is elviseli. Nappalközömbös faj, vagyis rövid- és hosszúnappalos időszakban is képes virágozni és megfelelő virághozamot elérni. Kedveli a fényes helyet. Aktív szakaszában (vagyis nem a gumó visszahúzódásakor) kifejezetten vízigényes. ''Felhasználás: Korábban a kegyeleti virágkötészet fontos faja volt, de mára már ez a kiemelt szerep megszűnt, és főleg a színes virágú fajták részei lehetnek nyári virágkötészeti kompozícióknak is. Helyet kaphatnak csokrokban, installációkban egyaránt. ''Szaporítás: Szaporítása gumóról vagy mikroszaporítással történik. A magvetésnek már csak a nemesítésben van szerepe (3–6 nap alatt csírázik). Az in vitro (laboratóriumi körülmények között végzett növényi szövettenyésztés, amely során a növények in vitro (azaz üvegben) fejlődnek) tenyésztésből származó gumókat egynyári anyagként értékesítik, és ezeket további 1–2 évig kell nevelni, mielőtt virágoznának. Ezeket a gumókat gyakran anyanövények kiindulási anyagaként használják fel, és a rajtuk növekvő sarjgumókat használják fel a további szaporításhoz. ''Termesztés: A vágott virágok termesztésére szolgáló állományt 2 évente, a pihenőidőszak végén (júliusban) számolják fel, és mivel az új állomány azonnal ültethető az előzetes kezelést megkapott gumókról, így a Zantedeschia gyakorlatilag hozamveszteség nélkül termeszthető tovább. A terméshozam a fajtól és a termesztés állapotától függően ingadozó. A növények a normál és emelt ágyások mellett (8–12 l űrtartalmú) konténerekben is termeszthetők. A virágok akkor vághatók le az anyanövényről, amikor a fellevelük elkezdett kinyílni. Vázatartósságuk 2-3 hét. ''Fajta: ''’Utopia’ – a fellevél külső része lila-fehér, a belső része fehér színű ''’White Giant’ – nagy termetű, fehér fellevelű fajta ''’Fire Glow’ – vöröses narancssárga fellevelű fajta ''Megjegyzés: Eredeti termőhelyei olyan mocsaras területek, amelyek a nyári időszakban kiszáradnak. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Freesia refracta	2 ''2. ábra: A Freesia refracta virágzata	3 ''3. ábra: A Freesia refracta szedése és kötegelése	4 ''4. ábra: Gerbera jamesonii	5 ''5. ábra: A Gerbera növény	6 ''6. ábra: A Gerbera termesztése	7 ''7. ábra: Vágott Gerbera szállítása papírtálcába húzva	9 ''8. ábra: Gladiolus x gandavensis	10 ''9. ábra: A Gladiolus x gandavensis hagymagumói	10 ''10. ábra: A Gladiolus x gandavensis termesztése és színeinek változatossága	12 ''11. ábra: Iris hollandica	13 ''12. ábra: A Iris hollandica virágalakja	14 ''13. ábra: Lilium sp.	15 ''14. ábra: A Lilium sp. nagy fehér virága és ennek részei	16 ''15. ábra: Rosa sp.	18 ''16. ábra: A Rosa sp. vágott virágként való nevelése	20 ''17. ábra: Zantedeschia aethiopica	21 ''18. ábra: A Zantedeschia aethiopica növény	22 ''24. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.19.3 ''A faiskolai termesztés alapjai ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Dr. Kisvarga Szilvia ''Szakmai lektor: ''Dr. Orlóci László ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertész technikus ''Szakmairány: ''Dísznövénytermesztő, virágkötő ''Tanulási terület: ''Dísznövénytermesztés ''Tantárgy: ''Dísznövénytermesztés ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''4 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A faiskolai termesztés jelentősége, fontosabb alapfogalmai	3 ''1.1	A díszfák és díszcserjék fogalma és jelentősége	3 ''1.2	A díszfák és díszcserjék csoportosítása	5 ''1.2.1	Kertészeti csoportosítás	5 ''1.2.2	Rendszertani csoportosítás	7 ''1.2.3	Csoportosítás termet alapján	9 ''1.2.4	Csoportosítás szárnövekedés szerint	13 ''1.2.5	Csoportosítás kor alapján	14 ''1.2.6	Csoportosítás lombozat alapján	16 ''1.2.7	Csoportosítás gyökérzet alapján	17 ''1.2.8	Csoportosítás díszítőérték szerint	20 ''1.2.9	Csoportosítás felhasználás szerint	24 ''2	A díszfaiskola létesítésének feltételei	27 ''2.1	Természeti feltételek	28 ''2.1.1	A terület kiválasztása	28 ''2.2	Gazdasági feltételek	30 ''2.2.1	Infrastrukturális viszonyok	30 ''2.2.2	Piaci viszonyok	32 ''3	Faiskolai nyilvántartások	33 ''3.1	Hatósági feltételek	33 ''3.2	Szaporítási napló	33 ''3.3	Táblatörzslap	34 ''3.4	Faiskolai leltár	34 ''4	EU-s direktívák, növényútlevél, szabadalmi jogok, természetvédelmi előírások	34 ''4.1	EU-s direktívák	34 ''4.2	Növényútlevél	35 ''4.3	Szabadalmi jogok	36 ''4.4	Természetvédelmi előírások	36 ''5	A faiskola felosztása, részei, felszerelése, kisegítő részei	37 ''5.1	A faiskola felosztása	37 ''5.2	A faiskola részei	37 ''5.3	A faiskola felszerelése és kisegítő részei	39 ''6	A faiskolai termelés és értékesítés kapcsolatrendszere	41 ''6.1	Értékesítési csatornák	41 ''6.2	Faiskolai lerakat (áruda)	41 ''Ábrajegyzék	43 ''Irodalomjegyzék	45 ''A faiskolai termesztés jelentősége, fontosabb alapfogalmai ''A díszfák és díszcserjék fogalma és jelentősége ''Ahhoz, hogy könnyen el tudd sajátítani a faiskolai termesztés alapvető ismereteit, érdemes megismerned a faiskolai neveléshez tartozó legfontosabb fogalmakat és el tudd helyezni a dísznövénytermesztés számos témaköre között. ''A dísznövények termesztésére vonatkozóan több fő folyamat különíthető el, így a termesztés, a nevelés, az értékesítés. A dísznövénytermesztés a dísznövények termesztését és nevelését foglalja magában. Több csoportjukkal is találkozhattál már korábban, így például a lágyszárúak közül az egynyári, a kétnyári vagy az évelő dísznövények szaporításával és nevelésével is. A díszfaiskolai termesztés pedig egy külön csoportot képez, mert csak a fás szárú dísznövények nevelését foglalja magában, tehát csak az olyan dísznövényekét, amelyek fás szárat nevelnek. Felmerülhet a kérdés azonban, hogy például a cserepes fásszárú dísznövények is ide tartoznak-e? Nem. A faiskolai termesztés Magyarországon csakis a szabadföldön nevelhető fás szárú fajok termesztésével foglalkozik. A trópusi fajok termesztése hazájukban szabadföldön történik, nálunk növényházban. Ez viszont nem a faiskolai ágazathoz, hanem a növényházi dísznövénytermesztéshez tartozik. ''A faiskolai termesztés a dísznövényágazat fontos részét képviseli. A megnevelt készáru magánkertekbe, parkokba, botanikus kertekbe és közterületre, így városi zöldfelületre kerül és éli gyakran több évtizeden át tartó életét. Vannak régi, klasszikus fajok és fajták, de évről évre számos újdonságot is előállítanak a nemesítők, amelyeket a termesztők szintén faiskoláikban állítanak majd elő. A növények közül pedig mindenki megtalálja az ízlésének megfelelőt: léteznek kis- és nagytermetűek, inkább virágaikkal vagy inkább lombjukkal díszítők, keskeny, oszlopos, gömb alakúak, egy- vagy több évesek, változatos levélalakkal, mérettel és színnel rendelkezők. Ezért elmondható, hogy a faiskola ágazat egy igen színes, sokrétű terület a dísznövénytermesztésen belül. A díszfák és díszcserjék fontos feladattal rendelkeznek. Ezek a növények képezik ugyanis az ember alkotta természeti táj funkcionális elemeit, valamint egy-egy növényekkel teli terület struktúráját. Továbbá hatással vannak az emberi egészségre, mivel árnyékot és hűvösebb, páradúsabb levegőt biztosítanak, oxigént termelnek, segítik a mentális egészség megfelelő szinten tartását, megszűrik és megkötik a szennyezett levegőt. Ezek közül számos tulajdonsággal kisebb termetű lágyszárú társaik is rendelkeznek, de a fák és a cserjék termetüknél fogva hatványozottabb jótékony hatás elérésére lehetnek képesek. ''Magyarországon a díszfaiskolai összterület meghaladja az 1500 hektárt. A faiskolák feladata a fás szárú, szabadföldön nevelhető dísznövények szaporítása, nevelése és kereskedelmi forgalomba hozatala. ''1. ábra: Egy díszfaiskola szaporítóháza és nevelőtáblái ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/686477/view Megnyitás dátuma:2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Egy növényház, mellette az innen kikerülő növények nevelése táblákban) ''A faiskolában előállított növényeket két főbb csoportra osztják: a díszfákra és a díszcserjékre. A díszfák általában egy, néha (fajtól és nevelésétől függően) több fás törzset képeznek, amelyek elkülönülnek a lombkoronától. Általában nagyobb termetűek, mint a díszcserjék. A díszcserjék is fás törzset nevelnek, amely legtöbbször a talajfelszín felett elágazik, vagyis nem nevelnek a lombkoronától elkülönülő törzset. A lombozat gyakran már a talajfelszín feletti hajtásokon is kifejlődhet. ''2. ábra: A fa határozott törzzsel rendelkezik, míg a cserje már a talajfelszín közelében elágazik ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''A díszfáknak és a díszcserjéknek vannak azonban közös tulajdonságaik is. Mindkét csoport képviselői több évig (gyakran évtizedekig) élnek, fás szárral rendelkeznek és van olyan tulajdonságuk, amellyel díszítenek. Ez lehet a lombjuk, a virágaik, a termésük, a habitusuk, a kéregrajzolatuk, a színeik vagy ezek bármilyen kombinációja. ''A díszfák és díszcserjék csoportosítása ''A díszfák és díszcserjék több csoportra bonthatók. A következőkben ezeket tekintheted át. ''Kertészeti csoportosítás ''Fenyőfélék: ide tartoznak az örökzöld nyitvatermők (lombjukat nem évszakhoz kötötten, hanem folyamatosan váltják) csoportján belül a tűlevelű (pl. Pinus sylvestris), a pikkelylevelű (pl. Thuja occidentalis) és az árlevelű (Juniperus communis) örökzöld fajok és fajták. Bár az örökzöldek közé lomblevelű fajok (pl. Ilex aquifolium) is tartoznak, ezek gyakorlatilag mégsem ebbe a csoportba sorolhatók, hanem a lombos fákhoz és cserjékhez. ''3. ábra: Tűlevelű fenyőfélék szabadföldben ''(Forrás: https://www.shopify.com/stock-photos/photos/pine-tree-farm?q=tree+nursery Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Fenyőfák nevelése szabadföldön) ''4. ábra: A tűlevél, a pikkelylevél, az ár alakú levél és a lomblevél közötti különbség ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''Lombos fák és cserjék: ebbe a csoportba tartozik minden lombhullató (lombját általában az őszi időszakban lehullatja, majd tavasszal új leveleket fejleszt) fás szárú faj és fajta. Ilyen például a Platanus orientalis vagy a Tilia cordata. A csoport tagjai ezen felül még a lomblevelű örökzöldek is, mint például a Hedera helix. ''5. ábra: Lmbhullató dugványnövények faiskolai termesztésben ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/1317607/view Megnyitás dátuma:2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Lombhullató dugványanyag konténeres nevelése.) ''Ez a csoportosítás fontos a faiskolai termesztésnél, ugyanis a gyakorlatban ez az a módszer, amelyet a kertészek és a szakemberek leggyakrabban alkalmaznak. ''Rendszertani csoportosítás ''Ez a csoportosítás a szaporítás, a termesztés és a felhasználás miatt is jelentős. ''Nyitvatermők: a növények egyik nagy rendszertani törzse, amelyek képesek magot érlelni, de a magok nyitott termőlevélen, szabadon ülve fejlődnek, innen is kapták a nevüket. Ide tartoznak a fenyőfélék, például a Taxus baccata és más nyitvatermők is, mint például a Ginkgo biloba. A nőivarú virágok tobozvirágzatot alkotnak, amelyek később sok fajnál elfásodnak – ez a klasszikus értelemben vett toboz. ''6. ábra: Fenyő tobozvirágzat, benne nyitott termőlevélen magok ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/99988/view Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Egy tobozvirágzat keresztmetszeti képe, a termőleveleken magok ülnek) ''Zárvatermők: a növények másik nagy rendszertani törzse, amely fejlettebb, mint a nyitvatermők törzse, ugyanis a mag itt zárt magházban fejlődik, így sokkal védettebb a fejlődés és az érés során, mint a nyitvatermők esetében. Ide tartozik a nyitvatermőkön kívül minden más faj a fás szárúak esetében. Ilyen például a Malus sp. ''7. ábra: A zárvatermőknél a mag zárt magházban fejlődik ''(Forrás: https://hu.123rf.com/free-vector_53992013_apple.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Az alma magja is zártan fejlődik) ''Csoportosítás termet alapján ''Mivel a dísznövénytermesztés és -felhasználás esetében elengedhetetlenül fontos, hogy a növények kifejlett kori méretét ismerd, így a fásszárúakat termet alapján is érdemes csoportokba sorolni. ''Fa: határozott törzzsel rendelkezik, amely törzs eltérő magasságú lehet. Ezeket a magasságokat a termesztésben Magyar Szabvány (MSZ 12700:2022 Faiskolai termékek minőségi követelményei) írja elő. Ez alapján a következő besorolások léteznek: ''sorfa: 220 cm, vagy ennél nagyobb törzsmagassággal rendelkezik. Törzskörmérete 1 méteres magasságban legalább 8 cm. Ez a nagy magasság azért szükséges, hogy a lombkorona ne zavarja a közlekedést. ''8. ábra: A  fasorok a Magyar Szabvány által meghatározott méretű sorfákból ültethetők ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_111321040_dublin-ireland-september-29th-2018-detail-of-grand-canal-square-in-dublin-city-centre-at-dusk.html?origin=1 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Út, egyenméretű fákkal beültetett szegéllyel) ''parkfa: a parkfák csoportjába tartoznak azok a fák, amelyek törzsmagassága 50-220 cm közötti. Ezen belül megkülönböztetnek alacsony (50-150 törzsmagasság) és magas (150-220 cm törzsmagasságú parkfákat. Jellemző még rájuk, hogy nem feltétlenül egy, hanem akár több törzzsel is rendelkezhetnek, valamint törzsátmérűjük a törzs közepén mérve legalább 6-8 cm. ''bokorfa: a törzsmagassága legfeljebb 50 cm. Itt a gyökérnyaknál (más néven tőnyaknál) mérik az átmérőt, ez minimum 6 cm. ''9. ábra: A sorfa, a parkfa és a bokorfa közötti fő különbségek ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''Cserje: a fákkal ellentétben nem nevelnek határozott törzset, hanem tőből, a talaj felett elágaznak. Magasságuk ritkán haladja meg az 5 métert. A cserjék közé tartozik például a Forsythia x intermedia. ''10. ábra: A cserjék tőből elágaznak ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_101433631_korean-spring-flowers-forsythia.html?origin=1 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Cserjesor faiskolában, tőből elágazó hajtásrendszerrel) ''Félcserje: míg a cserjék teljes hajtásrendszere fásodik, a félcserjéknél csak a növény tövi része teszi ezt. Az innen előtörő hajtások télen általában visszafagynak. Azok a vesszők, amelyek viszont nem fagynak el a téli időszakban, termő részeket nevelnek. Jó példa erre a Kerria japonica. ''11. ábra: Félcserje ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''Csoportosítás szárnövekedés szerint ''A fák lehetnek átmenő sudarasok (vagyis monopodiális növekedésűek), álsudarasok (vagyis szimpodiális növekedésűek), valamint tartóágas fák. ''A monopodiális növekedésű fák csúcsrüggyel rendelkeznek, melyek felfelé törve nőnek. Ezek a fajok jó törzsnevelők. Ilyen például a Quercus rubra. Az álsudaras (szimpodiális növekedésű) fák jellemzője, hogy nem rendelkeznek csúcsrüggyel, ezért több hajtásból nőnek és fejlődnek felfelé. Ezek nem jó törzsnevelők. Erre a csoportra jó példa a Fagus sylvatica ’Atropurpurea’. A tartóágas fáknak nincs csúcsrügyük, nincs sudaruk, nem jó törzsnevelők. Koronájuk több erős tartóágból áll, ahogyan a Celtis occidentalis faj esetében is. ''12. ábra: A monopodiális, a szimpodiális és a tartóágas növekedés ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''Csoportosítás kor alapján ''A fás növények kora fontos tényező a faiskolai termesztésben. A kor gyakran árulkodik a méretről is. ''Csemete: magról nevelt vagy ivartalanul szaporított csemete (például dugványcsemete), amelynek kora 1-2 év. Általában nem rendelkezik elágazással, továbbnevelésre alkalmas. ''13. ábra: Csemeték konténerben ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_50825540_lemon-tree-nursery.html?origin=1 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Elágazás nélküli, fiatal fás szárúak konténerben.) ''Szokvány méretű növény: egyszer átültetett növény, melynek mérete a Magyar Szabvány valamely kategóriájába esik és értékesítésre készen áll. A koruk cserjék esetében 1-2 év, fák esetében 2-5 év. ''Továbbnevelt növény: legalább két alkalommal átültetett növény. Koruk fák esetében 5-15 év, cserjék esetében 3 év. ''Idős növény: a továbbnevelt növény ismételt átültetésével még további 3-5 évig nevelt növény. Ez a növényanyag értékes, általában nagy méretű. ''14. ábra: Díszfák ültetése faiskolában ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/1373411/view Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Egy pótkocsiról a növények szabadföldi kiültetésre kerülnek) ''Csoportosítás lombozat alapján ''Örökzöldek: lombjukat folyamatosan váltják. Mivel folyamatosan hullanak le levelek a megfásodott hajtásrészekről, ezzel párhuzamosan újak is fejlődnek a friss hajtásokon, így ezek a növények állandóan lombos, ’örökké zöld’ hatást keltenek. A leveleik alakja alapján lehetnek tűlevelűek (pl. Pinus sylvestris), árlevelűek (pl. Juniperus communis), pikkelylevelűek (pl. Thuja occidentalis) vagy lomblevelűek (pl. Aucuba japonica). ''15. ábra: Pinus sylvestris lombja és sárga porzó tobozai ''(Forrás: https://hu.123rf.com/footage_81401882_yellow-pine-cones-on-the-pine-trees-the-pine-cones-are-hanging-on-the-branch-of-the-tree-close-up-.html?term=pinus%20sylvestris&vti=n3r0k8v0zp4bdw0rjs|-1-1 Megnyitás dátuma 2024.08.08.) ''Az örökzöldek között sok érdekesség van, így például léteznek fakultatív lomblevelű örökzöldek, amelyek enyhébb teleken megtartják lombjukat, vagyis örökzöldként viselkednek, viszont erősebb, keményebb teleken elhullatják leveleiket, vagyis lombhullatóként viselkedhetnek. Ilyen faj például a Ligustrum ovalifolium. ''Léteznek úgynevezett télizöldek is, amelyek jellemzője, hogy egész télen megtartják lombjukat, csak tavasszal hullajtják le. Ilyen például a Lonicera fragrantissima. ''Lombhullatók: általában a tenyészidőszak egy adott szakaszában (általában ősszel) hullajtják le lombjukat, a tél folyamán levéltelen állapotban vannak, majd új hajtásaikat, leveleiket tavasszal kezdik fejleszteni. Lomblevelű faj például a Wisteria sinensis. ''Ez a csoportosítás egyrészt botanikai értelemben, másrészt termesztés, nevelés szempontjából is ''fontos. A későbbi díszítőértéket is nagy mértékben meghatározza, hogy az adott növény melyik csoportba tartozik, hiszen míg egy örökzöld fenyő tekintélyt áraszt és egész évben díszít, addig egy virágos kúszócserje elegáns vagy játékos hatású lehet, de az év csak egy határozott időszakában díszít. ''Csoportosítás gyökérzet alapján ''Gyökérzet alapján két fő csoport különíthető el. ''Növekedési típus szerinti csoportosítás ''Karógyökerűek: erős főgyökérrel és jelentéktelenebb oldalgyökerekkel rendelkeznek. A karógyökér feladata, hogy mélyre hatoljon a talajban. Erre jó példa a Quercus rubra. ''Bojtosgyökerűek (mellékgyökerűek): nem rendelkeznek főgyökérrel, hanem „bojtszerű”, sok egyenrangú gyökerük van, amelyek sűrűn elágaznak és főként a talaj felső rétegét hálózzák be, nem hatolnak mélyre. Ilyen gyökérzettel rendelkezik a legtöbb fenyő, valamint a dugványozással szaporított növények. ''16. ábra: A karógyökérzet és a bojtos gyökérzet (mellékgyökérzet) közötti különbség ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''Faiskolai forgalmazás szerinti csoportosítás ''Szabad gyökerűek: amikor kitermelik a szabadföldben lévő növényt, a gyökereit nem veszi körül semmilyen burkolóanyag, maximum a kitermeléskori közeg egy része, tehát „szabad gyökérrel” rendelkezik. Ezek a növények érzékenyebbek, gyorsan beültetést igényelnek. ''Burkolt gyökerűek: általában lebomló anyaggal (juta), ebben földlabdával burkolt növények, de lehetnek konténeresek is. ''17. ábra: A szabad gyökerű és a burkolt gyökerű növény közötti különbség ''Forrás: saját rajz (Kisvarga Szilvia) ''18. ábra: Burkolt gyökerű fa ültetése ''(Forrás: https://stock.adobe.com/hu/images/volunteers-planting-tree-in-green-park-together/209990005?prev_url=detail Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Facsemete, burkolt gyökérrel) ''Csoportosítás díszítőérték szerint ''A fás szárú dísznövények díszítőértékkel is jellemezhetők. A díszítőértéknek tulajdonképpen a dísznövényeknél van kiemelt jelentősége, mivel ez mutatja meg, hogy egy adott növény mennyire dekoratív, mennyire mutatós – ez pedig a dísznövények esetében kifejezetten jelentős tényező. Ez egy tág fogalom, és értelmezhető egyedre, fajra, növénycsoportra, akár egy növényi részre is (pl. lombozat, törzs). Viszonylag szubjektív és tág értelmezésű fogalom, amellyel gyakran fogsz találkozni. A következő csoportok különböztethetők meg: ''Díszítőérték egyed szinten: A fás szárú dísznövények minden faja rendelkezik valamilyen díszítőértékkel vagy díszítőértékekkel (például virág, alak, termés) – ezek az egyes fajleírásokban szerepelhetnek. ''Díszítőérték egymáshoz viszonyított helyzet alapján ''Szoliterek: a dísznövények viszont az által is díszíthetnek, hogy milyen helyre ültették őket, milyen az egymáshoz viszonyított helyzetük. Bizonyos fajok mutatós alakkal és mérettel rendelkeznek, ezáltal nem feltétlenül van szükségük több növényre a környezetükben ahhoz, hogy kitűnjenek a külső tulajdonságai. Így, ha egy fát vagy cserjét magányosan ültetnek el, nincs a környezetében más hasonló méretű növény, azt szoliternek nevezik. Itt a magányos nevelésnek egyik fontos célja az, hogy láthatóvá tegyék a növény alakját/termetét/színét, amellyel uralkodhat az adott környezetben. Szolitereket ültetnek szabadföldbe vagy nagyobb konténerekbe is. Szoliter növény lehet például az Albizia julibrissin vagy több fenyőféle is. ''19. ábra: Szoliterként nevelt fenyőféle szabadföldbe ültetve ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_48327984_park.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 15. ''Akadálymentes leírás: Egy nagyobb fa, amely egyedül él egy területen) ''20. ábra: Szoliter tuja konténerbe ültetve ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_99627152_flowers-in-the-tubs-on-the-street-in-the-city.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 15.) ''Akadálymentes leírás: egy fás szárú dísznövény egy nagy konténerben nevelve) ''Csoportosan ültetett növények: bizonyos dísznövények jobban mutathatnak viszont akkor, ha nem szoliterként, hanem csoportosan ültetik őket. Vannak olyan fajok is természetesen, amelyek szoliterként és csoportosan ültetve is mutatósak – ekkor általában a környezet, illetve az ültetési cél dönti el a növény végleges helyét. Így például egy városi erdőben vagy egy városi útsoron csoportosan nevelt fákkal lehet találkozni. Ezek lehetnek egymáshoz képest szabálytalanul (például egy parkban) vagy valamilyen szabály szerint (például sövényként) nevelve. Több fás szárú faj van, amely kedvelt sövénynövény, ilyen például a Ligustrum ovalifolium. A sövények célja a térelhatárolás, a takarás, így leggyakrabban cserjék alkotják őket. ''21. ábra: A városi erdőben gyakran nem merev szabályok szerint ültetik a növényeket ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_200985357_chair-and-big-trees-in-public-park-against-the-sky-and-a-beautiful-sunrise.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 15. ''Akadálymentes leírás: Egy erdős rész emberre utaló jelekkel (pad, burkolt út, lámpa) és nagy fákkal) ''22. ábra: A sövényeknél fontosak a növények egymáshoz képest pontos ültetése és helye ''Forrás: https://hu.123rf.com/photo_8895042_in-garden.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 15. ''Akadálymentes leírás: Sövény, amelyek látszik a pontosság, szabályszerűség) ''Társítások: A fás szárú növények nemcsak egymással ültethetők és nevelhetők, hanem más növénycsoportok egyedeivel is, mint például az évelőkkel vagy az egynyári dísznövényekkel. A társítások esetében fontos, hogy az azonos igényekkel rendelkező fajok kerüljenek egyazon területre (például legyenek szárazságtűrők vagy fényigényesek), illetve együtt nevelve őket alkossanak dekoratív összhatást. A társítások igen kedveltek, szinte minden településen vagy magánkertben találkozhatunk velük. ''23. ábra: Társítás fás szárú növényekkel ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_30416025_queen-elizabeth-park-is-a-municipal-park-located-in-vancouver-british-columbia-canada-on-little.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 15. ''Akadálymentes leírás: Különböző fás szárú dísznövények egy helyre ültetve.) ''Összefoglalva kiemelhető, hogy minden esetben érdemes ismerni a fás szárú növény végleges, kifejlett kori méretét és alakját. Amennyiben ez az információ rendelkezésre áll, könnyebb meghatározni a növény végleges helyét. A fás szárú dísznövények – ahogy feljebb is olvashattad – nagyon sokszínű növénycsoport, s ezt nem csak szó szerint lehet érteni. Igen gazdag színekkel, habitusokkal, igényekkel és ebből kiindulva felhasználási móddal rendelkeznek. De éppen emiatt nehéz jól bánni velük, s a megfelelő díszítőértékeiket előtérbe helyezni, mások helyett vagy mellett. ''Csoportosítás felhasználás szerint ''Fontos tényező, hogy egy adott fás szárú dísznövényt milyen besorolású területre szánnak, ugyanis ültetési cél szerint is különböző csoportok létezhetnek. ''Tulajdon szerinti csoportosítás ''Magánkert: ahogyan a neve is mutatja, olyan kert, amely magántulajdonban van, például egy személyé vagy egy cégé. Ezek a kertek lehetnek kisebbek és nagyobbak is. A kertbe ültetendő növények kiválasztásánál ezért igen fontos tényező a kert mérete és tulajdonságai. A mai kor magánkertjei – főleg a városokban – egyre kisebbek, ezért igen keresettekké váltak a kisebb méretű fás szárú dísznövények is. Alapvetően a nagytermetű növények struktúrát, ’alakot’ adnak a kertnek, a kisebb termetűek pedig összhangot teremtenek. ''Köztulajdon: Vannak kertek, amelyek nem magánkézben, hanem állami vagy önkormányzati tulajdonban vannak. Ezek általában – de nem minden esetben – nagyobb méretűek, mint a magánkertek, ennél fogva jóval több, és nagyobb méretű növény számára is otthont adhatnak. Köztulajdon lehet például egy fasor, egy városi park vagy egy tér. ''További felhasználási célok ''Egészségügyi: a növények igen fontos feladatot töltenek be az emberek életében, s a településeken a dísznövények, különösképpen a fás szárú dísznövények szerepe kiemelten fontos tényező. A klímaváltozás és az urbanizáció egyre erősebben érezhető, s a városi lakosság különösen kitett ezeknek a negatív hatásoknak a sok burkolt felület, a klímaberendezések és a rengeteg, szennyező gázokat kibocsátó gépjármű miatt. A fák és egyéb fás szárú dísznövények nagy arányú alkalmazása viszont segíthet ezen káros folyamatok megfékezésében – így például a szennyező gázokat megkötik, oxigént termelnek, párásítják a levegőt, valamint árnyékot adnak. Mivel az urbanizáció folyamata világszerte egyre gyorsabban terjedő és megállíthatatlan folyamat, belátható, hogy a városi növények nélkül nehéz elképzelni a jövőt. ''24. ábra: A fák hűtő hatása főként nyáron érezhető ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_54810017_central-park-of-havana-cuba.html Megnyitás dátuma: 2024. 08. 15. ''Akadálymentes leírás: Nagy, árnyékot adó fák városban, alattuk emberek az árnyékban.) ''Biodiverzitás (vagy biológiai sokféleség): az előbbi témához köthető kifejezés, amely az utóbbi évtizedekben vált igen gyakran használatos fogalommá. Ennek oka az volt, hogy korábban, amíg nem voltak ilyen nagyságúak a települések, amíg kisebb volt az emberek száma a Földön, addig több volt a természetes környezet – főleg a városokon kívül. Mára ez megváltozott – s a települések zöldterületein gyakran igen fajszegény növényzettel találkozhatunk – gyakran olyanokkal, amelyek az ökoszisztéma szempontjából kevésbé fontosak: nem segítik a beporzást, nem szolgálnak táplálékként. Emiatt jelenleg világszerte számos állatfaj került veszélybe, hiszen elvesztették a természetes környezetüket, de a mesterségesen, ember által kialakított környezet nem megfelelő számukra. Jelenleg Magyarországon is kiemelt jelentőségűvé vált az olyan növény-összeültetések létrehozása a településeken, amelyek segítik a városi élővilág erősödését. Előtérbe kerültek a pollenadó fajok (fás szárúak közül például az Albizia julibrissin vagy több Rosa faj) és azok a fajok, melyek termése élelmet (például Pyracantha coccinea) vagy búvóhelyet (például Viburnum rhytidophyllum) ad a madarak és más állatok számára. Ebben a feladatban tehát a fás szárú dísznövények nagy feladatot vállalnak. ''25. ábra: A fás szárú dísznövények szerepe kiemelkedő a biodiverz környezet létrehozásában ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_103745071_portrait-of-a-green-lizard-in-the-rocks-8.html Megnyitás dátuma: 2024.08.15. ''Akadálymentes leírás: Gyík, városi környezetben, valamilyen fás szárú dísznövénnyel) ''A díszfaiskola létesítésének feltételei ''A díszfaiskola tulajdonképpen egy kertészeti üzem, amely fás szárúak szaporításával, nevelésével és tovább értékesítésével foglalkozik. ''Természeti feltételek ''A terület kiválasztása ''Optimális esetben a faiskolai célra kiválasztott terület enyhén sík fekvésű, a lejtési szöge 2-4°. Amennyiben a terület teljesen sík, nagyobb eséllyel alakulhatnak ki rajta belvizek. Az ennél nagyobb lejtésszögű területen viszont nagyobb lehet az erózió és nehezebben mehet a gépi munka. A nem egyenletes területek nem megfelelők, mivel nem biztosítanak kiegyenlített talaj- és környezeti viszonyokat. A déli fekvésű területek általában több fényt és kiegyenlítettebb, magasabb hőmérsékletet kapnak, mint az északi fekvésűek. ''26. ábra: A sík, vagy enyhe lejtésű területek megfelelőek lehetnek faiskola célra ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_34245046_rows-of-ornamental-pine-shrubs-growing-in-a-nursery.html?origin=1 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: sík fekvésű területen lévő faiskola díszfák) ''Talaj ''A talaj minősége szintén kifejezetten fontos tényező. A tápanyagban szegény talajok nem alkalmasak díszfaiskola létesítésére. A humuszban gazdag, morzsalékos talajok a leginkább alkalmasak erre a célra, amelyek víz- és hőgazdálkodása kiegyenlített. Ez a talaj alaptulajdonsága (fizikai, kémiai és biológiai állapot), de megfelelő talajműveléssel fenntartható, javítható. A talaj kötöttsége egy mutatószám, amelyet az Arany-féle kötöttségi számmal (Ka) jellemeznek. Minél jobb a terület kötöttsége, ez a szám annál magasabb. A kötöttebb talajok (Ka 40-50) alkalmasak például földlabdás áru előállítására. A homoktalajokon a gyökérzet jobban és könnyebben képes fejlődni, kisebb arányban képesek csak megkötni a vizet és a tápanyagokat. A pangó vizes talajok és a gyorsan kiszáradó talajok egyike sem optimális díszfaiskolai célra. ''A talaj kémhatása szintén kiemelkedően fontos tényező a megfelelő területválasztásnál. A legtöbb faj közömbös talajt igényel (pH 6-7,5). Vannak azonban olyan fajok, amelyek savas talajt (pH 4-6) igényelnek, mint a fenyőfélék nagy része vagy a Hydrangea fajok. Vannak mészkedvelő növények is, amelyek számára a magasabb pH (pH 7,5-8) a megfelelő. Fontos tudnivaló, hogy a talaj pH-értéke alapjellemző, megváltoztatása csak igazán kis mértékben lehetséges. ''Egyéb környezeti tényezők ''Érdemes megemlíteni a fagyzugos területek veszélyét. Az ilyen területekre jellemző, hogy mélyebb fekvésűek, mint a környező területek, emiatt az alacsony hőmérsékletű levegő beszorul ide és jellemzőbb lehet a fagykár. A mérsékelt égövi növények, amelyek a faiskolai termékszortiment nagy részét képezik, téli mélynyugalmi állapotot igényelnek, vagyis -10-15°C-ra van szükségük legalább két héten át. Ez segíti bizonyos fajok csírázását (jarovizáció), a kártevők gyérítését és az ősszel szántott területek rögeinek aprózódását is. ''A növények különféleképpen tűrik a fagyot. A fagytűrési fokot télállósági zónák mutatják. Leggyakrabban az USDA (Amerikai Egyesült Államok Mezőgazdasági Minisztériuma) által kifejlesztett skála használatos. Ez egyedül a téli minimumhőmérsékletet veszi alapul és sorolja be a növényeket 11 zónába, ahol az 1-es szám a legnagyobb télállóságot jelöli. Ennek alapján Magyarország a 6-7-es zónába tartozik. ''Magyarország éves csapadékmennyisége az utóbbi években eléggé kiegyenlítetlen, ezért érdemes kizárólag öntözött körülmények közé telepíteni a faiskolát. A páratartalom szintén jelentős tényező. A páraigényes fajok (például örökzöldek) sikeresen termeszthetők a párásabb levegőjű Alpokalján. A szélmozgás fontos, de a szeles területeken érdemes figyelmet fordítani a szélvédelemre (erdősáv, nyírott sövény stb.). ''27. ábra: Faültetés kézzel ''(Forrás: https://hu.123rf.com/footage_141909011_grandfather-and-little-female-kid-volunteers-planting-and-watering-tree-sapling.html?term=fa%20%C3%BCltet%C3%A9s&vti=m2wwbxjcf6itgo6evy|-1-34 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 08.) ''Gazdasági feltételek ''A természeti feltételek mellett igen fontosak a gazdasági feltételek is, amelyek leginkább az infrastrukturális és piaci viszonyokat foglalják magukban. ''Infrastrukturális viszonyok ''Úthálózat: az úthálózat megléte egy korszerű faiskola elengedhetetlen feltétele. Szükségesek utak a faiskola megközelítéséhez, a faiskolán belül pedig az egyes létesítmények, épületek megfelelő eléréséhez, valamint a növényanyaghoz akadálytalanul való hozzájutáshoz. Optimális esetben a faiskola parkolója, árukiadóhelye, központja, irodái közvetlenül a közút mellett találhatók. Az utakat érdemes burkolni, hogy mind gépekkel, mind anélkül akadálymentesen lehessen közlekedni esős és fagyos időszakban is. Optimális, ha a gépek a faiskola területén belül körbe tudnak járni, nem kell nekik megfordulni, nincsenek zsákutcák. ''28. ábra: A burkolt út elengedhetetlen feltétel egy díszfaiskolában ''(Forrás: https://hu.123rf.com/photo_71324483_young-trees-in-plastic-pots.html?origin=1 Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Burkolt széles út egy faiskolában) ''Energiaellátottság: egy korszerű faiskola nem üzemeltethető villamosenergia, vízhálózat megléte nélkül, amelyek kivételi helyei célszerű, ha minél közelebb vannak a faiskola területéhez. Az öntözőrendszer, a növény- és szaporítóházak fűtése és hűtése, valamint az egyéb létesítmények áram- és vízigényesek. Vizet kutakból és nyílt vizekből (pl. folyó) is lehet nyerni, ám figyelembe kell venni az öntözővíz minőségét is, hiszen az alacsony minőségű öntözővíz (például nagyon meszes vagy szennyezett) nagymértékben ronthatja a minőséget. ''Napjainkban már az internetelérés is fontossá vált. ''Amennyiben a terület és az egyéb lehetőségek adottak, érdemes megújuló energiaforrásokat is számításba venni (pl. termálvizes fűtés). ''Piaci viszonyok ''Munkaerő-ellátottság: a díszfaiskolai feladatok jelentős (kézi és gépi) munkát igényelnek. Ehhez nagyszámú alkalmazott szükséges, akik lehetőség szerint tapasztalattal és kézügyességgel rendelkeznek. Ez több munkafolyamathoz is szükséges, így például a magvetéshez, az ültetéshez, a szemzéshez és egyéb szaporítási műveletekhez. Célszerű ismerniük a növények nevét, lehetőség szerint a latin elnevezést is. ''29. ábra: A faiskolai alkalmazottak gyakran nagy kézügyességet igénylő feladatokat látnak el ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/413784/view Megnyitás dátuma 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Kertészruhás alkalmazottak metszenek) ''Felvevőpiac: célszerű, ha a faiskola a felvevőpiaca közelében helyezkedik el. Ezzel időt és pénzt is megtakaríthat a tulajdonos. ''Faiskolai nyilvántartások ''Hatósági feltételek ''Ahhoz, hogy a díszfaiskola jogszerűen üzemelhessen, hatósági feltételeknek kell megfelelni, amelynek értelmében a tulajdonos kérelmet nyújt be a Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal (NÉBIH) Dísznövény- és Zöldség Szaporítóanyag Felügyeletéhez a nyilvántartásba vételhez. A nyilvántartásba vételt a dísznövény szaporítóanyagok forgalomba hozataláról szóló 45/2008. (IV.11.) FVM rendelet szabályozza. ''A NÉBIH a kérelmet akkor engedélyezi, ha a kérelmező vagy annak családtagja, alkalmazottja a faiskola vezetője, aki legalább alapfokú szakirányú képzettséggel rendelkezik. Ezen kívül rendelkezik saját tulajdonú vagy jogszerűen használt, bérelt földterülettel, valamint a növényegészségügyi szakhatóság (jelenleg ez a Növényegészségügyi és Talajvédelmi Állomás) szakvéleménye alapján a terület alkalmas díszfaiskolai termesztési célra. A szakhatóság akkor tartja alkalmasnak a területet, ha a ott, illetve annak legalább 50 méteres körzetében növényegészségügyi szempontból nincs fertőzési forrás. ''Szaporítóanyag-előállítás esetében a NÉBIH évenkénti jelentést kér a megtermelt szaporítóanyag mennyiségéről, valamint rendszeres szemlét tart, amely során ellenőrzi a termesztés szabályszerű működését, valamint a növények növényegészségügyi szempontból való megfelelőségét is. ''Szaporítási napló ''A díszfaiskolában gyakoriak a szaporítási folyamatok. Ezekről szaporítási naplót kell vezetni, amelyet ellenőrzés kapcsán a hatóság is megtekinthet. A szaporítási napló által visszakövethetők a szaporítási folyamatok, így a következő időszak tervezése is könnyebbé válhat. ''A szaporítási naplóban a következő adatokat kell feltüntetni: ''a növény tudományos (latin) megnevezése ''a szaporítás módja és időpontja ''a szaporítóanyag származási helye ''a szaporítás helye ''a szaporítás mennyisége (darab) ''a szaporítás eredménye (például megeredt/kicsírázott vagy sem) ''az át- vagy kiültetés helye (tábla, sor) ''Ezeket az információkat minden faj, fajta esetében fel kell tüntetni. A szaporítás napló nem hatósági űrlap. ''Táblatörzslap ''A nevelési idő alatt vezetendő nyilvántartó dokumentum. Amíg a növény a nevelőtáblában van, addig a rá vonatkozó adatokat vezetni kell a táblatörzslapban. Ez nem jelent nagy időráfordítást, ugyanis évente 1 alkalommal kell feltüntetni rajta a történt változásokat (például darabszámváltozás, alávágás). Ebben vezetik a kitermeléskor az osztályozott, minősített növények darabszámát is. A táblatörzslapon a dokumentálás növénysoronként történik. A táblatörzslap nem hatósági űrlap. ''Faiskolai leltár ''A faiskolai leltárban tartják nyilván a még nevelés alatt álló és a már értékesítésre kész, megnevelt növényanyag mennyiségi és minőségi jellemzőit. Fajonként és fajtánként kell feltüntetni a növényeket a dokumentumban, és jelölni kell az éves szaporítási adatokat a faiskola minden növényéről növénycsoportonként (például: cserje, fa, továbbnevelt fa stb.). A faiskolai leltár nem hatósági űrlap. ''EU-s direktívák, növényútlevél, szabadalmi jogok, természetvédelmi előírások ''EU-s direktívák ''Mivel Magyarország az Európai Unió tagállama, így a díszfaiskolai jogszabályozást is nagymértékben befolyásolják az Európai Unió aktuális és irányadó döntései. A díszfaiskolai szabályozásnak főleg azon részei érintettek, amelyek a szaporítóanyaggal, a szállítással, kereskedelemmel és az ezzel kapcsolatos növényegészségügyi szabályozással, valamint a fajtahasználattal kapcsolatosak. ''Növényútlevél ''Ez a hatósági címke igazolja, hogy az adott növény vagy növényi termék mentes az uniós zárlati károsítóktól, így a növény egyik helyről a másikra történő szállítása nem vezethet jelentős kárt okozó karantén károsítók elterjedéséhez, vagy hazai megjelenéséhez és megtelepedéséhez. ''Amennyiben egy másik faiskolában megtermelt vagy onnan továbbnevelés céljára érkező növényanyag kerül egy faiskolába, akkor annak növényútlevéllel kell rendelkeznie, amely igazolja, hogy a növényanyag előállítása, forgalmazása, esetleges tárolása során minden növényegészségügyi követelmény betartásra került. Ezzel az eladó igazolja azt, hogy a növényanyag egészséges, nem hordoz kártevőket és betegségeket, és ez biztosíték a vásárló számára is, továbbá számos fontos adatot jelöl a növényről. A növényútlevélen a következő adatok szerepelnek: ''az Európai Unió zászlóemblémája ''a növény botanikai neve (és fajtája): a lehető legalacsonyabb rendszertani besorolás feltüntetése szükséges, amely nem lehet nagyobb a Családnál, mint rendszertani egységnél ''a kiállító ország kódja (Magyarország esetében: HU) vagy regisztrációs száma ''nyomonkövetési kód (lehet vonalkód vagy QR-kód) – ez nem kötelező, csak ajánlott elem ''származási EU-tagállam kódja vagy származási harmadik ország neve vagy kódja ''növényegészségügyi nyilvántartási szám ''felelős hatóság feltüntetése ''termelő nyilvántartási száma ''termék mérete ''termék mennyisége ''A növényútlevél nem közvetlenül a forgalmazáshoz, hanem a szállításhoz szükséges, ezért még a szállítást megelőzően kell elhelyezni az értékesítési egységeken. Fontos, hogy ne legyen megváltoztatható, a szállítás során ne lehessen rá adatot felvinni, vagy a fent lévő adatokat módosítani. Nem szükséges növényútlevél azokban az esetekben, amikor a növényt közvetlenül a végfelhasználó részére értékesítik (kivéve, ha ez távértékesítés keretében történik). A növényútlevél már nem tüntethető fel az árut kísérő dokumentumon (korábban lehetséges volt), azt minden esetben az értékesítési egységen kell elhelyezni. ''A növényútlevelet korábban minden esetben növényvédelmi szakvégzettséggel rendelkező személy állíthatta ki (például növényorvos), de nemrég ez a jogszabály módosult. Ennek értelmében az a vállalkozó is kiállíthat növényútlevelet, aki elvégezte a NÉBIH által szervezett tanfolyamot, ahol a jogszabályi háttérről és a növényi kórokozókról, kártevőkről is számot kell adnia és a termesztett növényeivel kapcsolatosan kockázatelemzést is el kell végeznie. A tanfolyam teljesítése esetében a vállalkozó önállóan is kiállíthat növényútlevelet, és növényegészségügyi nyilvántartási számmal fog rendelkezni. ''Szabadalmi jogok ''A dísznövénytermesztésben az igen aktív nemesítői munka eredményeként évről évre sok új fajta kerül bejelentésre és kereskedelmi forgalomba. ''Amennyiben a nemesítő személy/cég nemesít egy fajtát, amelyet kereskedelmi forgalomba kíván hozni, először mindenképpen fajtaoltalmi eljárás alá kell vetni. Ezt követően vagy a NÉBIH vagy pedig az Európai Unió hivatalos szerve, a Közösségi Növényfajta Hivatal (CPVO) vizsgálják – ez fás szárúak esetében több éves időtartam –, s amennyiben a fajtajelöltet alkalmasnak találják új fajtaként kereskedelmi forgalomba hozni, fajtaoltalomban részesül, és így hivatalosan fajtává válik. Amennyiben a fajta bejegyzésre kerül az illetékes hatóságoknál (Magyarországon és az EU-ban is), közismert és részletes leírása szerepel a hivatalos oldalakon, a fajtát fajtanévvel lehet ellátni. A fajtanév egy fantázianév, amely – ha jól választják – jó vásárlócsalogató lehet. ''Természetvédelmi előírások ''A díszfaiskolai termesztésben is nagy gondot kell fordítani a természetvédelmi előírások betartására. Védett és fokozottan védett növények gyűjtése, szaporítása és tartása szigorúan engedélyköteles tevékenység. Jogszabály rendelkezik azon növények listájáról, melyek ezen szigorú korlátozás alá esnek.  Érdemes gondot fordítani az inváziós növények terjedésének megfékezésére és lehetőség szerint olyan változatokat árusítani, amelyek kevésbé agresszívan terjednek, vagy nem terjednek. Így például az Ailanthus altissima egy agresszív gyomfa, de ennek a porzós változata magjával nem gyomosít. ''A faiskolai termesztés esetében figyelembe kell venni azt is, hogy a lehető legnagyobb mértékben óvjuk a környezetet. A műanyag cserepek gyakran felcserélhetők lebomló anyagú cserepekre (például tőzeg) és számos, természetes eredetű növénynövekedést segítő anyag (biostimulátor) is alkalmazható, amellyel a kémiai növényvédőszereket ki lehet váltani. A faiskola és annak környezetének talaját, az élővizet és az élővilág biztonságát szem előtt tartva kell irányítani a kertészeti üzemet. ''A faiskola felosztása, részei, felszerelése, kisegítő részei ''A faiskola felosztása ''A faiskola több főbb részre osztható. Általában van egy központi része, ahol az értékesítés folyik és a szociális épületek vannak, valamint ahol a vásárlók parkolhatnak. Egy másik fontos egysége a növényszaporító és növénynevelő táblák. Innen a növények az értékesítési részre kerülnek, amely általában egy külön egységet képez a faiskola területén. ''Az egyes üzemrészeket célszerű úgy elhelyezni, hogy az egymással szoros összeköttetésben lévő részek egymáshoz közel legyenek (például a szaporító- és nevelőtáblák). Érdemes a sorokat É-D irányban kialakítani az uralkodó széliránnyal párhuzamosan, így a fák tudják egymást védeni a szélhatástól. A nevelőtáblák alakja és elhelyezése a terület adottságaitól függ, de általában sorfa nevelésnél 90-150 cm, díszcserje neveléskor 50-70 cm, továbbnevelő táblákban 100-300 cm a sortávolság. Fontos, hogy az utak olyan szélesek legyenek, hogy a munkagépek biztonságosan, a növényekben nem okozva kárt, elférjenek. Ez a szélesség általában 4-5 m, de nagy gépek működtetése esetén ez a szélesség 8-9 méter is lehet. ''A faiskola részei ''A továbbiakban áttekintheted a termelőtáblák típusait, amelyek a faiskolák részeit képezhetik. ''Magtermő ültetvény (plantázs): az az üzemrész, ahol a magról szaporítható anyanövények foglalnak helyet. Ezen növények feladata, hogy magot hozzanak, amelyek vetésre kerülnek a magiskolában. ''Magiskola: az ivaros úton történő növények magvetéssel történő szaporítása és a magcsemeték nevelése folyik itt. Vannak faiskolák, amelyek erre specializálódtak, és csak ezzel a tevékenységgel foglalkoznak. ''Dugványiskola: a dugványok gyökereztetése történik itt, így állítanak itt elő gyökeres dugványcsemetét. ''Nevelőtábla: a faiskola legnagyobb részét képezi. Ide kerülnek a magiskolából és a dugványiskolából kikerülő kis növények, valamint a máshonnan vásárolt szaporítóanyagok is. A nevelőtáblákban a növények erősítése, fejlődésük elősegítése a cél. A Magyar Szabványnak megfelelően a cserjék 1-2 évet, a díszfák 2-5 évet töltenek itt, aztán értékesítésre kerülnek. ''30. ábra: Séta a faiskolában ''(Forrás: https://hu.123rf.com/footage_140565526_growing-ornamental-evergreen-nursery-trees-thuja-boxwood-for-sale-on-tree-farm-farming-greenhouse-fa.html?term=diszfaiskola&vti=m4nk00dq4spdorj57a|-1-39 Megnyitás dátuma 2024.08.07.) ''Továbbnevelő táblák: a nevelőtáblából kerülnek ide a szabványméretű növények, s ezt követően több évet töltenek itt. Ez alatt az idő alatt nagy méretűre fejlődnek, majd kiültetve őket végleges helyükre azonnali és erős hatás érhető el velük. ''Anyatelep: különleges vegetatív szaporításmódot igénylő fajok és fajták ültetvénye vagy az ahhoz kapcsolt szaporítótelep. Ezek általában indanövényeket, bujtvány- vagy sarjcsemetéket nevelnek. ''Üzemi törzsültetvény: a vegetatív szaporítás alapanyagát biztosítja. Ide az ellenőrzött származású és a NÉBIH által minősített növényeket ültetnek el. Ezek a növények faj- és fajtaazonosak, törzskönyvvel és származási igazolvánnyal rendelkeznek. ''31. ábra: Üzemi törzsültetvény, a vegetatív szaporítás alapanyagaként szolgáló anyanövényekkel ''(Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/1144747/view Megnyitás dátuma: 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: Az anyanövények szabadföldre kiültetve, madártávlatból) ''A faiskola felszerelése és kisegítő részei ''Épületek: irodák, szociális helyiségek, öltözők, étkező helyiség, mosdó – ezek méretét építési szabványok szabályozzák. ''Gépszínek és szerelőműhelyek: a faiskolában alkalmazott gépek parkolási helye, ahol lehetőség szerint a gépek karbantartási, javítási munkái is zajlanak. ''Munkaterem: erre a helyiségre azért van szükség, hogy rossz idő esetén (eső, fagy) itt legyenek végezhetők a munkafolyamatok, például dugványvágás, oltás stb. ''Csomagolószín: csomagolásra, tárolásra alkalmas helyiség. ''Növénytároló: rossz időjárás esetén itt történik az áru előkészítése és/vagy tárolása. ''Hűtőtároló: a nyugalmi állapotban lévő fiatal növények tárolására szolgáló helyiség, ahol a növények telepítésig lehetnek. Alkalmas még a kitermelt növények átmeneti elhelyezésére, a szaporított növényrészek tárolására. ''Termesztőberendezések: összefoglaló fogalom; növényházak, konténertelepek, magasárnyékolók, öntözőberendezések tartoznak ide. ''Földtároló és keverőtér: szilárd burkolatú terület, ahol a földek, közegek tárolása folyik és ezek keverésére is van hely és lehetőség. ''Gépek: nagy teljesítményű erőgépek (talajművelő- és növényvédő-, növényápoló gépek), a kitermelés és telepítés gépei (csemeték és nagyobb fák kitermelését végző gépek, ároknyitó gépek), kisebb talajművelő gépek (rotációs kapagépek, kultivátorok), szállítógépek (teherautók, targoncák, pótkocsik, emelőgépek), speciális faiskolai gépek (például hidastraktorok). ''Kéziszerszámok és kisebb eszközök: talajművelés szerszámai (ásó, kapa, lapát, gereblye, villa), növényápolás szerszámai és eszközei (oltó- és szemzőkés, metszőolló, öntözőkannák, tömlők), karbantartási eszközök. ''Segédanyagok: földek, közegek, műtrágyák, gyomirtó- és növényvédőszerek (ezek tárolása zárható raktárban történik, amelyet az erre jogosultak kezelhetnek), göngyöleganyagok, kézi szállítóeszközök (ládák, vödrök), jeltáblák. ''A faiskolai termelés és értékesítés kapcsolatrendszere ''Értékesítési csatornák ''A faiskola elsődleges feladata a megtermelt növények késztermékké való nevelése, amely értékesítésre kerül. Ezt a növényanyagot azonban az értékesítésre elő kell készíteni. Ahhoz, hogy a vásárlók tudomására jusson, hogy a faiskolában vásárolhatnak, meg kell ezt hirdetni. A faiskolán lévő hirdetőtáblák, névtábla, molinók (nagy felületű reklámfelületek) felhívják a faiskolára a vásárlók figyelmét. A faiskola mellett vagy a közvetlen közelében egy bemutatókertnek is jelentős hatása lehet a vásárlás ösztönzésére. ''Régóta használt és máig fontos lehetőség erre a színes, képekkel és a növények legfontosabb információival ellátott katalógus, amelyben fontos feltüntetni a faiskola minden elérhetőségét. Ez főleg a nagybani értékesítésre termelő faiskolák esetében jellemző. ''Ma már szinte alapfeltétel a faiskola interneten való reklámozása. A legjobb, ha a faiskola saját weboldallal rendelkezik, ahol naprakészen feltüntetésre kerülnek az árusított növények, valamint ezek fotója és rövid leírása, jellemzői. Egyéb közösségi felületeken, mezőgazdasági hírportálokon is lehetőség van hirdetésre. Ehhez célszerű azonban a készletet naprakészen tartani (erre megfelelő alapot nyújt a törzskönyv és a faiskolai leltár is). ''Fontos értékesítési csatorna a nagy- és kiskereskedők számára a dísznövénykiállításokon, vásárokon való részvétel. Ha a vásárló személyesen látja a faiskolában vásárolható növényeket, személyesen tud érdeklődni, nagyban befolyásolja a vásárlási kedvet. ''Faiskolai lerakat (áruda) ''A faiskolai lerakat a kiskereskedelmi értékesítés fontos helyszíne, itt kerülnek árusításra a faiskola termékei. Ennek létesítése a faiskola létesítésének engedélyeivel megegyezik. Itt a vásárló meg tudja nézni a növényanyagot, válogathat közülük és az alkalmazottaktól érdeklődhet a növényekről. Mivel fontos árusító térről van szó, ezért fontos, hogy kulturált legyen, tiszta és felszerelt. Mind a növénytér, mind a helyiség, ahol a fizetés történik, a célnak megfelelő legyen. Célszerű kosarakat, rakodókocsikat biztosítani a vásárlók számára. Faiskolai lerakattal nem csak a faiskolák rendelkezhetnek. Ma már számos barkácsáruház rendelkezik kertészeti részleggel, amelyek egy része faiskolai lerakatként működhet. ''32. ábra: Egy díszfaiskolai lerakat, madártávlatból ''(Forrás: https://stock.adobe.com/hu/search?k=tree+nursery&search_type=usertyped&asset_id=377984874 Megnyitás dátuma 2024. 08. 04. ''Akadálymentes leírás: A konténeres faiskola, az árnyékkedvelők árnyékolóháló alatt vannak.) ''Érdemes szót ejteni a manapság egyre népszerűbb csomagküldő szolgálatokról, ahol a cég vagy vállalkozó jól működő webshoppal rendelkezik, fotókkal és részletes tájékoztatóval a növényekről, amelyeket értékesít. A vásárló kiválasztja interneten a számára tetsző növényeket és online vásárolja meg őket. A növények szállítócégekkel vagy a cég saját autóival érkeznek meg a vásárlóhoz. Itt bár nincs, vagy csak kevés a személyes kapcsolat a vásárló és a cég között, mégis igen kényelmes megoldást kínál a vásárló számára. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Egy díszfaiskola szaporítóháza és nevelőtáblái	4 ''2. ábra: A fa határozott törzzsel rendelkezik, míg a cserje már a talajfelszín közelében elágazik	5 ''3. ábra: Tűlevelű fenyőfélék szabadföldben	6 ''4. ábra: A tűlevél, a pikkelylevél, az ár alakú levél és a lomblevél közötti különbség	6 ''5. ábra: Lmbhullató dugványnövények faiskolai termesztésben	7 ''6. ábra: Fenyő tobozvirágzat, benne nyitott termőlevélen magok	8 ''7. ábra: A zárvatermőknél a mag zárt magházban fejlődik	9 ''8. ábra: A  fasorok a Magyar Szabvány által meghatározott méretű sorfákból ültethetők	10 ''9. ábra: A sorfa, a parkfa és a bokorfa közötti fő különbségek	11 ''10. ábra: A cserjék tőből elágaznak	12 ''11. ábra: Félcserje	13 ''12. ábra: A monopodiális, a szimpodiális és a tartóágas növekedés	14 ''13. ábra: Csemeték konténerben	15 ''14. ábra: Díszfák ültetése faiskolában	16 ''15. ábra: Pinus sylvestris lombja és sárga porzó tobozai	16 ''16. ábra: A karógyökérzet és a bojtos gyökérzet (mellékgyökérzet) közötti különbség	18 ''17. ábra: A szabad gyökerű és a burkolt gyökerű növény közötti különbség	19 ''18. ábra: Burkolt gyökerű fa ültetése	19 ''19. ábra: Szoliterként nevelt fenyőféle szabadföldbe ültetve	21 ''20. ábra: Szoliter tuja konténerbe ültetve	21 ''21. ábra: A városi erdőben gyakran nem merev szabályok szerint ültetik a növényeket	22 ''22. ábra: A sövényeknél fontosak a növények egymáshoz képest pontos ültetése és helye	23 ''23. ábra: Társítás fás szárú növényekkel	24 ''24. ábra: A fák hűtő hatása főként nyáron érezhető	26 ''25. ábra: A fás szárú dísznövények szerepe kiemelkedő a biodiverz környezet létrehozásában	27 ''26. ábra: A sík, vagy enyhe lejtésű területek megfelelőek lehetnek faiskola célra	28 ''27. ábra: Faültetés kézzel	30 ''28. ábra: A burkolt út elengedhetetlen feltétel egy díszfaiskolában	31 ''29. ábra: A faiskolai alkalmazottak gyakran nagy kézügyességet igénylő feladatokat látnak el	32 ''30. ábra: Séta a faiskolában	38 ''31. ábra: Üzemi törzsültetvény, a vegetatív szaporítás alapanyagaként szolgáló anyanövényekkel	39 ''32. ábra: Egy díszfaiskolai lerakat, madártávlatból	42 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Orlóci László Díszfaiskolai termesztés Budapest, 2020, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. ''https://portal.nebih.gov.hu/novenyegeszsegugy (2024.08.11.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/megujul-a-novenyutlevel-rendszer-is (2024. 08. 15.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/tavertekesiteskor-elengedhetetlen-a-novenyutlevel (2024.08.15.) ''https://portal.nebih.gov.hu/-/online-vasarlaskor-keressek-a-novenyutlevelet (2024.08.15.) ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.2.1 ''A vágóállatok szervezetének felépítése ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Kosztolányi Attila ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''36 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Vágóállat-ismeret ''Tartalomjegyzék ''1	Vágóállatok szervezeti felépítése	6 ''1.1	A sejtek	6 ''1.2	A szövetek	7 ''1.2.1	Hámszövet	8 ''1.2.2	Kötő- és támasztószövetek	12 ''1.2.2.1	Kötőszövetek	12 ''1.2.2.2	Támasztószövetek (szilárdító)	16 ''1.2.3	Izomszövet	18 ''1.2.4	Idegszövet	22 ''1.3	Vágóállatok szervei és testüregei	24 ''1.3.1	Szervek	24 ''1.3.1.1	Bőr	24 ''1.3.1.2	Agy	27 ''1.3.1.3	Nyelv	28 ''1.3.1.4	Tüdő	29 ''1.3.1.5	Szív	30 ''1.3.1.6	Gyomor	31 ''1.3.1.7	Máj	34 ''1.3.1.8	Lép	36 ''1.3.1.9	Vese	36 ''1.3.2	A vágóállatok testüregei	37 ''1.3.2.1	Koponyaüregek	38 ''1.3.2.2	Garatüreg	39 ''1.3.2.3	Mellüreg	39 ''1.3.2.4	Hasüreg	39 ''1.3.2.5	Medenceüreg	39 ''1.4	Vágóállatok szervrendszerei	40 ''1.4.1	A keringés szervrendszere	40 ''1.4.2	A légzés szervrendszere	40 ''1.4.3	Az emésztés szervrendszere	41 ''1.4.4	A szervezés és irányítás szervrendszere	42 ''1.4.4.1	Idegrendszer	42 ''1.4.4.2	Belső elválasztású mirigyek	43 ''1.4.5	A kiválasztás szervrendszere	44 ''1.4.6	A baromfi kiválasztásának szervrendszere	44 ''1.4.7	A szaporodás szervrendszere	44 ''1.4.8	A mozgás szervrendszere	45 ''2	Vágóállatok mozgás szervrendszere	45 ''2.1	Vágóállatok csontjai, csontváza	45 ''2.1.1	A csontok csoportosítása alak szerint	48 ''2.1.1.1	Lapos csontok	48 ''2.1.1.2	Hengeres csontok	51 ''2.1.1.3	Szegletes vagy köbös csontok	52 ''2.1.2	A csontok csoportosítása elhelyezkedés szerint	54 ''2.1.2.1	A fej csontjai	54 ''2.1.2.2	A törzs csontjai	57 ''2.1.2.3	Nagyvágóállatok medenceövének csontjai	60 ''2.1.2.4	A baromfi törzsének felépítése	61 ''2.1.2.5	Nagyvágóállatok elülső végtagjának csontjai	62 ''2.1.2.6	Baromfik elülső végtagjának csontjai	63 ''2.1.2.7	Nagyvágóállatok hátsó végtagjának a csontjai	64 ''2.1.2.8	Baromfi hátulsó végtagjának csontjai	66 ''2.1.3	Csontok csoportosítása kapcsolódás szerint	66 ''2.1.3.1	Csontok kapcsolódása mozdulatlan illeszkedéssel	67 ''2.1.3.2	Csontok kapcsolódása mozgatható illeszkedéssel	69 ''2.2	Vágóállatok ízületei	69 ''2.2.1	A vágóállatok fontosabb ízületei	72 ''2.2.1.1	A fej ízületei	72 ''2.2.1.2	A törzs ízületei	73 ''2.2.1.3	Az elülső végtagok ízületei	74 ''2.2.1.4	A hátulsó végtagok ízületei	74 ''2.3	Vágóállatok izomzata	76 ''2.3.1	A nagyvágóállatok fontosabb izmai	78 ''2.3.1.1	A fej izmai	78 ''2.3.1.2	A törzs izmai	78 ''2.3.1.3	Az elülső végtag törzshöz kapcsolódó részének izmai	79 ''2.3.1.4	Az elülső végtag saját izmai	79 ''2.3.1.5	A hátulsó végtag törzshöz kapcsolódó részének izmai	81 ''2.3.1.6	A hátulsó végtag saját izmai	81 ''2.3.1.7	A lábujjízületeket mozgató izmok	82 ''2.3.2	Baromfi fontosabb izmai:	83 ''ÁBRAJEGYZÉK	85 ''TÁBLAJEGYZÉK	87 ''IRODALOMJEGYZÉK	88 ''Vágóállatok szervezeti felépítése ''A vágóállatok, mint magasabb rendű élőlények testének, szervezetének felépítésében megszámlálhatatlanul sok biológiai egység szoros, rendszerszintű összekapcsolódására és együttműködésére van szükség. Ezeket a biológiai egységeket méretük alapján sorrendbe állítva láthatóvá válik a vágóállatok szervezetének felépítése a legelemibb egységtől a teljes szervezetig. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábraforrás: saját kép ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Kép ''Cím: ''1. media: Vágóállatok szervezetének a felépítése ''Tartalom leírása: ''Szemléltető ábra a szervezet felépítéséről ''A sejtek ''A vágóállatok szervezete sejtekből épül fel. A sejtek a magasabb rendű állatok szervezetének legelemibb egységei. A sejtek a természetben előforduló legkisebb olyan egységek, amelyek képesek anyagcsere tevékenységet végezni és szaporodni. Egy átlagos sejt mérete nagyon kicsi, csak mikroszkóppal látható. Az állati sejtet sejtmembrán határolja, amelyen keresztül végzi a sejt az anyagcsere tevékenységét. A sejtben lévő sejtmagban található a DNS molekula, amely a sejt szaporodásához, reprodukciójához szükséges genetikai információkat tartalmazza. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/26395949/stock-illustration-anatomy-of-an-animal-cell.html letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''2. media: Sejt ''Tartalom leírása: ''Sejt felépítésének szemléltetése ''A szövetek ''Az azonos felépítésű és funkciójú sejtek összekapcsolódásával létrejövő biológiai egységeket szöveteknek nevezzük. A szövetek sejtekből és sejt közötti állományból állnak. A szöveteket a szervezet felépítésében játszott szerepük alapján négy alapszövet csoportba sorolhatjuk: ''•	Hámszövet ''•	Kötő- és támasztószövetek ''–	Kötőszövetek ''Folyékony kötőszövet ''Kocsonyás kötőszövet ''Rostos kötőszövet ''-  Lazarostos kötőszövet ''-  Tömött rostos kötőszövet ''–	Támasztószövetek ''Porcszövet ''Csontszövet ''•	Izomszövet ''Harántcsíkolt izomszövet ''Sima izomszövet ''Szívizomszövet ''•	Idegszövet ''Hámszövet ''A hámszövet (epitélium) a szervezet külső és belső felszínét borító hámsejtekből álló alapszövet. A hámszövetben a sejtek szorosan egymás mellé illeszkednek, a sejtközötti állomány minimális. A hámszövet alatt kollagénból és poilszacharidokból felépülő alaphártya található, amely összeköti a hámszövetet az alatta lévő kötőszövettel. A hámszövetben nem találhatóak hajszálerek, így a tápanyagok diffúzió vagy ozmózis útján jutnak el hozzá az alatta elhelyezkedő szövetekből. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/180038270/stock-photo-respiratory-epithelium.html letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''3. media: Hámszövet elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Hámszövet felépítésének szemléltetése ''A hámszövetek több szempont alapján csoportosíthatók. ''Funkciójuk, működésük szerint megkülönböztetnek ''-	fedőhámot, ''-	felszívóhámot, ''-	mirigyhámot, ''-	érzékhámot. ''A fedőhám az alatta fekvő szöveteket védi a külvilág fizikai, kémiai, biológia hatásaitól. (Pl. bőr). ''A felszívó hám felszívja a szervezet működéséhez szükséges anyagokat a levegőből, a vérből és a táplálékból, és továbbítja őket a többi szövetnek. (Pl. vékony- és vastagbél belső felszíne, tüdő, vese.) ''A mirigyhám a szervezet működése számára fontos anyagokat (verejték, nyál, enzimek) termel, illetve hormonokat választ ki a véráramba. ''Az érzékhám érzékszervekben található, segíti az ingerületek gyűjtését és továbbítását. (Pl. orrban lévő szaglósejtek.) ''Alak szerint megkülönböztethető ''-	laphám (lapos, pikkelyszerű alak), ''-	köbhám (szélességük és magasságuk megegyezik), ''-	hengerhám (henger alakú). ''A rétegek száma szerint megkülönböztethető ''egyrétegű hám, ''többrétegű hám. ''Az egyrétegű hám egy sejtrétegből áll. Minden sejt közvetlenül érintkezik az alatta elhelyezkedő, őt a kötőszövettől elválasztó alaphártyával. Olyan helyeken található a szervezeten belül, amelyek nincsenek kitéve fizikai hatásoknak.  Elsődleges feladata az anyagok felszívása és szűrése. ''Az egyrétegű hámok csoportosítása a sejtek alakja szerint: ''-	egyrétegű laphám: a szervezet olyan területein található meg, ahol gázcsere történik, például a tüdő léghólyagocskáiban, a szívburokban és a vér és a nyirokerek belső felületén; ''-	egyrétegű köbhám: a szervezeten belül kiválasztó és felszívó funkciót lát el. Mirigyek kivezető csöveiben, illetve a vesében található; ''-	egyrétegű hengerhám: az egyrétegű köbhámhoz hasonlóan kiválasztó és felszívó funkciót lát el. A vékonybél és a vastagbél bolyhos felszínén, illetve a gyomorban található. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/559349340/stock-illustration-cells-epithelial-tissue-squamous-flattened.html letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''4. media: Egyrétegű hám ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Elkészítéshez szükséges információ: Csak az egyrétegű hámok legyenek a képen. A pirossal áthúzottak nem kellenek. A képen a hámtípusok nevei magyarul jelenjenek meg. (egyrétegű laphám, egyrétegű hengerhám, egyrétegű köbhám) – Simonyi Katalin ''Tartalom leírása: ''Egyrétegű hám szemléltetése ''A többrétegű hám a szervezet olyan területein található meg, amelyek fizikai, mikrobiológia vagy kémiai hatásoknak vannak kitéve. A felszíni rétegei folyamatosan lekopnak. A szervezetben megtalálhatóak a hüvelyben, a húgycsőben, a száj nyálkahártyájában. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/633341800/stock-photo-rays-hit-your-skin-your.html letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''5. media: Többrétegű hám illusztrációja ''Tartalom leírása: ''Többrétegű hám felépítésének szemléltetése ''Kötő- és támasztószövetek ''Kötőszövetek ''A szervezetben található szervek, szövetek összekötésére, összetartására szolgálnak.  A kötőszöveti rostok és alapszövetek (extracelluláris mátrix) kitöltik a sejtek közötti állományt. ''Kötőszövetek csoportosítása ''Folyékony kötőszövet: a sejtekből és plazmából (sejt közötti állomány) álló vér és a nyirokfolyadék tartozik a folyékony kötőszövetek csoportjába. A vér a szervezet legfontosabb testfolyadéka. Feladata a szervezet számára nélkülözhetetlen anyagok (pl. tápanyagok, oxigén) szállítása a sejtekhez, szövetekhez, szervekhez, illetve a szervezet számára felesleges vagy mérgező anyagok elszállítása a kiválasztás szerveihez. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''6. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/209241790/stock-photo-red-blood-cells-macro-red.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''6. media: Folyékony kötőszövet (vér) illusztráció ''Tartalom leírása: ''Folyékony kötőszövet felépítésének szemléltetése ''Kocsonyás kötőszövet: elágazó, nyúlványos sejtekből álló szövet. Sejt közötti állománya gélszerű, kollagén rostokat tartalmaz. Elsősorban a köldökzsinórban, illetve magzati korban a bőrben található meg. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''7. ábraforrás https://phys.bio.u-szeged.hu/DT/szervezettan/ch06s05.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''7. media: Kocsonyás kötőszövet elektronmikroszkópos képe köldökzsinórmintából ''Tartalom leírása: ''Kocsonyás kötőszövet felépítésének szemléltetése ''Rostos kötőszövetek ''Főként kötőszöveti rostokból felépülő szövettípus, melyeket a kötőszöveti rost felépítése alapján két csoportba sorolhatjuk: ''Lazarostos kötőszövet: A szervezetben a legelterjedtebb kötőszövet. Funkciója sokrétű. Feladatai közé tartozik a szervezet mechanikai védelme, a tápanyagból fel nem használt energia raktározása, a szervek körüli terek kitöltése, a hámszövetek anyagcseréjének biztosítása. Elsősorban a hámréteg alatt és az izomkötegek között helyezkedik el. Zsírsejtekből, egyéb kötőszöveti sejtekből, illetve laza hálózatban elhelyezkedő kötőszöveti rostokból áll. A kötőszöveti rostok kollagénből és elasztinból, azaz kötőszöveti fehérjékből épülnek fel. A lazarostos kötőszövetet hajszálerek, idegek szövik át. Az állat jól tápláltsága esetén a lazarostos kötőszövetben található zsírsejtek elraktározzák a táplálékkal bevitt, de az állati szervezet által fel nem használt energiát, és emiatt növekedésnek indulnak. A megnövekedett zsírsejtek egyre nagyobb helyet foglalnak el. Csökken a zsírsejtek közötti tér, a kötőszöveti rostok összetömörülnek, és a lazarostos kötőszövetből kialakul az állat zsírszövete (szalonna). ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''8. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/180147142/stock-photo-adipose-tissue.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''8. media: Lazarostos kötőszövet elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Lazarostos kötőszövet felépítésének szemléltetése ''Tömött rostos kötőszövet: kevés alapállománnyal rendelkező, főként kötőszöveti rostokból álló szövet. A rostok párhuzamosan futva erős rostkötegeket hoznak létre. A kollagénból felépülő kötőszöveti rostok főként nagy szakítószilárdságú inakat, az elasztint tartalmazó kötőszöveti rostok, izomkötegeket, izomnyalábokat körülvevő rugalmas kötőszöveti pólyákat hoznak létre. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''9. ábraforrás https://phys.bio.u-szeged.hu/DT/szervezettan/ch06s02.html  Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''9. media: Tömött rostos kötőszövet elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Tömött rostos kötőszövet felépítésének szemléltetése ''Támasztószövetek (szilárdító) ''A támasztószövetek feladata az állati test szilárd vázának felépítése, illetve alátámasztása.  Főként a csontváz felépítésében vesznek részt. A támasztószövetek csoportjába a csontszövet, illetve a porcszövet tartozik, melyek főleg az sejt közötti állományukban különböznek egymástól: ''Csontszövet: soknyúlványú sejtekből és elmeszesedett sejt közötti állományból álló szövet. Feladata a szervezet szilárd vázát alkotó csontok felépítése. A csontszövet sejt közötti állománya főként szervetlen ásványi anyagokból, kalcium-karbonátból és magnézium-karbonátból áll. A csontképződésben részt vevő sejtek a nyúlványaik segítségével képesek hozzájutni a működésükhöz szükséges tápanyagokhoz. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''10. ábraforrás https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/termeszettudomanyok/biologia/biologia-8-evfolyam/az-emberi-szervezet-sejtjei-es-szovetei/tamasztoszovetek Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''10. media: Csontszövet elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Csontszövet felépítésének szemléltetése ''Porcszövet: rugalmas állományú támasztószövet. A porcszövetben nincsenek erek, illetve idegek. Tömött-rostos kötőszövet hártya veszi körül, a hártyában futó hajszálerek biztosítják a porcszövet anyagcseréjét. Az alapállomány típusa szerint megkülönböztethető: ''–	rostos porc, ''rugalmas porc, ''üvegporc. ''A rostos porc kollagén rostokból álló porcszövet. A csigolyák között, a porckorong rostos részeinél található. ''A rugalmas porc rugalmas, nagymértékű hajlítást képes elviselni törés nélkül. Az orr porcos részeiben, a fülekben a gégefőben található. ''Az üvegporc nagy keménységű, kis sejt közötti állománnyal rendelkező porcszövet. A csontok szabad ízületi végeit fedi, védi a mozgás közbeni súrlódásból fakadó kopástól. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''11. ábraforrás http://www.naturalstrength.hu/cartilages.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''11. media: Porcszövet típusok elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Porcszövet típusok felépítésének szemléltetése ''Izomszövet ''A szervezet felépítésében és müködtetésében nagy szerepet játszó szövet. Az izomszövet a szervezet és a belső szervek mozgatásáért felelős szövettípus. ''Az izomrostok (miofibrillumok) általában megnyúlt alakúak, amelyek aktin és miozin fehérjékből épülnek fel. Az aktin a szervezetben legnagyobb mértékben előforduló fehérje. Az izomrostokat felépítő vékony fehérjeszálak létrehozásáért felelős.  Az izomrost felépítésében szerepet játszó, másik fontos fehérje a miozin, amely az izomrostokat alkotó vastagabb fehérjeszálakat hozza létre. Az izomrost a vékony és a vastag fehérjeszál összekapcsolódásával jön létre. Az izomrostok működésének alapja az összehúzódás és elernyedés, melynek során a glikogén és az ATP (adenozin-trifoszfát) elégetésével mechanikai munkát (összehúzódás) állítanak elő, így biztosítják és szabályozzák a vázizomzat és a belső szervek működését. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''12. ábraforrás http://users.atw.hu/apolokepzes/anatomia/ora-024/ora-024-f.GIF  Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''12. media: Izomrost felépítése ''Tartalom leírása: ''izomrost felépítésének szemléltetése ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''13. ábraforrás http://users.atw.hu/apolokepzes/anatomia/ora-024/ora-024-h.gif Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Animáció ''Cím: ''13. media: Izomrost összehúzódása ''Tartalom leírása: ''Izomrost összehúzódásának szemléltetése ''Elhelyezkedés, felépítés és működés alapján az izomszövetek három csoportba sorolhatók: ''harántcsíkolt izomszövet, ''simaizomszövet, ''szívizomszövet. ''Harántcsíkolt izomszövet: a szervezetben legnagyobb mennyiségben előforduló izomszövettípus. A szervezet vázizomzatának fő tömegét adja. Működése akarattal irányítható, de reflex általi működése is jellemző (pl. nyelés). Speciális, óriás izomsejtekből létrejött, egymásra épülő miofibrillumok alkotják, innen ered a harántcsíkolt elnevezés. Feladata a szervezeten belül: ''-	a test mozgatása, ''-	a szervek mozgatása (pl. nyelv), ''-	a vizelet és a bélsár ürítésének szabályozása (záróizmok működtetése), ''-	légzés biztosítása a rekeszizommal, ''-	a szervezet táplálkozásának biztosítása (nyelés, rágás). ''A húsipari szempontból a legértékesebb szövettípus, mert a harántcsíkolt izomszövetből kialakult vázizomzat a benne lévő erekkel, idegekkel, kötőszövettel alkotja a fő alapanyagot, a húst. ''Simaizomszövet: egymással összekapcsolódó, egymagvú, elnyújtott orsó alakú izomsejtekből álló szövet. Elsősorban a belek és az erek falában található meg. Mozgására lassú összehúzódás, hullámmozgás jellemző.  Működése akarattól független. ''Szívizomszövet: speciális, térben elágazó, egymagvú izomsejtekből épül fel, amelyek a sejtmembránjukon keresztül kapcsolatban vannak egymással. Nagy erőkifejtésre képes, nem fáradékony izomszövet. Csak a szívben fordul elő. Működéséhez nagy mennyiségű oxigén és vér szükséges. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''14. ábraforrás https://semmelweis.hu/anatomia/files/2017/09/Izomsz%C3%B6vet_PE.pdf Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''14. media: Az izomszövetek elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Izomszövet típusok szemléltetése ''Idegszövet ''A külvilágból érkező ingerületek továbbítására és feldolgozására létrejött speciális szövettípus. Nyúlványos idegsejtekből (neuronokból) és gliasejtekből épül fel. Az idegsejt felépítése speciális. A sejt központi, sejtmagot is tartalmazó része a sejttest. A sejttest rövid nyúlványai a dendritek. A dentritek feladata az ingerület felvétele és továbbítása a sejttest felé. Az idegsejt hosszabb nyúlványát axonnak nevezik. Rendszerint minden sejtnek egy ilyen nyúlványa van. Az ingerületet a sejttest felől az axon vezeti a többi idegsejt felé. Az axon felületén találhatók meg a gliasejtek, amelyek létrehozzák az idesejt velőshüvelyét. A velőshüvely feladata az ingerület gyorsítása. A velőshüvellyel körülvett axont nevezik idegrostnak. Az idegsejt az axon végén található végfácska segítségével kapcsolódik a többi idegsejt dendritjéhez. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''15. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/88737094/stock-illustration-brain-neuron-cell-diagram.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''15. media: Idegsejt illusztrációja ''Tartalom leírása: ''Idegsejt felépítésének szemléltetése ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''16. ábraforrás https://www.wikiwand.com/hu/Idegsz%C3%B6vet#Media/F%C3%A1jl:Pyramidal_hippocampal_neuron_40x.jpg Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''16. media: Idegszövet elektronmikroszkópos képe ''Tartalom leírása: ''Idegszövet szerkezetének szemléltetése ''Vágóállatok szervei és testüregei ''Szervek ''Olyan szövetcsoportosulásokat nevezünk szerveknek, amelyek a szervezet működése szempontjából fontos, legtöbbször nélkülözhetetlen funkciókat látnak el. Jellemző alakjuk, szerkezetük és működésük van. ''A tananyag a húsipari szempontból legfontosabb szervekkel foglalkozik. ''Bőr ''A fő feladata a szervezet védelme a külvilágtól. Az egész testet befedő szerv. Az állati szervezet legnagyobb szerve. ''Három rétegből épül fel: ''felhámréteg, ''irharéteg, ''bőr alatti kötőszövet. ''A felhámréteg többrétegű, elszarusodott laphámokból áll. Az alsó rétegek az alapréteghez tartoznak. Az alapréteg osztódással termeli a hámsejteket. A régebbi sejtek pedig szorulnak a felszín felé, elszarusodnak, majd elhalnak és lekopnak a bőr felületéről.  A felhámréteg tartalmazza a bőr színét meghatározó pigmentet, a melanint. ''Az irharéteg kollagénből, rugalmas rostokból és kötőszöveti fehérjékből álló kötőszövet, amely közvetlenül a hámréteg alatt helyezkedik el. A bőr legvastagabb és legerősebb rétege. A hámréteget tápláló erek, nyomás- és tapintó, fájdalom- és hőérzékelő idegvégződések helyezkednek el az irharétegben. ''A bőr alatti kötőszövet a bőr legmélyebb rétege. Lazarostos kötőszövetből áll. A test különböző pontjain eltérő vastagságú. Jól tápláltság esetén elzsírosodásra hajlamos. ''A bőr járulékos és függelékes részei ''A bőr járulékos részeihez tartoznak a verejték-, faggyú- és illatmirigyek, illetve az emlőmirigy. A bőr mirigyei a hőszabályozást és a bőr védelmét szolgálják. Az emlőmirigyek feladata a nőivarú állatoknál a tej termelése. ''A bőr függelékes részeihez tartozik ''a szőr, ''a toll, ''a köröm, pata. ''A szőr feladata a bőr védelme a külső mechanikai, hő- és egyéb hatásoktól. Elszarusodott hámrétegből (keratin) épül fel.  Az irharétegben lévő szőrtüszőkből nő ki. A szőrtüszőbe nyíló faggyúmirigy váladéka fényezi és védi a szőrszálat a külső hatásoktól. A szőrszál mozgatását a szőrtüszőben található szőrmozgató izom látja el. ''A toll a szőrhöz hasonlóan elszarusodott hámrétegből, keratinból épül fel. A tollak az irharétegben található tolltüszőből képződnek. ''A toll felépítése alapján három rész különböztethető meg: ''-	a toll alakját meghatározó gerincet, ''-	a gerincre épülő zászlót ''-	és a tolltüszőhöz csatlakozó csévét. ''A baromfitesten való elhelyezkedés alapján alábbi tolltípusokat különböztetik meg: ''– kontúrtollak, ''– fedőtollak, ''pehelytollak, ''fonaltollak. ''A kontúrtollak merev szárú zászlóval rendelkeznek. Meghatározzák a test körvonalát. ''A fedőtollak az egész testet befedik. Hasonló szerkezetűek a kontúrtollakhoz, de kevésbé merevek. ''A pehelytollak a fedőtollak alatt helyezkednek el. Melegen tartják a testet. ''A fonaltollak kis számban találhatóak meg. Átmenetet képeznek a fedő- és a pehelytollak között. A tollak beékelődésének mélysége, sűrűsége testtájanként, fajonként változik. A tollak 2-3 év alatt elöregednek, elhullanak, amit vedlésnek nevezünk. ''A köröm és a pata erősen elszarusodott, főleg keratinból felépülő hámszövetek. Fontos szerepet játszanak a végtagokon elhelyezkedő ujjak védelmében. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''17. ábraforrás: https://www.nkp.hu/tankonyv/biologia_7_8_nat2020/lecke_08_044 Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''17. media: A bőr felépítése ''Tartalom leírása: ''Bőr felépítésének szemléltetése ''A sertés bőre fontos húsipari gyártási alapanyag. A szarvasmarha szőrös bőrét egyéb iparágak dolgozzák fel. ''Agy ''Az állatok koponyaüregében elhelyezkedő, több részből felépülő, barázdált szerv. A szervezet működtetésében nélkülözhetetlen szerepet játszik. A szervezet legfontosabb irányító, szervező, információ feldolgozó szerve. Idegsejtekből és kötőszövetekből épül fel. Részei a nagyagy, a kisagy, a köztiagy, a nyúltagy és az agytörzs. Az agy az agytörzsön keresztül csatlakozik a gerincvelőhöz. Az agy és a gerincvelő alkotják a szervezet irányításáért felelős központi idegrendszert. A sertés agy felhasználható egyes ételek alapanyagként. A szarvasmarha és a juh agya a lehetséges BSE fertőzés kockázata miatt veszélyes hulladéknak minősül. Emberi fogyasztásra alkalmatlan. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''18. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/34424687/stock-photo-isolated-pig-brains.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''18. media: Sertés agy ''Tartalom leírása: ''Agy illusztrációja ''Nyelv ''A nyelv a szájüregben található speciális szerv. A táplálék rágásában és a hangképzésben játszik fontos szerepet. Főként harántcsíkolt izomszövetből, egyéb kötőszövetből és mirigyes állományból áll. A nyelvhez csatlakoznak a nyál termeléséért felelős mirigyek. A nyelv ehető belső szerv. Egyes hőkezelt töltelékes húskészítmények gyártási alapanyagaként kerül felhasználásra. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''19. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/122746620/stock-photo-raw-pork-tongue-isolated-on.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''19. media: Sertésnyelv ''Tartalom leírása: ''Sertésnyelv illusztrációja ''Tüdő ''Páros szerv. A légzés elsődleges szerve. Fő feladata a belélegzett oxigén (O2) véráramba juttatása és a vérben szállított széndioxid (CO2) eltávolítása a szervezetből. A gázcsere a tüdő hajszálerekkel átszőtt hámszövetből felépülő léghólyagocskáin keresztül történik. A tüdő mozgatását a rekeszizom végzi. ''A baromfik esetében a tüdő kilenc, nagy térfogatú, az egész testben szerteágazó légzsákkal áll kapcsolatban. A légzsákok elsődleges szerepe a légzés repülés közbeni elősegítése, illetve a test könnyítése. Repüléskor a mellkas mozdulatlan, a hátizmok mozgatása préseli ki a légzsákokból a levegőt. ''A sertés tüdő ehető belső szerv. Egyes hőkezelt töltelékes húskészítmények gyártási alapanyagaként kerül felhasználásra. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''20. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/64376437/stock-photo-pig-lung-on-white.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''20. media: Sertéstüdő ''Tartalom leírása: ''Sertéstüdő illusztrációja ''Szív ''A keringés szervrendszerének központi szerve. Üreges, kamrákból és pitvarokból álló, izmos falú szerv. Elsődleges feladata a vér mozgatása a szervezetben. A mellüregben helyezkedik el. Speciális, nagy teherbírású szívizomszövetből épül fel. A szívizomban a kötőszöveti állomány minimális. A kötőszövetek a szívet körülvevő szívburokban helyezkednek el. A szív ehető belső szervnek tekinthető. Egyes hőkezelt töltelékes húskészítmények alapanyagául szolgál. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''21. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/87775708/stock-photo-pig-heart-on-a-white.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''21. media: Sertésszív ''Tartalom leírása: ''Sertésszív illusztrációja ''Gyomor ''A gyomor fő feladata a táplálék raktározása és emésztése. Felépítése vágóállat fajonként eltérő, lehet ''egyszerű vagy mirigyes gyomor (sertés), ''összetett gyomor (szarvasmarha és juh) vagy ''baromfi gyomra. ''Egyszerű vagy mirigyes gyomor a vágóállatok közül a sertésnek van egyszerű gyomra. Az egyszerű gyomor feladata a lenyelt táplálék emésztése a gyomor nyálkahártyájában található mirigyek által kiválasztott gyomornedv segítségével. A húsipar burkolóanyagként alkalmazza. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''22. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/44125329/stock-photo-pigs-organ.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''22. media: Sertés mirigyes gyomra ''Tartalom leírása: ''Sertésgyomor illusztrációja ''Összetett gyomra van a kérődző állatoknak, mint a szarvasmarha és a juh. Az összetett gyomor több részből áll. Az egyes részek a táplálék feldolgozásában különböző funkciókat látnak el: ''–	bendő (takarmány gyűjtése, puhítása; ez a legnagyobb űrtartalmú rész), ''–	recés gyomor (a takarmány felpuhítása; nyálkahártya redőzet borítja), ''–	százrétű gyomor (az ismételten megrágott takarmány további felaprítása), ''–	oltó gyomor (a takarmányban lévő tápanyagok kémiai lebontása). ''A szarvasmarha gyomra ehető, egyes ételek alapanyagaként kerül felhasználásra. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''23. ábraforrás https://scheiber-biologia.blog.hu/2020/03/19/scheiber-biologia_929 Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''23. media: A szarvasmarha összetett gyomra ''Tartalom leírása: ''Szarvasmarha összetett gyomrának illusztrációja ''A baromfi gyomra a nagyvágóállatok gyomrától eltérően két részből áll: ''-	mirigyes gyomorból és ''-	zúzógyomorból. ''A lenyelt táplálék először a begybe jut, amelynek feladata a táplálék raktározása. ''A baromfi zúzógyomra ehető belső szerv, egyes ételek alapanyagaként kerül felhasználásra. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''24. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/631256154/stock-photo-turkey-stomachs-isolated-white-background.html  Letöltés: 2024.06.26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''24. media: Baromfi zúzógyomra ''Tartalom leírása: ''Baromfi zúzógyomrának illusztrációja ''A mirigyes gyomorban az emésztőnedvek felpuhítják a táplálékot. ''A zúzógyomor izomzata vastag, erős, belsejét kemény, szaruszerű réteg fedi. Feladata a felpuhított táplálék őrlése. A zúzógyomorban kezdődik meg a fehérjék emésztése. ''Máj ''A máj az állati szervezet legnagyobb mirigye. Lebenyes szerkezetű szerv, amely májsejtekből és kötőszöveti állományból épül fel.  Élettani szempontból fontos szerepet játszik a raktározó és emésztési folyamatokban, a szervezet számára nélkülözhetetlen vegyületek termelésében, illetve a szervezet méregtelenítésében. Húsipari szempontból értékes, ehető belső szerv, illetve egyes ételek fontos alapanyagaként kerülhet felhasználásra. ''A máj szerepe az emésztésben ''A máj az emésztőrendszer járulékos szerveként az epe termelésével zsíremulgeáló, zsírbontó funkciót lát el. Az epe a májvezetéken keresztül bekerül az epehólyagba. Az epehólyagban összegyűlt epe az epevezetéken keresztül ömlik az epésbélbe. ''A máj szerepe a szénhidrát-anyagcserében ''A máj fontos szerepet tölt be a szervezet vércukorszintjének fenntartásában.  A vérben lévő felesleges szénhidrátot glikogén formájában raktározza el, illetve az izomműködés során felgyülemlett tejsavat visszaalakítja glikogénné. ''A máj szerepe a méregtelenítésben ''A máj a vérben lévő mérgek, toxikus anyagcseretermékek lebontásában, kiválasztásában is szerepet játszik. A toxikus anyagokat vagy fehérjékhez kötéssel, vagy kémiai átalakítással semlegesíti. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''25. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/28491855/stock-photo-raw-pork-liver.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''25. media: Sertésmáj ''Tartalom leírása: ''Sertésmáj illusztrációja ''Lép ''A lép hosszúkás alakú, kékesvörös színű vérerekkel átszőtt szerv. Simaizomból felépülő kötőszöveti burok veszi körül. Feladata az elöregedett vörösvértestek lebontása, a vértárolás és vérképzés. Egyes hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények gyártási alapanyagaként is felhasználható. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''26. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/189127248/stock-photo-pork-spleen-white-background.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''26. media: Sertéslép ''Tartalom leírása: ''Sertéslép illusztrációja ''Vese ''A vese páros szerv. Feladata a szervezet folyadékháztartásának szabályozása, a szervezetben felgyülemlett vízoldékony anyagok, a só és ásványi anyagok szintjének szabályozása és fenntartása. A közreműködésével a májban raktározott glikogén visszakerül a véráramba. A vese szövetét vérerek hálózzák be. A vérerekben átfolyó vérből a vesetestecskék (Malpighi-testek) kiszűrik a felesleges vizet, illetve az anyagcsereterméket, majd a kiszűrt vizelet a vesemedencébe ömlik. Innen a húgyvezetéken keresztül a húgyhólyagba távozik. A veséhez szorosan kapcsolódik a mindössze néhány gramm súlyú mellékvese, amely létfontosságú belső elválasztású mirigy. Az általa termelt legfontosabb hormon az adrenalin. Az adrenalin a szénhidrátforgalom szabályozásában játszik szerepet. A vese ehető belső szervnek tekinthető. Egyes hőkezelt töltelékes húskészítmények alapanyagául szolgál. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''27. ábraforrás https://www.mindmegette.hu/mindenfele-belsosegrol-47510/ Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''27. media: Sertésvese ''Tartalom leírása: ''Sertés vese illusztrációja ''A vágóállatok testüregei ''A vágóállatok létfontosságú szervei általában egymástól jó elhatárolt testüregekben helyezkednek el a szervezetben. A testbeli elhelyezkedés alapján megkülönböztetők ''-	koponyaüregek: ''agyüreg, ''orrüreg, ''szájüreg; ''-	garatüreg, ''-	mellüreg, ''-	hasüreg, ''-	medenceüreg. ''Koponyaüregek ''Az agyüreg a koponyában található üreg, amelyet a nyakszirt, a fal, a homlok és a halántékcsont határol. Az agyüregben helyezkedik el az agy. Az agyüreg a gerinccsatornában folytatódik, ahol az agytörzs helyezkedik el. ''Az orrüreg az orr mögött elhelyezkedő, nyálkahártyával borított üreg. Fő funkciója a levegő eljuttatása a tüdőbe. Az orrüreget középen két részre osztja a porcos orrsövény. Az orrüreget csillószőrös hengerhám borítja, amely tisztítja az orrba jutó levegőt a szennyeződésektől. Az orrüreg nyálkahártyája nagy mennyiségű váladékot termel, amely felfogja a csillószőrök által a levegőből kiszűrt szennyeződéseket.  Az orrüregben találhatók a szaglóidegek is. Húsipari szempontból az orrüregnek nincs jelentősége. ''A szájüreg az emésztőcsatorna kezdeti része, amelyen keresztül a vágóállatok az életműködésükhöz szükséges táplálékot a szervezetükbe juttatják. Legalapvetőbb funkciója a táplálék felaprítása és nyállal való keverése. Másodlagos funkciója a légzés elősegítése, mivel a levegő a szájüregen keresztül is eljuthat a légcsőbe. A szájüreget a szájpadláscsontok és az áll csontjai határolják. A szájüregben helyezkedik el a nyelv, amely fontos szerepet játszik a táplálék szájüregi feldolgozásában. A szájüregben helyezkednek el a táplálék aprításáért felelős fogak. A nyálmirigyek által előállított emésztőnedv, a nyál is a szájüregbe ürül. ''Garatüreg ''A garatüreg a légző- és emésztőrendszer közös része. A szájüreg és az orrüreg is a garatüregben folytatódik. Belülről nyálkahártya réteg borítja. A garatból indul ki a tüdőbe vezető légcső és a gyomorba vezető nyelőcső. A garatüreg kiszélesedő része a gége. A gégén lévő gégefő zsilipként funkcionálva nyelés közben elzárja a légcsövet, megakadályozva a táplálék bejutását a tüdőbe. A gége két oldalán található a pajzsmirigy. ''Mellüreg ''A mellüreget felülről a hátcsigolyák, elölről és oldalról a bordák, alulról a rekeszizmok határolják. A mellüreget lazarostos kötőszövetből felépülő mellhártya borítja. Olyan létfontosságú szervek helyezkednek el a mellüregben, mint a szív és a tüdő. A mellüregben helyezkedik el a légzés szervrendszeréhez tartozó porcos felépítésű légcső, illetve a táplálékot a gyomorba juttató, simaizomból felépülő nyelőcső is. ''Hasüreg ''A hasüreget felülről a hát- és ágyékcsigolyák, a mellüreg felől a rekeszizom, oldalról és alulról a hasizmok határolják. A hasüreget belülről a hashártya borítja. A hashártyát lazarostos kötőszövet építi fel, amely jól tápláltság esetén elzsírosodik. A hasüregben helyezkedik el az emésztőcsatorna, az emésztés járulékos szervei, a máj és a hasnyálmirigy, illetve egyéb hasüregi szervek, pl. a lép és vesék. ''Medenceüreg ''A medenceüreget felülről a keresztcsont, illetve az első farokcsigolyák, oldalról és alulról a medencecsont határolja. Elölről a hasüreggel kapcsolódik össze. A medenceüregben a végbél, a húgycső, a nőivarú állatoknál a méhtest egy része, valamint a hüvely helyezkedik el. ''Vágóállatok szervrendszerei ''A szervrendszerek több, hasonló funkciókat ellátó szerv szoros együttműködéséből kialakuló, speciális feladatokat ellátó, a szervezet működését biztosító rendszerek. ''A vágóállatok esetében hét szervrendszert különböztetnek meg: ''-	a keringés szervrendszere, ''-	a légzés szervrendszere, ''-	az emésztés szervrendszere, ''-	a kiválasztás szervrendszere, ''-	a szervezés, irányítás szervrendszere, ''-	a szaporodás szervrendszere, ''-	a mozgás szervrendszere. ''A keringés szervrendszere ''A szív és a szervezetet behálózó érrendszer összefoglaló neve. Fő feladata a szervezet sejtjeinek, szöveteinek ellátása a számukra nélkülözhetetlen oxigénnel és tápanyagokkal, illetve az anyagcsere-tevékenység során keletkezett salakanyagok elszállítása. A fő oxigén-, tápanyag-, illetve a salakanyag-szállító folyadék az erekben keringő folyékony kötőszövet, a vér. A keringés szervrendszerének a fő szerve a szív, amelynek feladata a vér mozgatása az érrendszerben. ''A légzés szervrendszere ''A légzés szervrendszerének a feladata a szervezet működéséhez szükséges oxigén biztosítása és az anyagcsere során termelődő széndioxid eltávolítása. A légzés szervrendszere a légutakon juttatja be az oxigént a szervezetbe. A levegő az orr- és a szájüregen, illetve a garatüregen keresztül jut be a légcsőbe, amely a légzés szervrendszerének a fő szervéhez, a tüdőhöz csatlakozik. A tüdőben történik meg a gázcsere, és a kilégzés során a légutakon keresztül távozik az anyagcsere-folyamatok során termelt széndioxid. ''Az emésztés szervrendszere ''Az emésztőcsatorna szerveiből és bélrendszerből felépülő szervrendszer, melynek feladata a tápanyag emésztése, a szervezet ellátása tápanyagokkal, illetve az emésztés során a táplálékból visszamaradt salakanyag és méreganyagok kiürítése a szervezetből. Az emésztőcsatorna a szájüregből, a nyelőcsőből, a gyomorból, a vékonybélből, a vastagbélből és a végbélből épül fel. Az emésztés szerrendszeréhez tartoznak az emésztést elősegítő járulékos szervek, a máj és a hasnyálmirigy. ''Az emésztőcsatorna a szájüregben kezdődik, ahol megkezdődik a táplálék előemésztése.  Az előemésztett táplálék a garatüregen keresztül a nyelőcsőbe jut. A táplálékot a nyelőcső a gyomorba juttatja, ahol megindul a táplálék emésztése. A gyomorból az emésztett táplálék a vékonybélbe kerül. Itt szívódnak fel a tápanyagok. A vékonybél három részből áll: ''epésbélből, ''éhbélből, ''csípőbélből. ''Az epésbél a vékonybél első szakasza. A máj, hasnyálmirigy és a bélmirigyek emésztőnedvei ürülnek az epésbélbe. ''Az éhbél a vékonybél leghosszabb szakasza. Itt szívódnak fel a lebontott tápanyagok. ''A csípőbél a vékonybél utolsó, legrövidebb szakasza. Vége a vastagbélbe torkollik. ''A táplálékból visszamaradt salakanyag a vékonybélből a vastagbélbe jut. A vastagbél három részből áll: ''vakbél, ''remesebél, ''végbél. ''A vakbél a vastagbél első szakasza. A vékony- és a vastagbél találkozásánál helyezkedik el. ''A remesebél a vastagbél középső szakasza. Húsipari szempontból burkolóanyagként hasznosítható. ''A végbél a vastagbél utolsó szakasza. ''A vastagbélben felszívódik a salakanyagban lévő víz, illetve a szarvasmarhák itt zajlik a cellulóz baktériumos emésztése. Az emésztés során visszamaradt salakanyag a végbélen keresztül távozik a külvilágba. ''A szervezés és irányítás szervrendszere ''A szervezés és irányítás szervrendszerén az idegrendszert és a belső elválasztású mirigyek rendszerét értik. ''Idegrendszer ''Az idegrendszer fő feladata a külvilágból érkező információk feldolgozása, valamint az ezekre adott válasz kidolgozása, illetve a szervezet egész működésének szervezése, irányítása. ''Az idegrendszer két részből, központi és környéki idegrendszerből épül fel. ''A központi idegrendszer az agyból, az irányítás szervrendszerének fő szervéből és a gerincoszlopban futó gerincvelőből épül fel. Feladata a szervezet működtetése, a külvilágból jött ingerületek feldolgozása és az ezekre adott válaszingerek előállítása. ''A környéki idegrendszer az egész szervezetet behálózza. Fő feladata az érzékszervekkel felfogott, külvilágból jött ingerületek továbbítása a központi idegrendszerbe, illetve a központi idegrendszer ingerületeinek, parancsainak továbbítása a végtagok, szervek felé. ''Belső elválasztású mirigyek ''A belső elválasztású mirigyek rendszere vagy más néven a hormonrendszer fontos szerepet tölt be a szervezet működésének szabályozásában. A hormonrendszer belső elválasztású mirigyei információt szállító kémiai anyagokat, hormonokat állítanak elő, amelyek a véráramba kerülve jutnak el a szabályozni kívánt sejtekhez, szövetekhez. A célsejtek a hormonok által közvetített információk alapján megváltoztatják az anyagcsere-tevékenységüket, működésüket. A hormonok szabályozzák többek között a szervezet emésztését, ivari jellegét, szaporodási képességét. Szabályozzák a vérben lévő szénhidrát (glikogén) mennyiségét, a szervezet nyugalmi és készültségi állapotát, a szívműködést és sok egyéb más funkciót is. ''A húsipari szempontból legfontosabb belső elválasztású mirigyek és hormonjaik: ''hasnyálmirigy – inzulin, ''mellékvese – adrenalin, ''here, petefészek – tesztoszteron, ösztrogén. ''A hasnyálmirigy által termelt hormon az inzulin, amely segíti a máj glikogénraktározását és a sejtek glükózfelvételét, ily módon csökkenti a vércukorszintet. ''A mellékvesék állítják elő az adrenalin nevű hormont, amely izgalom vagy veszély esetén termelődik. Az adrenalin segíti glükóznak a májból a sejtekbe jutását, így emeli a vércukorszintet, ezáltal lehetővé téve a nagyobb energiatermelést. Gyorsítja a légzést, emeli a vérnyomást. Húsipari szempontból azért fontos, mert a szállítás során a hajszolt állapot kialakulásában játszik szerepet. ''A herék és a petefészkek állítják elő az állatok nemi hormonjait, amelyek befolyásolják az állatok viselkedését, izomzatuk kialakulását. Fontos szerepet töltenek be az állatok nemzőképességének kialakításában, fenntartásában. A herékben tesztoszteron, a petefészkekben ösztrogén hormon termelődik. ''A kiválasztás szervrendszere ''A kiválasztás szervrendszerének fő feladata a szervezetben felgyülemlett káros anyagok kiválasztása és kiürítése a szervezetből, illetve a szervezet só- és vízháztartásának optimális fenntartása. A kiválasztó szervrendszer fő szervei a vesék. A szervrendszer működésében fontos szerepet játszik még a húgyhólyag, amely a vesék által kiválasztott vizeletet tárolja, illetve a húgyvezeték, amelyen keresztül a vizelet távozik a külvilágba. ''A baromfi kiválasztásának szervrendszere ''A baromfi kiválasztásának szervrendszere a húgyivari szervrendszer. A baromfi húgyivari szervrendszere kiválasztó szervekből és nemi szervekből áll.  A kiválasztó rendszer központi szervei a lebenyes vesék. A vesék feladata a bomlástermékek kiválasztása a vérből. A bomlástermékek a húgyvezetéken keresztül a kloákába ömlenek. A vizelet a széklettel együtt ürül ki. A vesék a medenceüregben, a gerincoszlop két oldalán vannak. ''A szaporodás szervrendszere ''A szaporodás szervrendszerének fő feladata a fajfenntartás. A hímivarú és a nőivarú nagyvágóállatok eltérő fajfenntartó szervekkel rendelkeznek. ''A nőivarú emlősállatok fajfenntartó szervei: ''-	petefészek, ''-	méh, ''-	hüvely. ''A petefészek és a méh a hasüregben helyezkedik el, a hüvely a medenceüregben. ''A hímivarú emlős fajfenntartó szervei: ''-	herék, mellékherék, ''-	ondóvezeték, ''-	hímvessző. ''A herék és a mellékherék a has- és medenceüregen kívül, a herezacskóban helyezkednek el. ''A baromfik fajfenntartó szervei: ''Az ivarszervek a hímeknél a heréből, az ondóvezetékből és a párzó szervekből állnak. A herék babszem alakúak, a gerincoszlop alatt, a hát-ágyéki tájon találhatóak. Nyugalmi időszakban visszafejlődött állapotban vannak. Párzási időszakban megduzzadnak. ''A nőivarú állatoknál a jobb petefészek a keltetés után elcsökevényesedik, így csak a bal petefészek fejlődik ki. A petefészekben találhatóak a petesejtek (tojás sárgája). A petevezeték hat szakaszra oszlik. Legfontosabb szakaszai a tojástartó és a hüvely. ''A párzás során fontos szerep hárul a párzószemölcsre. A hímivarú állat a párzószemölcs segítségével juttatja a spermiumokat a hüvelybe. ''A mozgás szervrendszere ''Húsipari szempontból a legfontosabb szervrendszer, mert a fő alapanyag, a hús is a mozgás szervrendszerhez tartozik. A mozgás szervrendszerének felépítését fontossága miatt külön fejezetben ismerheted meg. ''Vágóállatok mozgás szervrendszere ''A mozgás szervrendszere a vágóállatok az izomzatából, csontvázából és a csontok között lévő ízületekből épül fel. Feladata a szervezet mozgatása, valamint alakjának, méretének meghatározása. ''Vágóállatok csontjai, csontváza ''Egy vágóállat testében több száz kisebb-nagyobb csont található. Ezek a csontok egymással összekapcsolódva hozzák létre a vágóállat csontvázát. ''A szervezet csontvázának hármas feladata van: ''meghatározza a test alakját, nagyságát és a szervezet szilárd vázát alkotja; ''határolja az egyes testüregeket, védi a testüregekben lévő szerveket (pl. a koponya az agyat); ''a csontváz tapadási helyet nyújt az izmoknak, inaknak, ezáltal képes mozgatni az izomrendszer a szervezetet. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''28. ábraforrás https://www.istockphoto.com/hu/vektor/sert%C3%A9s-csontv%C3%A1zzal-%C3%A9s-csontokkal-a-hentesn%C3%A9l-gm1205299026-347152344 Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''28. media: Sertés csontváza ''Tartalom leírása: ''Sertés csontvázának illusztrációja ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''29. ábraforrás https://www.istockphoto.com/hu/vektor/antik-orvosi-tudom%C3%A1nyos-illusztr%C3%A1ci%C3%B3-szarvasmarha-csontv%C3%A1z-gm535916697-57609932 Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''29. media: Szarvasmarha csontváza ''Tartalom leírása: ''Szarvasmarha csontvázának szemléltetése ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''30. ábraforrás Madarak Anatómiája (Sváb Mihályné) NSZFI. 2008 7. oldal ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''30. media: Baromfi csontváza ''Tartalom leírása: ''Baromfi csontvázának illusztrálása ''A csontok fontos szerepet töltenek be a vér alakos elemeinek képzésében. A lapos csontokban található vörös csontvelő a vörös vértestek előállításában vesz részt. A hengeres csontvelőben lévő sárga csontvelő pedig a fehér vérsejtek előállításáért felelős. ''A csontokat alakjuk, elhelyezkedésük és kapcsolódásuk módja szerint is megkülönböztethetjük. ''A csontok csoportosítása alak szerint ''Lapos csontok ''Lapos csontok a ''•	koponyacsontok, ''•	lapockacsontok, ''•	bordák, ''•	medencecsont, ''•	szegycsont. ''A lapos csontok nagy felületet biztosítanak az izmok tapadására. Főként vörös csontvelőt tartalmaznak, belső részük szivacsos állományú. egymással kapcsolódva üregeket hoznak létre (pl. koponya). Fő feladatuk a létfontosságú szervek védelme. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''31. ábraforrás https://www.vetscraft.com/wp-content/uploads/2021/05/0030-Os-Coxae-of-Ox-Ventral-view-vetscraft.jpg.webp Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''31. media: Lapos csontok (medencecsont) ''Tartalom leírása: ''lapos csontok illusztráció ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''32. ábraforrás https://www.alamy.com/shoulder-blade-bone-isolated-on-white-image331272994.html Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''32. media: Lapos csont (lapockacsont) ''Tartalom leírása: ''Lapos csontok illusztráció ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''33. ábraforrás https://hu.wikipedia.org/wiki/Borda Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''33. media: Lapos csont (emberi bordacsont) ''Tartalom leírása: ''Lapos csontok illusztráció ''Hengeres csontok ''Hengeres csontok: ''•	az alkar csontjai, ''•	felkarcsont, ''•	combcsont, ''•	sípcsont. ''A hengeres csontok két vége vaskosabb felépítésű, a csonttest hengeres. Nagy teherbírású csontok, emiatt főképp a végtagok csontjai tartoznak ide. A csontvégek belül szivacsos felépítésűek, fiatal korban vörös csontvelő helyezkedik el bennük. A hengeres csonttestben sárga csontvelő van. A hengeres csonttestet erős, kemény csontkéreg alkotja. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''34. ábraforrás https://i.imgur.com/ozEueMI.png Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''34. media: Hengeres csontok ''Tartalom leírása: ''hengeres csontok illusztráció ''Szegletes vagy köbös csontok ''Szegletes vagy köbös csontok: ''a csigolyacsontok, ''lábtőcsontok. ''A szegletes vagy köbös csontok egymással szorosan illeszkednek, emiatt az elmozdulás köztük kismértékű.  A csont külső része vékony, belseje szivacsos állományú. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''35. ábraforrás https://sjg.springeropen.com/articles/10.1007/s00015-016-0210-y/figures/4 Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''35. media: Szegletes csontok ''Tartalom leírása: ''Szegletes csontok illusztráció ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''36. ábraforrás https://studvet.ru/wp-content/uploads/2019/02/205-768x483.jpg Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''36. media: A csigolyák felépítése ''Tartalom leírása: ''csigolyák felépítésének szemléltetése ''A csontok csoportosítása elhelyezkedés szerint ''A fej csontjai ''A fej csontjai lapos csontok. A koponyában zárt és nyitott üregeket alkotnak. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''37. ábraforrás Húsipari technológia I. (Gárgyán Z.) Mezőgazdasági Budapest, 1988 18. oldal ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''37. media: Szarvasmarha koponyája ''Tartalom leírása: ''szarvasmarha koponyájának szemléltetése ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''38. ábraforrás https://mek.oszk.hu/03400/03408/html/img/brehm-02-034-1a.jpg Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''38. media: Sertés koponyája ''Tartalom leírása: ''sertés koponyájának illusztrálása ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''39. ábraforrás Madarak Anatómiája (Sváb Mihályné) NSZFI. 2008. 6. oldal ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''39. media: Baromfi koponyája ''Elkészítéshez szükséges információ: ''átszerkesztés szükséges ''Tartalom leírása: ''Baromfi koponya illusztrálása ''A törzs csontjai ''A törzset a gerincoszlop, a mellkas és a medence alkotja. ''A nagyvágóállatok gerincoszlopa az alábbi csontokból épül fel: ''nyakcsigolyák, ''hátcsigolyák, ''ágyékcsigolyák, ''keresztcsigolyák, ''farok csigolyák. ''Minden emlősállatnak 7 nyakcsigolyája van. Az első nyakcsigolya a nyakszirtcsonttal ízesül, és a fej függőleges irányú mozgását teszi lehetővé. A fej vízszintes mozgásáért a második nyakcsigolya a felelős. ''A szarvasmarha és a juh hátcsigolyáinak száma 13, a sertésnek 14–17, a lónak 18. Minden hátcsigolyához borda ízesül. ''A sertésnek 7, a többi vágóállatnak 6 ágyékcsigolyája van. ''A keresztcsigolyák az ágyékcsigolyákhoz kapcsolódnak. 5 keresztcsigolya összenövéséből alakult ki a keresztcsont. ''A gerincoszlop a farok csigolyákban végződik. Számuk fajonként változó. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''40. ábraforrás http://k.sinaimg.cn/n/sinakd20210902ac/11/w501h310/20210902/3b3b-07dd6fbcbeb53ad0bcf3e9a7c8c37cfe.jpg/w700d1q75cms.jpg Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''40. media: Nagyvágóállatok gerincoszlopa ''Tartalom leírása: ''gerincoszlop felépítésének illusztrációja ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''41. ábraforrás Húsipari termékgyártás (Vargáné Tombácz Zsuzsanna) NAKVI Budapest, 2012 23. o.- ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''41. media: A csigolyák csoportosítása alak szerint ''Tartalom leírása: ''Csigolyák alakjának szemléltetése ''A nagyvágóállatok mellkas csontjai ''a bordák, ''a szegycsont. ''• A bordák lapos, ívelt csontok. Felső végük a hátcsigolyákhoz, alsó végük a szegycsonthoz illeszkedik. Minden vágóállatnak annyi pár bordája van, ahány hátcsigolyája. ''• A szegycsont a mellkas alsó részén helyezkedik el. A bordákhoz ívelt, porcos véggel illeszkedik. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''42. ábraforrás https://www.researchgate.net/profile/Devin-Pettigrew/publication/308789752/figure/fig28/AS:412940567105541@1475464111244/The-placement-of-several-shots-that-struck-bone-in-the-carcass-experiment-illustration.png Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''42. media: Nagyvágóállatok mellkasának csontjai ''Tartalom leírása: ''nagyvágóállatok mellkas csontjainak illusztrálása ''Nagyvágóállatok medenceövének csontjai ''Legjelentősebb medenceövi csont a medencecsont, amely az ülőcsont, a szeméremcsont és a csípőcsont összenövéséből jött létre. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''43. ábraforrás https://media.gettyimages.com/id/1205299026/vector/pig-with-skeleton-and-bones-at-butchery.jpg?s=612x612&w=gi&k=20&c=PXgZZb371fKZDIceH8tucjS6TXeONEe8OLOwJ7PxMIo= Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''43. media: A medencecsont részei ''Tartalom leírása: ''medencecsont illusztráció ''A baromfi törzsének felépítése ''Baromfi gerincoszlopának felépítése: ''A baromfi csigolyarendszere a nyakcsigolyákkal kezdődik, majd a rövid hátcsigolyákon, valamint az összenőtt ágyék- és keresztcsigolyákon át a farokcsigolyákban végződik. A nyakcsigolyák száma nem állandó, madárfajonként eltérő. ''Baromfifélék mellkas csontjai: ''A mellkas csontjai közül a legfontosabbak a bordák, a tarajos alakú mellcsont, a kulcscsont és a hollócsőr csont. A bordák száma a tyúkoknál 7, a kacsáknál, ludaknál 9 pár. ''A tarajos felépítésű mellcsontra épül fel a baromfi fejlett mellizomzata. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''44. ábraforrás Madarak Anatómiája (Sváb Mihályné) NSZFI. 2008. 9. oldal ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''44. media: Baromfi törzsének felépítése ''Tartalom leírása: ''Baromfi törzsének felépítése ''Nagyvágóállatok elülső végtagjának csontjai ''A nagyvágóállatok elülső végtagjainak feladata az állati test alátámasztása. ''A lapockacsont a lapos csontok közé tartozik. Háromszög alakú csont, melynek ízületi feje a csont alsó végén fejlődött ki. Nagy felülete és a csont közepén húzódó tövisnyúlvány nagy mennyiségű izom megtapadását teszi lehetővé. A lapockacsonthoz tapadó izmok kapcsolódnak az állat törzséhez. ''A kar csontjai az alkar- és felkarcsontból állnak. Mindkét csont hengeres alakú. Közöttük található a könyökízület. Az alkarcsont az orsócsont és a könyökcsont összenövéséből alakult ki. ''A láb csontjai a lábtő-, lábközép- és lábvég csontok. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''45. ábraforrás https://media.gettyimages.com/id/1205299026/vector/pig-with-skeleton-and-bones-at-butchery.jpg?s=612x612&w=gi&k=20&c=PXgZZb371fKZDIceH8tucjS6TXeONEe8OLOwJ7PxMIo= Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''45. media: Első végtag illusztrációja ''Tartalom leírása: ''Első végtag csontjainak szemléltetése ''Baromfik elülső végtagjának csontjai ''A vállöv csontjai: ''•	lapockacsont, ''•	kulcscsont vagy villacsont, ''•	hollócsőr-csont. ''A vállöv az első végtagokat a kapcsolja össze a törzzsel. ''A szárny csontjai: ''•	karcsont, ''•	orsócsont, ''•	singcsont, ''•	szárnyközépcsont, ''•	ujjcsontok. ''Nagyvágóállatok hátsó végtagjának a csontjai ''A hátsó végtagok erőkifejtésre alkalmasak. Feladatuk a szervezet mozgatása. Erős ízülettel kapcsolódnak a medencecsonthoz. ''A nagyvágóállatok hátsó végtagjának csontjai: ''combcsont, ''lábszárcsont, ''csánkcsontok, ''a láb csontjai. ''A combcsont a csípőízülettel illeszkedik a medencecsonthoz. A vágóállatok legnagyobb, legerősebb hengeres csontja. A combcsont és a lábszárcsont között található a térdízület. ''A lábszárcsont sípcsontból és szárkapocscsontból áll. A csontok hengeres felépítésűek. A szarvasmarha és a juh szárkapocscsontja teljesen összenőtt a sípcsonttal, a sertés szárkapocscsontja elkülönült a sípcsonttól. ''A csánkcsontok két sorban helyezkednek el. A legnagyobb a sarokcsont. ''A hátsó láb csontjai a lábtő-, lábközép- és lábvégcsontok. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''46. ábraforrás https://media.gettyimages.com/id/1205299026/vector/pig-with-skeleton-and-bones-at-butchery.jpg?s=612x612&w=gi&k=20&c=PXgZZb371fKZDIceH8tucjS6TXeONEe8OLOwJ7PxMIo= Letöltés dátuma: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''46. media: Hátsó végtag csontjainak illusztrációja ''Tartalom leírása: ''Hátsó végtag csontjainak szemléltetése ''Baromfi hátulsó végtagjának csontjai ''A medenceöv csontjai ''A medencecsont a csípőcsont, a fancsont és az ülőcsont összenövéséből alakult ki. A medencecsont az ágyék-, kereszt- és farokcsigolyákkal is összenőtt, kialakítva a baromfik far részét. ''A hátulsó végtag csontjai: ''•	combcsont, ''•	sípcsont, ''•	szárkapocscsont, ''•	lábközépcsontok, ''•	1-4. lábujj csontjai. ''A baromfik lábán 4 ujj van. A kacsáknál és a lúdféléknél mind a 4 ujj előre áll, a tyúkféléknél az első ujj hátrafelé irányul. ''Csontok csoportosítása kapcsolódás szerint ''A csontok kapcsolódás szerint lehetnek ''mozdulatlan illeszkedésűek vagy ''mozgatható illeszkedésűek. ''Csontok kapcsolódása mozdulatlan illeszkedéssel ''Mozdulatlan illeszkedésű: ''a varrat a koponyacsontoknál, ''a beékelődés a fogaknál, ''az összenövés a kereszt- és medencecsontnál. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''47. ábraforrás https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/termeszettudomanyok/biologia/biologia-11-evfolyam/az-ember-mozgasa/a-csontok-kapcsolodasa Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''47. media: Csontok összekapcsolódása varrattal ''Tartalom leírása: ''Csontok összekapcsolódásának szemléltetése ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''48. ábraforrás https://3.bp.blogspot.com/-0sDo0Bx1h5U/UDjaTRNNd_I/AAAAAAAAAF4/YxwdTi8c0Ng/s1600/030.jpg Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''48. media: Keresztcsigolyák összenövése ''Tartalom leírása: ''Csontok összenövésének illusztrálása ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''49. ábraforrás http://farm3.static.flickr.com/2073/2076378405_1a9c5d58be_o.jpg Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''49. media: Fogak beékelődése az állcsontokba ''Tartalom leírása: ''Fogak beékelődésének szemléltetése ''Csontok kapcsolódása mozgatható illeszkedéssel ''Mozgatható illeszkedésű: ''ízületek. ''Az ízületek típusairól és szerkezeteiről a következő fejezetben lesz részletesen szó. ''Vágóállatok ízületei ''A vágóállatok mozgását a csontok között létrejövő ízületek teszik lehetővé.  Az általában két csont találkozásánál jön létre, és ízület létrehozásában mindkét csont részt vesz. Az ízületet létrehozó csontok ízületi fejeit ízületi porc fedi, amely szöveti felépítése alapján üvegporc. A csontvégek oldalirányú elmozdulását a rugalmas és tömött rostos kötőszövetből felépülő ízületi szalagok akadályozzák meg. A csontvégek súrlódását az ízületi nedv csökkenti, amelyet az ízület belső felületén található savóhártya állít elő. ''Az ízületeket az alapján lehet csoportosítani, hogy hány tengely mentén képesek elmozdulni. A fenti szempont alapján megkülönböztetők ''feszes ízületek, ''egytengelyű ízületek, ''kéttengelyű ízületek, ''gömbízületek. ''•	A feszes ízületek tényleges mozgásra alkalmatlanok. Feszes ízület a keresztcsont és a medencecsont között található ízület. ''•	Egytengelyű ízület például a csuklóízület. Az ízület mozgásának iránya megegyezik a csontok hossztengelyével. ''•	A kéttengelyű ízületek a tojás- és a nyeregízület. Két tengely mentén képesek elmozdulni. ''•	A gömbízületeknél az ízületet alkotó két csont közül az egyik csont ízületi feje gömb alakú, a másik csontban pedig egy mélyedés úgynevezett ízületi árok alakul ki, amelybe az ízületi fej pontosan illeszkedik. A gömbízületek minden irányba képesek elmozdulni. Ilyen ízület például a csípő ízület. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''50. ábraforrás http://csontmester.hu/anatomiai-ismeretek/izuletek-2/ Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''50. media: Az ízületek csoportosítása elmozdulásuk alapján ''Tartalom leírása: ''Ízületek csoportosítása elmozdulásuk alapján ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''51. ábraforrás https://previews.123rf.com/images/morphart/morphart1910/morphart191089508/133023572-this-illustration-represents-diarthrodial-joint-vintage-line-drawing-or-engraving-illustration.jpg Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''51. media: Az ízület (vállízület) felépítése ''Tartalom leírása: ''Ízület felépítésének szemléltetése ''A vágóállatok fontosabb ízületei ''A fej ízületei ''A fej ízületei: ''állkapocsízület, ''a nyakszirtcsont és az első nyakcsigolya közötti fejízesülés. ''Az állkapocsízület az egyik legbonyolultabb ízület az állati testben, mivel a rágás és az állkapocs egyéb mozgása során nemcsak forgó, hanem csúszó mozgást is végez. ''A nyakszirtcsont és az első nyakcsigolya közötti fejízesülés a fej függőleges irányú mozgatását teszi lehetővé. ''A törzs ízületei ''A törzs ízületei: ''csigolyaízületek, ''a bordák és a hátcsigolyák közötti ízületek. ''A csigolyaízületek úgynevezett szánízületeket alkotnak, mivel a mozgás során az ízületi nyúlványok párhuzamosan mozdulnak el egymástól. A csigolyák hosszanti ízületi szalagokkal kötődnek egymáshoz. ''A csigolyaízületeket aszerint különböztetjük meg, hogy milyen típusú csigolyák között jönnek létre. Ez alapján a csigolya ízületek lehetnek: ''nyakcsigolya-ízületek ''hátcsigolya-ízületek ''ágyékcsigolya-ízületek ''farokcsigolya ízületek ''A hátcsigolyák a bordákkal a bordafejecske- és a bordagumó-ízületben kapcsolónak egymáshoz, ezek a bordák és a hátcsigolyák közötti ízületek. Az így létrejött kapcsolódás során a bordák képesek légzés, a tüdő tágulásához ás elernyedéséhez szükséges mozgások végrehajtására. ''Az elülső végtagok ízületei ''Az elülső végtagok ízületei: ''vállízület (a lapocka és a felkarcsont között), ''könyökízület (a felkarcsont és az alkar csontjai között), ''lábtőízület (az alkarcsont, a lábtő- és a lábközépcsontok között), ''első végtag ujjpercízületei (a lábközépcsont és az ujjpercek között). ''A vállízület a lapockacsont és a felkarcsont között létrejövő gömbízület. A vállízület csak nyújtásra és hajlításra alkalmas. ''A könyökízület a felkarcsont és az alkar csontjai között kialakult ízület, amely anatómiailag egytengelyű csuklóízületnek tekinthető. Az ízület mozgása során nyújtás és hajlítás is történhet. ''A lábtőízület az alkarcsont, a lábtőcsontok és a lábközépcsontok végei között létrejött összetett ízület. ''Az első végtag ujjpercízületei a lábközépcsont és az első ujjperc, illetve a második és a harmadik ujjperc között létrejövő ízületek. Hajlítást, nyújtást és oldalkitérést lehetővé tevő nyeregízületek alkotják. ''A hátulsó végtagok ízületei ''A hátulsó végtagok ízületei: ''csípőízület (a combcsont és a medencecsont között), ''térdízület (a combcsont, a térdkalács és a lábszár csontjai között), ''csánkízület (a sípcsont és a lábtő- és lábközépcsont között), ''a hátsó végtag ujjpercízületei. ''A csípőízület a medencecsont és a combcsont között létrejövő ízület, felépítését tekintve gömbízület. A szervezet legerősebb, legnagyobb teherbírású ízületei közé tartozik. Főleg hajlító és nyújtó mozgást végez. ''A térdízület a térdízület a combcsont, a térdkalács és a lábszár csontjai között létrejövő ízület. A térdízületet két ízület, a térdhajlító ízület és a térdkalácsízület alkotja. A térdhajlító ízület egytengelyes csuklóízület, amely nyújtó és hajlító mozgást végez. A térdkalácsízület szánízület, melynek mozgása során a térdkalács a combcsont irányába képes elmozdulni. ''A csánkízület a sípcsont és a lábtő- és lábközépcsontok között létrejövő, négy ízületből álló összetett ízület. ''A hátsó végtag ujjpercízületei hasonló felépítésűek, mint az első végtag ujjpercízületei. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''52. ábraforrás https://depositphotos.com/hu/vector/cow-skeleton-internal-structure-vertebrate-animals-vintage-line-drawing-engraving-218101142.html Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''52. media: Ízületek elhelyezkedése a vágóállat testében ''Tartalom leírása: ''Ízületek elhelyezkedésének illusztrálása ''1. Állkapocsízület ''5. Ágyékcsigolya-ízületek ''9. Lábtőízület ''2. Fejízesülés ''6. Farokcsigolya-ízületek ''10. Csípőízület ''3. Nyakcsigolya-ízületek ''7. Vállízület ''11. Térdízület ''4. Hátcsigolya-ízületek ''8. Könyökízület ''12. Csánkízület ''1. táblázat: Ízületek megnevezése az 52. ábrához ''Vágóállatok izomzata ''Az izomzat a vágóállatok legértékesebb része. Feldolgozás után az összehúzódásra képes harántcsíkolt vázizomzat tekinthető húsnak. A vázizomzat akarattal irányítható, feladata a szervezet mozgatása. A központi idegrendszer révén akarattal összehúzódó izom képes a csontot mozgatni, amelyhez a kötőszövetek által (ínak, csonthártya) hozzátapadt, így váltva ki az állat aktív mozgását. Az izomzat piros színét a mioglobin nevű oxigénkötő fehérje határozza meg. ''A vázizomzat nem csak harántcsíkolt izomszövetből áll, hanem kisebb mértékben tartalmaz ereket, idegeket, kötőszöveti hártyákat, inakat, illetve lazarostos kötőszövetet. Az izomszövet alapegysége az izomsejt vagy izomrost. Az izomrostok izomnyalábokká, majd izomkötegekké állnak össze. Az izomkötegek izomcsoportokat alkotnak, amelyek összeállva kialakítják az állat izomzatát. Az izomcsoportokat izompólyák határolják, a szomszédos izomcsoportokat ezek kapcsolják össze. Az izompólya vastag, rugalmas, tömött rostos kötőszövetből áll. Az izomzat egyes elemeit lazarostos kötőszövet köti össze, amely jól tápláltság esetén zsírszövetté fejlődik. Az izomkötegek között kialakult zsírszövet jelenségét nevezzük márványozottságnak (intramuszkuláris zsír). A nyalábok és az elemi rostok között erek, idegek futnak. Az izomcsoportok tömött- és rugalmas rostos kötőszövettel kapcsolódnak egymáshoz és a csontokhoz. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''53. ábraforrás saját kép ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''53. media: Az izomzat felépítése ''Tartalom leírása: ''Az izomzat felépítésének szemléltetése ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''54. ábraforrás https://testepitek.hu/mitol-no-az-izom-hipertrofia-bedurranas-izomnovekedes/ Letöltés: 2024. 06. 26. ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''54. media: A vázizomzat szerkezetének felépítése ''Tartalom leírása: ''Izomzat felépítésének szemléltetése ''A nagyvágóállatok fontosabb izmai ''A fej izmai ''A rágóizom az állkapocs külső és belső felszínén elhelyezkedő izom. Az állkapocs őrlőmozgását teszi lehetővé. ''A törzs izmai ''A törzs izmai: ''széles hátizom, ''bordaközi izmok, ''hasizmok. ''A széles hátizom az ágyék és a hátcsigolyák tövisnyúlványairól indul, és a bordák felszíne mentén tapad meg. ''A bordaközi izmok a bordák között elhelyezkedő izomcsoport. ''A hasizmok a külső és belső ferde hasizomból, az egyenes hasizomból és a haránt hasizomból állnak. Az állat teljes hasi részét borítják. Az ágyékcsigolyáktól a szegycsontig és a szegycsonthoz kapcsolódó bordaporcokig terjednek. ''Az elülső végtag törzshöz kapcsolódó részének izmai ''Az elülső végtag törzshöz kapcsolódó részeinek izmai: ''csuklyásizom, ''fejbiccentő izom, ''hosszú gerincizom, ''szegyizmok. ''A csuklyásizom a nyak- és hátcsigolyáktól induló és a lapocka töviséhez csatlakozó izom. ''A fejbiccentő izom két részből áll. Az egyik része a fej-nyak-karizom, amely a karcsontból ered, és a vállízületen keresztül a nyakon át a fejig terjed. A másik része az állkapocs-szegyizom, amely a szegcsontból ered, és a fejig terjed. A száj nyitásában játszik szerepet. ''A hosszú gerincizom az utolsó ágyékcsigolyáig terjedő izomcsoport. A csigolyák tövis- és harántnyúlványai mentén található. ''Két szegyizmot különböztetünk meg. A felületes szegyizmot, amely a szegycsonttól a karizomig terjed, és a mély szegyizmot, amely a bordák porcos végétől a karcsontig terül el. ''Az elülső végtag saját izmai ''Az elülső végtag saját izmai: ''lapockaizmok: ''lapockatövis feletti izom, ''lapockatövis alatti izom, ''deltaizom; ''karizmok: ''kétfejű karizom, ''karizom, ''háromfejű karizom. ''Lapockaizmok: ''A lapockatövis feletti izom a lapockatövis előtti árkából indul, és a karcsonthoz tapad. ''A lapockatövis alatti izom a lapockatövis előtti árkából indul, és a karcsonthoz tapad. ''A deltaizom háromszög alakú izom, ami a lapockatövis hátsó széléről a karcsont közepén található delta dudorig tart. ''Karizmok: ''A kétfejű karizom két ínvégződéssel kapcsolódik a lapockához, illetve az alkart alkotó orsócsonthoz. A könyökízület hajlításában, a vállízület nyújtásában játszik szerepet. ''A karizom a karcsont nyaki részétől az orsócsontig terjed. Az izom a könyökízület hajlításában vesz részt. ''A háromfejű karizom az elülső végtag legerősebb izma. A lapocka, a karcsont és a könyök által meghatározott teljes teret kitölti. A három fej közül az első a lapockából indul és a könyökrészig, a második a karcsont fej alatti részétől a könyök külső részéig, a harmadik a karcsont fejétől a könyökig tart. A könyök és vállízület mozgatásában és az állati test alátámasztásában játszik fontos szerepet. ''A hátulsó végtag törzshöz kapcsolódó részének izmai ''A csípőhorpaszizom az utolsó hát- és az első ágyékcsigolyáktól a combcsontig terjed. Az izom a combcsont, a csípő és a gerincoszlop mozgatásában vesz részt. ''A hátulsó végtag saját izmai ''A hátulsó végtag saját izmai az állat hátsó végtagját közvetlenül mozgató izmok. Ezek a következők: ''a comb izmai: ''középső farizom, ''kétfejű combizom, ''combfeszítő izom, ''négyfejű combizom, ''háromfejű lábikraizom. ''A középső farizom a medencecsontot fedő izom. A combcsonthoz csatlakozik. Fő feladata a medence oldalirányú stabilitásának biztosítása. ''A kétfejű combizom a keresztcsonttól a sarokcsontig terjed. Az egyik legnagyobb izom az állati testben. A csípő-, a térd- és a csánkízület mozgatásáért felelős. ''A combfeszítő izom a medencecsontból ered, és a combizomhoz csatlakozik. ''A négyfejű combizom négy egymással összenőtt fejből áll, amelyekből egy-egy ínszalag ered. Egy a csípőízülethez, három a combcsonthoz kapcsolódik. ''A háromfejű lábikraizom a lábszár ikerizmából és a gázlóizomból áll. A lábszár ikerizma a combcsonttól indul, és a sarokcsonthoz tapad. A gázlóizom a szárkapocscsontból ered, és szintén a sarokcsonthoz tapad. A két izom ina alkotja az Achilles-inat. ''A lábujjízületeket mozgató izmok ''A lábujjízületeket mozgató izmok a lábnyújtó- és az ujj- vagy patahajlító izmokból. Feladatuk a pata vagy a lábujjak mozgatása. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''55. ábraforrás Húsipari termékgyártás (Vargáné T. Zsuzsanna) VKSZI 2012, 26. old ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''55. media: A szarvasmarha fontosabb izomcsoportjai ''Tartalom leírása: ''Szarvasmarha izomcsoportjainak illusztrálása ''1. ''rágóizmok ''11. ''combfeszítő izom ''2. ''fej-nyak-karizom ''12. ''középső farizom ''3. ''állkapocs-szegyizom ''13. ''négyfejű combizom ''4. ''csuklyásizom ''14. ''kétfejű combizom ''5. ''hosszú gerincizom ''15. ''háromfejű lábikra izom ''6. ''széles hátizom ''16. ''hátsó lábvéget mozgató izmok ''7. ''csípőhorpaszizom ''17. ''lapockaizmok ''8. ''bordaközi izmok ''18. ''karizmok ''9. ''szegyizmok ''19. ''első lábvéget mozgató izmok ''10. ''hasizmok ''2. táblázat: Fontosabb izomcsoportok megnevezése az 55. ábrához ''Baromfi fontosabb izmai: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''56. ábraforrás Madarak Anatómiája (Sváb Mihályné) NSZFI. 2008 11. oldal ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''61. media: Baromfi fontosabb izmai ''Elkészítéshez szükséges információ: ''átszerkesztés szükséges ''Tartalom leírása: ''Baromfi fontosabb izmainak szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Adja meg azon további, Ön által készített médiaelemek nevét, amelyeket csatoltan küldött nekünk a beillesztett médiaelem alternatívájaként! ''Internetes alternatívák: ''Adja meg azon további linkeket, amelyeket  a beillesztett médiaelem alternatívájaként el tud képzelni! ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. media: Vágóállatok szervezetének a felépítése	6 ''2. media: Sejt	7 ''3. media: Hámszövet elektronmikroszkópos képe	9 ''4. media: Egyrétegű hám	11 ''5. media: Többrétegű hám illusztrációja	12 ''6. media: Folyékony kötőszövet (vér) illusztráció	13 ''7. media: Kocsonyás kötőszövet elektronmikroszkópos képe köldökzsinórmintából	14 ''8. media: Lazarostos kötőszövet elektronmikroszkópos képe	15 ''9. media: Tömött rostos kötőszövet elektronmikroszkópos képe	16 ''10. media: Csontszövet elektronmikroszkópos képe	17 ''11. media: Porcszövet típusok elektronmikroszkópos képe	18 ''12. media: Izomrost felépítése	19 ''13. media: Izomrost összehúzódása	20 ''14. media: Az izomszövetek elektronmikroszkópos képe	22 ''15. media: Idegsejt illusztrációja	23 ''16. media: Idegszövet elektronmikroszkópos képe	24 ''17. media: A bőr felépítése	27 ''18. media: Sertés agy	28 ''19. media: Sertésnyelv	29 ''20. media: Sertéstüdő	30 ''21. media: Sertésszív	31 ''22. media: Sertés mirigyes gyomra	32 ''23. media: A szarvasmarha összetett gyomra	33 ''24. media: Baromfi zúzógyomra	34 ''25. media: Sertésmáj	35 ''26. media: Sertéslép	36 ''27. media: Sertésvese	37 ''28. media: Sertés csontváza	46 ''29. media: Szarvasmarha csontváza	47 ''30. media: Baromfi csontváza	48 ''31. media: Lapos csontok (medencecsont)	49 ''32. media: Lapos csont (lapockacsont)	50 ''33. media: Lapos csont (emberi bordacsont)	51 ''34. media: Hengeres csontok	52 ''35. media: Szegletes csontok	53 ''36. media: A csigolyák felépítése	54 ''37. media: Szarvasmarha koponyája	55 ''38. media: Sertés koponyája	56 ''39. media: Baromfi koponyája	57 ''40. media: Nagyvágóállatok gerincoszlopa	58 ''41. media: A csigolyák csoportosítása alak szerint	59 ''42. media: Nagyvágóállatok mellkasának csontjai	60 ''43. media: A medencecsont részei	61 ''44. media: Baromfi törzsének felépítése	62 ''45. media: Első végtag illusztrációja	63 ''46. media: Hátsó végtag csontjainak illusztrációja	65 ''47. media: Csontok összekapcsolódása varrattal	67 ''48. media: Keresztcsigolyák összenövése	68 ''49. media: Fogak beékelődése az állcsontokba	69 ''50. media: Az ízületek csoportosítása elmozdulásuk alapján	71 ''51. media: Az ízület (vállízület) felépítése	72 ''52. media: Ízületek elhelyezkedése a vágóállat testében	75 ''53. media: Az izomzat felépítése	77 ''54. media: A vázizomzat szerkezetének felépítése	78 ''55. media: A szarvasmarha fontosabb izomcsoportjai	82 ''61. media: Baromfi fontosabb izmai	84 ''TÁBLAJEGYZÉK ''1. táblázat: Ízületek megnevezése az 52. ábrához	75 ''2. táblázat: Fontosabb izomcsoportok megnevezése az 55. ábrához	83 ''IRODALOMJEGYZÉK ''Húsipari termékgyártás (Vargáné Tombácz Zs.) VKSZI 2010. ''Hentes és mészáros mester jegyzet (Nágl P.) NAK. 2017 ''Madarak Anatómiája (Sváb Mihályné) NSZFI. 2008. ''Háziállatok Anatómiája (Dr. Kocsisné Gráff Mirtyll) SZTE-MGK 2010 ''Az emlősök anatómiája (Dr. Kovács Attila) NSZFI 2008 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''84. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.2.2 ''Húsipari termékcsoportok főbb termékeinek ismertetése ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Szabó László ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''6 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Gyártástechnológiai alapműveletek és gépei ''Tartalomjegyzék ''1	Húskészítmények	2 ''1.1	Hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények	2 ''1.2	Vörösáruk	4 ''1.2.1	A vörösáruk jellemző tulajdonságai:	4 ''1.2.2	Vörösáruk csoportosítása átmérő alapján	4 ''1.3	Felvágottak	8 ''1.3.1	A felvágottak jellemző tulajdonságai:	9 ''1.4	Füstölt-főtt kolbászok	19 ''1.4.1	A füstölt főtt kolbászok jellemző tulajdonságai	19 ''1.5	Belsőségből készült töltelékes húskészítmények	23 ''1.5.1	A belsőségből készült töltelékes húskészítményeket csoportjai	23 ''2	Nyers töltelékes húskészítmények	30 ''2.1	Sütni való kolbász	31 ''2.2	Nyers-érlelt kolbászok	32 ''2.3	Nyers-érlelt penészes vagy penészmentes szalámik	35 ''2.4	Érlelés-szabályzóval készült kolbászok, penészes vagy penészmentes szalámik	39 ''2.5	Sózott, pácolt termékek	41 ''2.6	Étkezési szalonnák	42 ''2.6.1	Sózott szalonnák	43 ''2.6.2	Sózott-füstölt szalonnák	44 ''2.6.3	Pácolt-füstölt szalonnák	46 ''2.6.4	Pácolt-füstölt-főtt szalonnák	48 ''2.6.5	Pácolt-főtt szalonnák	50 ''2.6.6	Sült szalonnák	51 ''2.7	Hagyományosan pácolt húskészítmények	53 ''2.8	Gyorspácolással előállított Húskészítmények	59 ''3	Hagyományos és a folyamatos zsírgyártás termékei	61 ''3.1	A hagyományos zsírgyártás termékei	62 ''3.2	Folyamatos zsírgyártás termékei	64 ''ÁBRAJEGYZÉK	66 ''TÁBLAJEGYZÉK	68 ''Húskészítmények ''A húsipari feldolgozás során különféle technológiai és tartósító műveletekkel előállított, hús, gyártási szalonna és egyéb íz és jellegkialakító anyagok felhasználásával készült darabolt, vagy töltelékes húskészítmények. ''A húsipari termékeket megkülönböztetjük: ''A tartósításuk módja alapján ''Jellegük alapján. Darabolt, vagy töltelékes termékek ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábra ''forrás https://hu.depositphotos.com/40997105/stock-photo-lot-of-different-sausages-isolated.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''1. media: Húskészítmények ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Húskészítmények termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Húskészítmények termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények ''Közös jellemzőjük, hogy hőkezeléssel történik a termékek tartósítása, illetve a nyers jelleg megszüntetése. Hőkezeléssel válnak a termékek fogyasztásra alkalmassá. A hőkezelés során kialakul a szeletelhető állomány, a termékre jellemző szín és illat. ''A hőkezeléssel tartósított termékek csoportjába tartoznak ''a vörösáruk, ''a felvágottak, ''a füstölt-főtt kolbászok, valamint ''a belsőségből készült húskészítmények. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábra forrás Médiatár saját kép ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Grafikon ''Cím: ''2. media: Hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények termékcsoportjai ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egyes termékekre, vagy termékcsoportokra rákattintva odaugrik a termékről vagy termékcsoportról szóló tartalomra ''Tartalom leírása: ''Áttekintő diagram a hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények termékcsoportjához. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Vörösáruk ''Sertés és/vagy marha és/vagy baromfihús, gyártási szalonna, jelleg és ízkialakító anyagok és egyéb anyagok felhasználásával előállított, hőkezeléssel tartósított, füstölt vagy füstöletlen húskészítmények. ''A vörösáruk jellemző tulajdonságai: ''Húspépből (prád) készült homogén metszéslapú termékek. A metszéslapjuk halvány rózsaszín, homogén, egynemű állományú. 2 mm-nél nagyobb ín és kötőszövet, illetve légzárvány jelenléte nem megengedett. Ízüket, illatukat a főtt húspép mellett a só, fehérbors, fokhagyma és a pirospaprika határozza meg. Előállításuk során burkolóanyagként természetes (juhbél) és mesterséges burkolóanyagok (pl. emészthető kollagén műbél, vagy vízgőzzáró poliamid műbél) is felhasználhatók. ''A vörösáruk kémiai paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján ''Összes fehérjetartalom: ''minimum ''13% (m/m) ''Víztartalom ''maximum ''70% (m/m) ''Zsírtartalom ''maximum ''23% (m/m) ''NaCl-tartalom ''maximum ''2,2% (m/m) ''1. táblázat: Vörösáruk kémiai összetevői ''Vörösáruk csoportosítása átmérő alapján ''Kis átmérőjű vörösáruk (maximum 26 mm átmérőjű termékek): ''Virsli: ''A gyártás során alkalmazott burkolat alapján lehet: ''juhbeles virsli ''emészthető kollagénbeles virsli ''vízgőzzáró poliamid műbeles virsli ''Közepes átmérőjű vörösáruk (28-54 mm közötti átmérőjű termékek): ''Szafaládé (28 és 36 mm közötti átmérőjű termék) ''Krinolin (38 mm feletti átmérőjű termék) ''Elsősorban átmérőjük és fűszerezésük alapján térnek el egymástól. ''Nagy átmérőjű vörösáruk (55 mm feletti átmérőjű termékek): ''Párizsi vagy parizer ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábra forrás https://hu.depositphotos.com/3648790/stock-photo-sausage.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''3. media: Juhbeles virsli ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Juhbeles virsli képe ''Tartalom leírása: ''Juhbeles virsli termék képe ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/46067347/stock-photo-sausages.html  (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''4. media: Krinolin ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Krinolin termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Krinolin termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábra forrás https://hu.depositphotos.com/328666340/stock-photo-tasty-meat-sausages-over-white.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''5. media: Szafaládé ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Szafaládé termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Szafaládé termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''6. ábra forrás https://hu.depositphotos.com/14956871/stock-photo-simple-bologna-sausage-and-slices.html(2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''6. media: Párizsi vagy parizer ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Párizsi termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Párizsi termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Jelölés szempontjából csak olyan terméket lehet vörösáruként forgalmazni, amelynek hústartalma a párizsi és virsli esetében legalább 51%, krinolin és szafaládé esetében a hústartalom legalább 55%. ''Csak abban az esetben lehet a termék megnevezésében a vágóállat fajt feltüntetni (pl. sertés, vagy borjú párizsi, vagy pulyka virsli) ha a termék előállításánál felhasznált hús legalább 70%-a az adott vágóállat fajból származik. ''Felvágottak ''Az egyik legszélesebb termékválasztékkal rendelkező termékcsoport. Sertés és/vagy marha és/vagy baromfihús, gyártási szalonna, jelleg és ízkialakító anyagok és egyéb anyagok hozzáadásával előállított hőkezeléssel tartósított mozaikos húskészítmények. ''A felvágottak jellemző tulajdonságai: ''Húspépben, vagy aszpikban eloszlatott, a termékre jellemző szemcseméretűre aprított hús, szalonna, vagy zöldség mozaikokat tartalmazó töltelékes húskészítmények. Átmérőjük a termék jellegétől függően széles határok között mozog, de legalább 40 mm. Előállításuk során burkolóanyagként elsősorban vízgőzt záró, vagy füstölt-főtt, szárítással utóérlelt termék esetében – vízgőzt áteresztő mesterséges burkolóanyagot alkalmaznak. Ízüket, illatukat a főtt húspép, vagy aszpik mellett a só és a termékre jellemző fűszerek határozzák meg. Kémiai összetételük a termékcsoport nagysága miatt széles határok között mozog. ''A felvágottak kémiai paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján ''Utóérlelés nélkül ''Utóérlelt ''Összes fehérjetartalom: ''minimum ''12% (m/m) ''16% (m/m) ''Víztartalom ''maximum ''70% (m/m) ''45% (m/m) ''Zsírtartalom ''maximum ''35% (m/m) ''45% (m/m) ''NaCl-tartalom ''maximum ''2,2% (m/m) ''3% (m/m) ''2. táblázat: Felvágottak általános kémiai összetevői ''A felvágottak termékcsoportján belül három fő csoportot különböztetünk meg: ''bélbe töltött hőkezelt felvágottak ''füstöléssel-főzéssel és szárításos utóérleléssel tartósított felvágottak ''formában főtt, betétes húskészítmények ''Bélbe töltött, hőkezelt felvágottak ''A húspépben eloszlatott mozaikok alapján megkülönböztetünk: ''A húspépben (prádban) eloszlatott pácolt húsmozaikot tartalmazó felvágottakat: ''Zala felvágott ''sonkás felvágott ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''7. ábra forrás https://hu.depositphotos.com/19664741/stock-photo-bologna-sausage-with-ham.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''7. media: Zala felvágott ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Zala felvágott termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Zala felvágott termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''8. ábra forrás https://hu.depositphotos.com/4885724/stock-photo-ham-vegetables-mushrooms-isolated-white.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''8. media: Sonkás felvágott ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Sonkás felvágott termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Sonkás felvágott termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A húspépben (prádban) eloszlatott szalonna és hússzemcséket, vagy zöldséget tartalmazó felvágottakat: ''fokhagymás felvágott (szalonna mozaik) ''mortadella (szalonna mozaik) ''olasz felvágott (hús és szalonna mozaik) ''tavaszi felvágott (zöldség mozaik) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''9. ábra forrás https://hu.depositphotos.com/62292661/stock-photo-sausages.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''9. media: Fokhagymás felvágott ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Fokhagymás felvágott termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Fokhagymás felvágott termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''10. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/58355043/stock-photo-italian-mortadella.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''10. media: Mortadella ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Mortadella termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Mortadella termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''11. ábraforrás https://dietmaker.hu/olasz-felvagott-kaloria-lehet-fogyni-olasz-felvagottal/(2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''11. media: Olasz felvágott ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Olasz felvágott termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Olasz felvágott termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Aszpikban eloszlatott hús, vagy zöldség, ehető belsőség (nyelv) mozaikokat tartalmazó felvágottak: ''aszpikos sonka ''aszpikos zöldséges sonka ''aszpikos nyelv ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''12. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/14957111/stock-photo-pork-brawn-and-slices.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''12. media: Aszpikos sonka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Aszpikos sonka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Aszpikos sonka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''13. ábraforrás http://centertrade.hu/orf/kategoria/ledig_felvagottak (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''13. media: Aszpikos zöldséges sonka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Aszpikos zöldséges sonka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Aszpikos zöldséges sonka szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Füstöléssel-főzéssel és szárításos utóérleléssel tartósított felvágottak ''A füstölés-főzés művelete után a terméket szárításos utóérlelésnek vetik alá, így csökkentve a termék víztartalmát, vízaktivitás-értékét. A vízaktivitás-érték csökkenésével nő a termék fogyaszthatósági ideje. Ide tartoznak: ''nyári turista felvágott ''Krakkói sonka ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''14. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/19664945/stock-photo-salami-stick-and-slices.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''14. media: Nyári turista felvágott ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Nyári turista felvágott termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Nyári turista felvágott termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''15. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/73085331/stock-photo-ham-sliced-pork-sausage-with.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''15. media: Krakkói sonka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Krakkói sonka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Krakkói sonka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Formában főtt, betétes húskészítmények ''Húspépbe ágyazott legalább 20 mm-es pácolt sertés-, vagy marha comb, -lapocka, illetve baromfi mell, combhús mozaikokat tartalmazó, formába töltött, főzéssel, vagy sütéssel hőkezelt termékek. ''Ide tartozik: ''a gépsonka ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''16. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/442193956/stock-photo-block-ham-slices-wooden-board.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''16. media: Gépsonka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Gépsonka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Gépsonka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Füstölt-főtt kolbászok ''Húspépbe ágyazott, a termékre jellemző méretűre aprított sertés-, marha-, vagy baromfihúst és gyártási szalonnát tartalmazó, természetes, vagy emészthető, mesterséges burkolóanyagba töltött, főzéssel hőkezelt, füstölt kolbászok. ''A füstölt főtt kolbászok jellemző tulajdonságai ''A metszéslapjukon a halvány rózsaszín húspépben megfelelő szemcseméretűre aprított hús és szalonna mozaikok látszanak. 2 mm-nél nagyobb ín és kötőszövet, illetve légzárvány jelenléte nem megengedett. Ízüket, illatukat a főtt húspép mellett a só, fokhagyma, kömény és a pirospaprika határozza meg.  Jellemző átmérőjük 22-34 mm. ''A füstölt-főtt kolbászok kémiai paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján: ''Összes fehérjetartalom: ''minimum ''13% (m/m) ''Víztartalom ''maximum ''60% (m/m) ''Zsírtartalom ''maximum ''32% (m/m) ''NaCl-tartalom ''maximum ''2,2% (m/m) ''3. táblázat: A füstölt-főtt kolbászok kémiai paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján ''A termékcsoport jellemző termékei ''Csemege debreceni ''6-8 mm-es szemcseméretűre aprított hús és szalonna mozaikokat tartalmaz. Átmérője általában 32-34 mm. 15 cm-es párokra formázzák. ''Lecsókolbász ''6-8 mm-es szemcseméretűre aprított hús és szalonna mozaikokat tartalmaz. Átmérője általában 34-36 mm. Botra szedve karikára formázzák. ''Cserkész kolbász ''4-6 mm-es szemcseméretűre aprított hús és szalonna mozaikokat tartalmaz. Átmérője általában 22-24 mm. Kb. 40 cm hosszú párokra formázzák. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''17. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/4159349/stock-photo-sausages.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''17. media: Csemege debreceni ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Csemege debreceni termék szemléltetése ''Tartalom leírása: ''Csemege debreceni termék szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''18. ábraforrás https://palatin.hu/Kesz-Termekeink (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''18. media: LecsókolbászLecsókolbászLecsókolbászLecsókolbász ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Lecsókolbász termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Lecsókolbász termék k szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''19. ábraforrás https://asajtos.hu/termek/cserkesz-kolbasz-szepetnek/(2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''19. media: Cserkészkolbász ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Cserkészkolbász termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Cserkészkolbász termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Belsőségből készült töltelékes húskészítmények ''Sertés-, marha-, baromfibelsőséget, húst, gyártási szalonnát, sertés bőrkét, egyéb gyártási anyagokat, jelleg és ízkialakító anyagokat tartalmazó, különböző átmérőjű és állományú, hőkezeléssel tartósított, füstölt, vagy füstöletlen húskészítmények. ''A belsőségből készült töltelékes húskészítményeket csoportjai ''kenhető húskészítmények ''hurkák ''hússajtok ''Kenhető húskészítmények ''Sertés-, marha-, borjú-, vagy baromfi- (csirke-, kacsa-, liba-) májból készített kenhető állományú hőkezeléssel tartósított húskészítmények. Elsősorban vízgőzt záró mesterséges burkolóanyagba (pl. kenőmájas), alumínium, illetve üveg tégelybe (pl. májpástétom), vagy konzervdobozba (pl. májkrém) töltve, sterilezve (121,1 oC-os hőkezelés) kerülnek forgalomba. Hagyományos technológiával előállított kézműves kenőmájas termékeket természetes burkolóanyagba töltik, a hőkezelés során íz- és színkialakítás céljából füstölik. Egyes fajtái a kenhető állomány megtartásával májdarabokat, vagy egyéb ízkialakításért felelős anyagok látható méretű darabjait (pl. hagyma) is tartalmazhatják. A kenhető húskészítmények lehetnek: ''kenőmájas ''májkrém ''pástétomok (májpástétom) ''A termékek megnevezését a termék májtartalma befolyásolja: ''A májas, vagy májkrém megnevezéssel forgalomba hozott termékeknek legalább 25% (m/m), a májpástétom megnevezéssel forgalomba hozott termékeknek 35% (m/m) májtartalommal kell rendelkezniük. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''20. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/36675963/stock-photo-liver-sausages.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''20. media: Kenőmájas ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Kenőmájas termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Kenőmájas termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''21. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/116359340/stock-photo-chicken-liver-pate-on-bread.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''21. media: Májpástétom ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Májpástétom termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Májpástétom szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''22. ábraforrás https://bevasarlas.tesco.hu/groceries/hu-HU/products/2004008490106 (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''22. media: Májkrém ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Májkrém termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Májkrém termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hurkák ''Sertés-, vagy marhabelsőség, sertésfejhús, sertésbőrke, sertészsiradék, vér, gabonaszármazékok és egyéb jelleg- és ízkialakító anyagok felhasználásával előállított, belsőségből készült, hőkezeléssel tartósított húskészítmények. ''Megkülönböztetünk: ''sütnivaló hurkákat. ''véreshurka ''májashurka ''tüdős hurka ''hidegen fogyasztható hurkákat ''bácskai hurka ''A sütnivaló hurkákat természetes burkolóanyagba, elsősorban sertés vékonybélbe töltik. Jellemző átmérőjük 34-38 mm között változik. Fogyasztásuk előtt konyhatechnikai műveletnek (sütésnek) vetik alá őket. ''A hidegen fogyasztható hurkákat mesterséges burkolóanyagba töltik. A rúd alakú termékek legalább 40 mm átmérőjűek. A hidegfüstöléssel utófüstölt bácskai hurkát vízgőzt áteresztő műbélbe töltik. A füstöletlen hurkák gyártása esetében vízgőzt záró burkolóanyagot alkalmaznak. A termék metszéslapja mozaikos, a hús és ehető belsőségdarabok a metszéslapon jól láthatóak. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''23. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/106755792/stock-photo-homemade-liverwurst-crude-on-dark.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''23. media: Véreshurka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Véreshurka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Véreshurka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''24. ábraforrás https://darno-hus.hu/termek/majas-hurka/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''24. media: Májas hurka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Májas hurka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Májas hurka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''25. ábraforrás https://bollershop.hu/toltsunk-egy-igazi-bacskai-hurkat/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''25. media: Bácskai hurka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Bácskai hurka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Bácskai hurka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hússajtok ''Hőkezeléssel tartósított, természetes burkolóanyagba (sertésgyomor, húgyhólyag, vakbél), vízgőzt záró, vagy vízgőzt áteresztő műbélbe töltött, sertéshúsból, ehető belsőségből, sertésfejből, sertésbőrkéből, esetleg vérből, jelleg- és ízkialakító anyagokból előállított mozaikos metszéslapú, általában korong alakra préselt, füstölt, vagy füstöletlen húskészítmények. ''A hússajtok lehetnek: ''disznósajt ''nyelvsajt ''bőrsajt ''vérsajt ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''26. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/245361644/stock-photo-home-made-head-cheese-knife.html (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''26. media: Disznósajt ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Disznósajt termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Disznósajt termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Nyers töltelékes húskészítmények ''A nyers töltelékes húskészítmények általában természetes-vagy mesterséges burkolóanyagba töltött, hideg füstöléssel, szárításos érleléssel, vagy érlelés-szabályzók alkalmazásával előállított húskészítmények. Egyes termékek csak konyhatechnológiai művelet (sütés) után válnak fogyaszthatóvá. ''A nyers töltelékes húskészítmények csoportjába az alábbi termékcsoportok tartoznak: ''sütnivaló kolbászok ''nyers-érlelt kolbászok, szalámik ''szárításos érleléssel készült kolbászok ''szárításos érleléssel készült penészes, vagy penészmentes szalámik ''érlelés-szabályozóval készült kolbászok, szalámik ''érlelés-szabályozóval készült kolbászok ''érlelés-szabályozóval készült penészes, vagy penészmentes szalámik ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''27. ábraforrás Médiatár, saját kép ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Grafikon ''Cím: ''27. media: Nyers töltelékes húskészítmények ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egyes termékekre, vagy termékcsoportokra rákattintva odaugrik a termékről vagy termékcsoportról szóló tartalomra ''Tartalom leírása: ''Áttekintő diagram a nyers-töltelékes húskészítmények termékcsoportjához. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Sütni való kolbász ''A Magyar Élelmiszerkönyv előírásai alapján a sütnivaló kolbász az előkészített húsok közé tartozik. Általában 34 mm átmérőjű sertés vékonybélbe, vagy emészthető műbélbe, esetleg juhbélbe töltött sertés-, marha-, vagy baromfihús, jelleg- és ízkialakító anyagok felhasználásával előállított termék. A késztermék semmilyen élelmiszer-adalékanyagot nem tartalmazhat. A terméket fogyasztás előtt minden esetben konyhatechnikai műveletnek (sütésnek) kell alávetni. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''28. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/7433830/stock-photo-raw-italian-sausage.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''28. media: Sütnivaló kolbász ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Sütnivalókolbász termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Sütnivalókolbász termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Nyers-érlelt kolbászok ''Sertéshús, marhahús, baromfihús, gyártási szalonna, jelleg- és ízkialakító anyagok felhasználásával előállított, természetes, vagy mesterséges burkolóanyagba töltött, hidegfüstöléssel és szárításos érleléssel tartósított, mozaikos metszéslapú termékek. Átmérőjük alapján megkülönböztetünk maximum 38 mm átmérőjű kolbászokat és a 38-55 mm átmérőjű közötti vastagkolbászokat. Kémiai összetevőiket a Magyar Élelmiszerkönyv szabályozza. ''Az érlelt félszáraz kolbászok paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján ''Összes fehérjetartalom: ''minimum ''18 % (m/m) ''Víztartalom ''maximum ''34 % (m/m) ''Zsírtartalom ''maximum ''45 % (m/m) ''NaCl-tartalom ''maximum ''4 % (m/m) ''4. táblázat: Érlelt félszáraz kolbászok kémiai összetevői ''Az érlelt száraz kolbászok paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján ''Összes fehérjetartalom: ''minimum ''20 % (m/m) ''Víztartalom ''maximum ''28 % (m/m) ''Zsírtartalom ''maximum ''47 % (m/m) ''NaCl-tartalom ''maximum ''4,5  % (m/m) ''5. táblázat: Érlelt száraz kolbászok kémiai összetevői ''A szárításos érlelés a termék megfelelő vízaktivitás-értékének eléréséig tart: ''félszáraz kolbászok esetében 0,95, ''száraz kolbászoknál 0,91 vízaktivitás érték eléréséig. ''A nyers-érlelt kolbászok legfontosabb termékei: ''Gyulai kolbász ''Csabai kolbász ''parasztkolbász ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''29. ábraforrás https://www.visitgyula.com/blog/gyulai-vagy-csabai (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''29. media: Gyulai kolbász ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Gyulai kolbász termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Gyulai kolbász szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''30. ábraforrás https://www.csabaikolbaszfesztival.hu/galeria/2015-1-2 (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''30. media: Csabai kolbász ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Csabai kolbász termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Csabai kolbász termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''31. ábraforrás https://asajtos.hu/termek/mendei-parasztkolbasz-csipos/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''31. media: Parasztkolbász ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Parasztkolbász termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Parasztkolbász termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Nyers-érlelt penészes vagy penészmentes szalámik ''A nyers-érlelt penészes vagy penészmentes szalámik sertéshús, gyártási szalonna, jelleg- és ízkialakítók felhasználásával készült, legalább 55 mm átmérőjű természetes, vagy vízgőzt áteresztő mesterséges burkolóanyagba töltött, hidegfüstöléssel és szárításos érleléssel tartósított húsipari készítmények. Kémiai összetevőiket és minőségi követelményeiket a Magyar Élelmiszerkönyv szabályozza. A téli szalámi esetében az érlelési idő minimum 80 nap. ''A szárításos érleléssel készült szalámik paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján ''Összes fehérjetartalom: ''minimum ''20 % (m/m) ''Víztartalom ''maximum ''29 % (m/m) ''Zsírtartalom ''maximum ''47 % (m/m) ''NaCl-tartalom ''maximum ''4,5  % (m/m) ''Vízaktivitás érték (aw) ''maximum ''0,91 ''6. táblázat: A szárításos érleléssel készült kolbászok kémiai összetevői ''Legismertebb termékek: ''Pick téliszalámi ''Herz téliszalámi ''Pick Rákóczi szalámi (csemege, paprikás) ''Pick Báthory szalámi (csemege, paprikás) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''32. ábraforrás http://www.hungarikum.hu/hu/pick-t%C3%A9liszal%C3%A1mi (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''32. media: Pick téliszalámi ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Pick téliszalámi termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Pick téliszalámi termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''33. ábraforrás http://www.hungarikum.hu/hu/herz-classic-t%C3%A9liszal%C3%A1mi (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''33. media: Herz téliszalámi ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Herz téliszalámi szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Herz téliszalámi termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''34. ábraforrás https://pick.hu/hu/termekek/szalamik/pick-rakoczi-paprikas-szalami (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''34. media: Rákóczi szalámi ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Rákóczi szalámi termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Rákóczi szalámi termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''35. ábraforrás https://pick.hu/hu/termekek/szalamik/pick-bathory-paprikas-szalami (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''35. media: Báthory paprikás szalámi ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Báthory paprikás szalámi szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Báthori paprikás szalámi szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Érlelés-szabályzóval készült kolbászok, penészes vagy penészmentes szalámik ''Sertéshús, marhahús, baromfihús (elsősorban pulykahús), gyártási szalonna, jelleg- és ízkalakító, érlelés-szabályozó anyagok felhasználásával, vízgőzt áteresztő mesterséges burkolóanyagba töltött, füstöléssel és gyorsított szárításos érleléssel tartósított termékek. A termékek átmérője legalább 40 mm. ''A nyers töltelékes húskészítmények termékcsoportjaiban lévő termékek közül az érlelés-szabályezóval készült kolbászok és szalámik gyártásánál alkalmazzák a legnagyobb mértékben a baromfihúst (elsősorban pulykahúst). ''Érlelés-szabályezó alkalmazása alapján megkülönböztetünk: ''starterkultúrával készült termékeket ''kémiai savanyítószerrel (GDL glükono-delta-lakton) készült termékeket ''Legismertebb termékek: ''pulyka vastagkolbász ''dán szalámi ''Góliát szalámi ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''36. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/169209774/stock-photo-sliced-smoked-salami.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''36. media: Dán szalámi ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Dán szalámi termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Dán szalámi termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''37. ábraforrás https://pick.hu/hu/termekek/szalamik/pick-goliat-szalami (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''37. media: Góliát szalámi ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Góliát szalámi termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Góliát szalámi termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Sózott, pácolt termékek ''Sózással, vagy pácolással, füstöléssel, és/vagy főzéssel, egyes termékeknél sütéssel tartósított étkezési szalonna félék, illetve sertés, esetleg baromfihúsból készült pácolt-füstölt, vagy pácolt-füstölt-főtt darabolt húskészítmények tartoznak a sózott-pácolt termékek termékcsoportjába. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''38. ábraforrás Médiatár, saját kép ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Grafikon ''Cím: ''38. media: Sózott-pácolt húskészítmények ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egyes termékekre, vagy termékcsoportokra rákattintva odaugrik a termékről vagy termékcsoportról szóló tartalomra ''Tartalom leírása: ''Áttekintő diagram a sózott-pácolt húskészítmények termékcsoportjához. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Étkezési szalonnák ''Sertés bőr alatti zsírszövetéből készült, sózással, vagy pácolási eljárással tartósított, füstölt, vagy füstöletlen, nyers, főtt, vagy sült húskészítmények. ''Jellegük és tartósítás módjuk szerint csoportosíthatjuk őket. ''Jellegük szerint lehetnek: ''húscsíkot nem tartalmazó (pl. hátaszalonnából készült termékek), illetve ''húscsíkot tartalmazó szalonnák (pl. bőrös-szalonnás oldalasból készült termékek) ''Tartósítási módjuk szerint lehetnek: ''sózott szalonnák, ''sózott füstölt szalonnák, ''pácolt-füstölt szalonnák, ''pácolt-füstölt-főtt szalonnák, ''pácolt-főtt szalonnák, valamint ''sült szalonnák. ''Sózott szalonnák ''Húscsíkot nem tartalmaznak. Jellemzően sózással tartósítják őket. Ide tartoznak: ''sózott hátaszalonna ''sózott teaszalonna ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''39. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/46927739/stock-photo-piece-of-salted-lard.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''39. media: Sózott hátaszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Sózott hátaszalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Sózott hátaszalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''40. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/537330122/stock-photo-sliced-salty-lard-with-garlic.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''Sózott teaszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Sózott teaszalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Sózott teaszalonna szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Sózott-füstölt szalonnák ''Húscsíkot nem tartalmaznak. Jellemzően sózással és hidegfüstöléssel tartósítják őket. Ide tartozik: ''füstölt kenyérszalonna, ''füstölt csemegeszalonna. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''41. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/134292808/stock-photo-smoked-lard-with-bread-and.html (2022-07-07) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''41. media: Füstölt kenyérszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt kenyérszalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt kenyérszalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''42. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/1019133/stock-photo-lard-on-wooden-board.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''42. media: Füstölt csemegeszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt csemege szalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt csemege szalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Pácolt-füstölt szalonnák ''Hideg füstöléssel füstölt, hagyományos pácolási technológiával előállított termékek. Húscsíkot tartalmaznak. Fajtái: ''kolozsvári szalonna, ''angol szalonna. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''43. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/6476229/stock-photo-slice-bacon-with-rosemary-on.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''43. media: Füstölt kolozsvári szalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt kolozsvári szalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt kolozsvári szalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''44. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/59708975/stock-photo-smoked-meat-with-spices-isolated.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''44. media: Füstölt angolszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt angolszalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt angolszalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Pácolt-füstölt-főtt szalonnák ''Gyorspácolt, meleg füstöléssel füstölt és főtt termékek. Húscsíkot tartalmaznak. Ide tartozik: ''füstölt-főtt császárszalonna, ''füstölt-főtt erdélyi szalonna. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''45. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/126240304/stock-photo-bacon-and-sliced-bacon-on.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''45. media: Füstölt főtt császárszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt főtt császárszalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt főtt császárszalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''46. ábraforrás https://nlc.hu/gasztro/20111026/a_nagy_szalonnahatarozo/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''46. media: Füstölt-főtt erdélyi szalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt-főtt erdélyi szalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt-főtt erdélyi szalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Pácolt-főtt szalonnák ''Húscsíkot tartalmazó, a sertés tokaszalonnájából készült főtt termékek. Gyorspácolás után a szalonnákat főzik. Egyes fajtáinak felületét pirospaprikával hintik be. Ide tartoznak: ''főtt tokaszalonna, ''csécsi szalonna. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''47. ábraforrás https://nlc.hu/gasztro/20111026/a_nagy_szalonnahatarozo/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''47. media: Csécsi szalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Csécsi szalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Csécsi szalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Sült szalonnák ''Húscsíkot tartalmazó szalonnák. Gyorspácolási technológia után sütéssel állítják elő őket. ''Bácskai pörc ''sült tokaszalonna ''sült császárszalonna ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''48. ábraforrás https://asajtos.hu/termek/sult-csaszar/ (2024.07.02.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''48. media: Sült császárszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Sült császsárszalonna termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Sült császsárszalonna termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''49. ábraforrás https://forum.index.hu/Article/viewArticle?a=122137030&t=9213744&openwith=2 (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''49. media: Sült tokaszalonna ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Sült tokaszalonnatermék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Sült tokaszalonnatermék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hagyományosan pácolt húskészítmények ''Bőrrel és szalonnával fedett, formázott, hidegfüstöléssel füstölt termékek. Készülhetnek sertés combból, lapockából, tarjából vagy karajból. ''Ide tartoznak: ''Parasztsonka ''Láb, farok és medencecsont nélküli bőrrel és szalonnával fedett, csontokat tartalmazó formázott termék ''Parasztlapocka ''Láb és lapockacsont nélküli, bőrrel és szalonnával fedett, csontokat tartalmazó formázott termék. ''Darabolt comb ''Csont nélküli, anatómiai részeire darabolt comb. Egyes részei bőrrel és szalonnával fedettek. (frikandó sonka) ''Lángolt karaj ''Sertés karaj bőr és zsírszövet nélkül ''Füstölt csülök ''Egész sertés hátsó csülök, bőrrel és szalonnával, csontokkal. ''Füstölt tarja ''Csont nélküli sertés tarja bőr és zsírszövet nélkül ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''50. ábraforrás https://hu.pinterest.com/pin/380624606003790259/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''50. media: Parasztsonka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Parasztsonka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Parasztsonka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''51. ábraforrás https://hartahus-kaiber.hu/galeria/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''51. media: Parasztlapocka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Parasztlapocka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Parasztlapocka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''52. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/77946290/stock-photo-prosciutto-crudo.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''52. media: Füstölt darabolt comb ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt darabolt comb termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt darabolt comb termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''53. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/2838929/stock-photo-smoked-bacon-on-wooden-board.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''53. media: Lángolt karaj ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Lángolt karaj termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Lángolt karaj szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''54. ábraforrás https://hartahus-kaiber.hu/galeria/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''54. media: Füstölt csülök (hátsó) ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt csülök termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt csülök termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''55. ábraforrás https://asajtos.hu/termek/fustolt-tarja/ (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''55. media: Füstölt tarja ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt tarja termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt tarja termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Gyorspácolással előállított Húskészítmények ''Gyorspácolási technológiával pácolt, csontot ne tartalmazó füstölt-főtt, darabolt, vagy kötözött termékek. ''Füstölt-főtt darabolt comb, lapocka ''Füstölt-főtt tarja ''Füstölt-főtt-kötözött comb ''Füstölt-főtt-kötözött lapocka ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''56. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/1019133/stock-photo-lard-on-wooden-board.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''56. media: Füstölt-főtt darabolt comb ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt-főtt darabolt comb termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt-főtt darabolt comb termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''57. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/130569212/stock-photo-boiled-smoked-pork-neck.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''57. media: Füstölt- főtt tarja ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt-főtt tarja termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt-főtt tarja termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''58. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/2855521/stock-photo-big-tasty-smoked-ham-on.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''58. media: Füstölt-főtt kötözött comb-lapocka ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Füstölt-főtt kötözött comb-lapocka termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Füstölt-főtt kötözött comb-lapocka termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hagyományos és a folyamatos zsírgyártás termékei ''Sertés zsírszövetéből közvetett, vagy közvetlen úton, olvasztással előállított termékek csoportja ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''59. ábraforrás Médiatár, saját kép ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Grafikon ''Cím: ''59. media: Hagyományos és folyamatos zsírgyártás termékei ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az egyes termékekre, vagy termékcsoportokra rákattintva odaugrik a termékről vagy termékcsoportról szóló tartalomra ''Tartalom leírása: ''Áttekintő diagram a hagyományos és folyamatos zsírgyártás termékeihez. ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hagyományos zsírgyártás termékei ''Étkezési tepertő ''A hagyományos zsírgyártás során termelődő értékes melléktermék. Bőr nélküli sertésszalonnából, vagy vizibaromfi (kacsa, liba) bőrös hájából készül. ''Hagyományos eljárással készült étkezési sült zsír ''A hagyományos zsírgyártás során termelődő enyhén sült ízű zsír. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''60. ábraforrás https://webshop.husexpressz.hu/Szilagyi-etkezesi-teperto-250-g (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''60. media: Étkezési tepertő ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Étkezési tepertő termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Étkezési tepertő szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''61. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/36132845/stock-photo-pork-lard-on-a-slice.html (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''61. media: Hagyományos eljárással készült étkezési sertészsír ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Hagyományos eljárással készült étkezési sertészsír termék szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Hagyományos eljárással készült étkezési sertészsír termék szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Folyamatos zsírgyártás termékei ''Folyamatos eljárással készült étkezési zsír: ''Olvasztási szalonna alapanyagból, folyamatos, nedves eljárással előállított fehér színű, főtt ízű étkezési zsír. Pohárban, vagy papírba csomagolva kerül forgalomba. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''62. ábra forrás https://bevasarlas.tesco.hu/groceries/hu-HU/products/2004010980947?selectedUrl=https%3A%2F%2Fsecure.ce-tescoassets.com%2Fassets%2FHU%2F634%2F5998003100634%2FShotType1_540x540.jpg (2024.07.02) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''62. media: Étkezési sertészsír ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Étkezési sertészsír szemléltetés ''Tartalom leírása: ''Étkezési sertészsír szemléltetés ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. media: Húskészítmények	2 ''2. media: Hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények termékcsoportjai	3 ''3. media: Juhbeles virsli	5 ''4. media: Krinolin	6 ''5. media: Szafaládé	7 ''6. media: Párizsi vagy parizer	8 ''7. media: Zala felvágott	10 ''8. media: Sonkás felvágott	11 ''9. media: Fokhagymás felvágott	12 ''10. media: Mortadella	13 ''11. media: Olasz felvágott	14 ''12. media: Aszpikos sonka	15 ''13. media: Aszpikos zöldséges sonka	16 ''14. media: Nyári turista felvágott	17 ''15. media: Krakkói sonka	18 ''16. media: Gépsonka	19 ''17. media: Csemege debreceni	21 ''18. media: LecsókolbászLecsókolbászLecsókolbászLecsókolbász	22 ''19. media: Cserkészkolbász	22 ''20. media: Kenőmájas	24 ''21. media: Májpástétom	25 ''22. media: Májkrém	26 ''23. media: Véreshurka	27 ''24. media: Májas hurka	28 ''25. media: Bácskai hurka	29 ''26. media: Disznósajt	30 ''27. media: Nyers töltelékes húskészítmények	31 ''28. media: Sütnivaló kolbász	32 ''29. media: Gyulai kolbász	33 ''30. media: Csabai kolbász	34 ''31. media: Parasztkolbász	35 ''32. media: Pick téliszalámi	36 ''33. media: Herz téliszalámi	37 ''34. media: Rákóczi szalámi	38 ''35. media: Báthory paprikás szalámi 	39 ''36. media: Dán szalámi	40 ''37. media: Góliát szalámi	41 ''38. media: Sózott-pácolt húskészítmények	42 ''39. media: Sózott hátaszalonna	43 ''41. media: Füstölt kenyérszalonna	45 ''42. media: Füstölt csemegeszalonna	46 ''43. media: Füstölt kolozsvári szalonna	47 ''44. media: Füstölt angolszalonna	48 ''45. media: Füstölt főtt császárszalonna	49 ''46. media: Füstölt-főtt erdélyi szalonna	50 ''47. media: Csécsi szalonna	51 ''48. media: Sült császárszalonna	52 ''49. media: Sült tokaszalonna	53 ''50. media: Parasztsonka	54 ''51. media: Parasztlapocka	55 ''52. media: Füstölt darabolt comb	56 ''53. media: Lángolt karaj	57 ''54. media: Füstölt csülök (hátsó)	58 ''55. media: Füstölt tarja	58 ''56. media: Füstölt-főtt darabolt comb	59 ''57. media: Füstölt- főtt tarja	60 ''58. media: Füstölt-főtt kötözött comb-lapocka	61 ''59. media: Hagyományos és folyamatos zsírgyártás termékei	62 ''60. media: Étkezési tepertő 	63 ''61. media: Hagyományos eljárással készült étkezési sertészsír	64 ''62. media: Étkezési sertészsír	65 ''TÁBLAJEGYZÉK ''1. táblázat: Vörösáruk kémiai összetevői	4 ''2. táblázat: Felvágottak általános kémiai összetevői	9 ''3. táblázat: A füstölt-főtt kolbászok kémiai paraméterei a Magyar élelmiszerkönyv előírásai alapján	20 ''4. táblázat: Érlelt félszáraz kolbászok kémiai összetevői	32 ''5. táblázat: Érlelt száraz kolbászok kémiai összetevői 	33 ''6. táblázat: A szárításos érleléssel készült kolbászok kémiai összetevői	35 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.2.3 ''Hús összetétele, vágás utáni elváltozásai ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Kosztolányi Attila ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''6 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Gyártástechnológiai alapműveletek és gépei ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	A Hús	3 ''1.1	A hús Kémiai összetevői	4 ''1.1.1	Víz	5 ''1.1.2	Fehérje	7 ''1.1.3	Zsír	9 ''1.1.4	Szénhidrát	11 ''1.1.5	Vitaminok	12 ''1.1.6	Ásványi anyagok, nyomelemek	14 ''1.1.7	Egyéb anyagok	15 ''1.2	A hús táplálkozás-élettani jelentősége	16 ''1.2.1	A hús, mint fehérjeforrás	17 ''1.2.2	A zsírtartalom jelentősége a hús táplálkozásbiológiai értékében	20 ''1.2.3	A húsban lévő szénhidrátok jelentősége	20 ''1.2.4	A húsban található védő tápanyagok táplálkozás-élettani jelentősége	20 ''1.2.4.1	Vitaminok	21 ''1.2.4.2	Ásványi anyagok, nyomelemek	21 ''1.3	A hús szövettani összetevői, érzékszervi tulajdonságai	22 ''1.3.1	Hús állománya	22 ''1.3.2	A hús színe	23 ''1.4	Vágás után végbemenő folyamatok a húsban	26 ''1.4.1	Az állati izomzat működése	26 ''1.4.2	A vágás után a húsban bekövetkező változások	27 ''1.4.2.1	A vágás utáni, hullamerevség előtti állapot	27 ''1.4.2.2	Hullamerevség (rigor mortis)	29 ''1.4.2.3	Hullameverség megszűnése (post rigor szakasz)	30 ''1.4.3	A hús víztartó képessége	30 ''1.4.4	Normál és rendellenes húsérési folyamatok	33 ''1.4.4.1	PSE hús (pale, soft, exudative)	35 ''1.4.4.2	DFD hús (dark, firm, dry)	36 ''1.4.5	A hidegrövidülés jelensége	39 ''1.5	A hús érése, a hús porhanyósságát kialakító tényezők	39 ''ÁBRAJEGYZÉK	42 ''IRODALOMJEGYZÉK	43 ''A Hús ''Húsnak nevezzük az Európai Unióban, így Magyarországon hatályos jogszabályok által meghatározott emlősállatokból és madárfajokból (vágóállatok) kitermelt húst. A hús a vágóállatok harántcsíkolt izomszövetből felépülő vázizomzata, amely szerkezetéből adódóan tartalmazhat némi kötőszövetet, vérereket és idegszövetet. ''A hús az emberi szervezet számára fontos tápanyagok és egyéb anyagok forrása. A vágóállatok húsának összetételét, az egyes tápanyagok és összetevők egymáshoz viszonyított arányát sok tényező befolyásolja: ''A hús főbb összetevőinek mennyiségét és arányát befolyásolja ''-	az állat faja, fajtája ''-	az állat kora és ivara ''-	a húsrész szervezeten belüli elhelyezkedése ''-	a húsrész szöveti összetétele ''-	az állat takarmányozása ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''1. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/15605637/stock-photo-raw-meat-in-hypermarket.html (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''1. ábra: A hús szemléltető fotója ''Elkészítéshez szükséges információ: ''- ''Tartalom leírása: ''A kép a szövegrészt kísérő, szemléltető funkciót lát el. ''Saját alternatívák: ''- ''Internetes alternatívák: ''- ''A hús Kémiai összetevői ''A hús a többi állati és növényi eredetű élelmiszeripari alapanyaghoz hasonlóan a természetben előforduló és az élet kialakulásához nélkülözhetetlenül szükséges kémiai eredetű elemek, vegyületek, molekulák sokaságából épül fel. Ezek a kémia egységek eltérő mértékben és mennyiségben játszanak szerepet a hús felépítésében és jellemző tulajdonságainak kialakításában. ''A húst felépítő legfontosabb kémiai összetevők: ''víz ''fehérjék ''zsírok ''szénhidrátok ''vitaminok ''ásványi anyagok ''nyomelemek ''Víz ''A húsban a legnagyobb mennyiségben jelen lévő alkotóelem a víz. A hús víztartalma 60-75% (m/m). Értéke viszonylag tág határok között mozog. A hús víztartalmát több tényező befolyásolhatja. ''Az állat faja egyértelműen hatással van rá. A vágóállatok közül a halak és a csirke húsának a legmagasabb a víztartalma, emiatt hűtött körülmények között is rövidebb ideig tartható el, mint az alacsonyabb víztartalmú marhahús. Az egyes fajon belül a különböző fajtájú egyedek húsa között is megfigyelhetők a víztartalom-különbségek. Például a mangalica sertés húsának víztartalma alacsonyabb, mint a pitrain sertésé. ''A hús víztartalmának szempontjából fontos tényező az állat kora. A fiatalabb állatok húsának magasabb a víztartalma, mint az idősebb egyedeké. Emiatt például az idősebb állatok húsa a szalámigyártás fő alapanyagaként jobban hasznosítható, mivel a szalámi gyártásának technológiája során az egyik fő cél a termék vízaktivitásának lecsökkentése, amelyet a hús víztartalmának részleges eltávolításával érnek el. ''Egy vágóállaton belül az egyes testtájak húsrészei között is nagyok lehetnek a különbségek. Azt alacsonyabb zsírtartalmú húsrészeknek, mint a comb, vagy a hátizomzat magasabb a víztartalma, mint a zsírszövettel átszőtt nyak, vagy oldalas részeknek. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''2. ábraforrás https://www.meatinstitute.org/index.php?ht=a/GetDocumentAction/i/82711 (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''2. ábra: Hús víztartalma ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Ehhez a médiaelemhez lehet saját készítést is betenni. A szemléltető képhez hasonlóan egy szelet hús és mellette egy pohárban húslé. ''Tartalom leírása: ''Hús víztartalma szemléltető fotó ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Fehérje ''A hús fehérjetartalmát a víztartalomhoz hasonlóan több tényező befolyásolja. Ilyen tényező lehet a vágóállat faján kívül az adott húsrész zsír- és víztartalma, illetve a testen belüli elhelyezkedése. ''Alacsony zsír- és magas víztartalmú, száraz hús fehérjetartalma: 22-23% (m/m) ''Magas zsír- és alacsonyabb víztartalmú, zsíros hús fehérjetartalma: 12-16% (m/m) ''A húsban lévő fehérjetartalom meghatározása során figyelembe kell venni a fehérje típusát is. A húsban lévő fehérjék esetében megkülönböztetünk: ''-	izomfehérjéket (miozin, aktin) ''-	kötőszöveti fehérjéket (kollagén, elasztin, keratin) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''3. ábraforrás https://www.crossfitinvictus.com/blog/muscle-contraction-really-cool-protein-called-myosin/ (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Kép ''Cím: ''3. ábra: Izomfehérjék felépítése ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Tartalom leírása: ''Az izomfehérjék szerkezetének szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''https://hu.depositphotos.com/237727316/stock-photo-healthy-food-high-in-protein.html (2024.06.21.) ''Zsír ''A hús zsírtartalma szintén függ az állat fajától, fajtájától, korától, ivarától, a hús testen belüli elhelyezkedéstől, illetve a húsrész víz és fehérje tartalmától. ''A magas fehérje- és magas víztartalmú, száraz hús zsírtartalma 3 – 10% (m/m) között, az alacsony fehérje és alacsony víztartalmú hús zsírtartalma 10 – 37% (m/m) között változhat ''A hús zsírtartalma a tápértéken kívül fontos biológiai értéket is képvisel, mert a zsírt alkotó zsírsavak azáltal, hogy elraktározzák a hús ízéért felelős vegyületeket, fontos szerepet töltenek be a hús ízének, illatának, zamatának kialakításában, illetve a zsírban oldódó vitaminok D, E, K, A) raktározásában. Az izomrostok közé beépült zsír nagy mennyiségben láthatóvá válik és márványozottság (intramuszkuláris zsír) formájában figyelhető meg. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''4. ábraforrás depositphotos_128999104-stock-photo-fresh-delicious-raw-beef. (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Fotó ''Cím: ''4. ábra: Márványozott hús ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A hús márványozottságának szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Szénhidrát ''A szénhidrát viszonylag kis mennyiségben, 0,1-1% (m/m)-ban van jelen a húsban. A szénhidrát a glükóz poliszacharidjaként, glikogénként raktározódik el a májban és az izomban. Mozgás közben az izom a glikogén lebontásával jut energiához. A szénhidráttartalom elsősorban a húsban a vágás után lezajló folyamatokat befolyásolja. Fontos szerepe van a hús érésében, porhanyósságának kialakulásában. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''5. ábraforrás https://stock.adobe.com/search?k=glycogen&asset_id=306994909 (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''5. ábra: Glikogén molekula felépítése ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A glikogén molekula szerkezetének a szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Vitaminok ''A húsban lévő vitaminok aránya kb. 1% (m/m). Jelentős mennyiségben fordulnak elő a vízben oldódó B vitamincsoport tagjai (B1, B2, B3, B6, B12, niacin), illetve a zsírban oldódó A és D vitaminok. A hús vitamintartalma és azon belül a vitamintípusok aránya a vágóállat fajok esetében eltérő lehet. A sertéshús például a legjelentősebb B1 vitaminforrás, míg a marhahúsnak a B12 vitamin-, a baromfihúsnak a B3 vitamintartalma jelentős. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''6. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/504698748/stock-photo-natural-sources-vitamin-b12-cobalamin.html (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''6. ábra: Hús vitamintartalmát szemléltető fotó ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A hús vitaminjainak szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Ásványi anyagok, nyomelemek ''Természetes módon a méretükből adódóan, kisebb mennyiségben, kb. 1-2% (m/m)-ban fordulnak elő a húsban, ennek ellenére a hús ásványianyag-és nyomelem tartalma jelentős. A hús kisebb-nagyobb mennyiségben szinte minden ásványi anyagot és nyomelemet tartalmaz. Főbb ásványi anyagok és nyomelemek: kálcium, jód, vas, magnézium, foszfor, cink, kálium, nátrium. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''7. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/5518777/stock-photo-healthy-life-concept.html (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''7. ábra: Ásványi anyagok, nyomelemek szemléltető fotó ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A hús ásványi anyagainak szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Egyéb anyagok ''Nagyon kis mennyiségben a hús íz- és zamatanyagokat, illetve foszfortartalmú vegyületeket is tartalmaz, amely elsősorban a hús ízének kialakításáért felelősek. ''A hús táplálkozás-élettani jelentősége ''A hús megfelelő mennyiségben fontos szerepet játszik az egészséges és kiegyensúlyozott táplálkozásban. Nagy mennyiségben tartalmaz olyan alaptápanyagokat, amelyek nélkülözhetetlenek az emberi szervezet felépítése és működtetése szempontjából. Ilyen alaptápanyagoknak tekinthetők a fehérjék, zsírok és a szénhidrátok. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''8. ábraforrás depositphotos_8840959-stock-photo-products-for-a-balanced-diet (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''8. ábra: A hús táplálkozásban betöltött szerepe ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A húsnak a táplálkozásban betöltött szerepének szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hús, mint fehérjeforrás ''A fehérjéknek fontos élettani, sejtalkotó és sejtfelépítő szerepük van. A fehérjék nélkülözhetetlenek az emberi izomzat, illetve az egész szervezet felépítésében. Jelentős feladatot töltenek be a víz megkötésében, a szervezet védekező képességének megtartásában, illetve az izomműködés biztosításában. ''A fehérjék élettani jelentősége ''A fehérjék az állati és növényi eredetű élelmiszerek fogyasztása során jutnak a szervezetbe. A szervezet a táplálékban található formában nem tudja hasznosítani a fehérjéket. Ezeket a fehérjéket az emésztés során aminosavakra bontja, és ezekből az aminosavakból építi fel saját fehérjéit. A fehérjék alapvetően nitrogéntartalmú szerves vegyületek, amelyek szénből, hidrogénből, oxigénből, nitrogénből és kénből épülnek fel, de tartalmazhatnak más elemeket is, mint például foszfor, vas és magnézium. Ezekből az elemekből épülnek fel a fehérjét felépítő aminosavak. Az emberi táplálkozásban nagyjából húsz aminosavnak van jelentősége. Az aminosavak többségét az emberi szervezet az elfogyasztott tápanyagot felhasználva önmaga is elő tudja állítani, de kilenc, nélkülözhetetlen aminosavat viszont nem képes szintetizálni, ezért ezeket az úgynevezett esszenciális aminosavakat a táplálék útján kell a szervezetbe juttatni. Ha ezek az aminosavak hiányoznak, az ember nem tudja saját fehérjéit felépíteni. ''Esszenciális aminosavak: ''•	fenilalanin, ''•	hisztidin, ''•	izoleucin, ''•	leucin, ''•	lizin, ''•	metionin, ''•	treonin, ''•	triptofán, ''•	valin. ''Élettani jelentőségük alapján megkülönböztetünk teljes értékű és nem teljes értékű fehérjéket. A teljes értékű fehérjék az izomfehérjékben találhatók és tartalmazzák mind a kilenc esszenciális aminosavat. A nem teljes értékű fehérjék, mint a kötőszöveti fehérjék csak részben tartalmazzák az esszenciális aminosavakat. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''9. ábraforrás https://www.ditchthecarbs.com/meat-protein/ (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''9. ábra: A húsfehérjék szerepe a táplálkozásban ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''Húsfehérjék a táplálkozásban betöltött szerepének szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A zsírtartalom jelentősége a hús táplálkozásbiológiai értékében ''A hús zsírtartalmának az elsődleges funkciója az emberi szervezet számára az energia szolgáltatása. A szervezet működése szempontjából az energia szolgáltatásán kívül azért is fontosak, mert létfontosságú zsírsavakat tartalmaznak és a zsírban oldódó vitaminok is a zsírszövetben raktározódnak el. A zsírok a szervezet számára védő funkciót is betöltenek, mivel védik a belső szerveket és hőszabályozó, hőszigetelő funkciót is ellátnak. ''A húsban lévő szénhidrátok jelentősége ''A hús szénhidráttartalma a növényi élelmiszerekhez képest kisebb, emiatt a szervezet működéséhez szükséges szénhidrátmennyiséget a hús kevésbé tudja biztosítani.  A húsban lévő szénhidrát elsősorban glikogén formájában van jelen, ami az állat halála után lebomlik és végül tejsavvá alakul át. A keletkezett tejsav csökkenti a hús pH értékét ezáltal befolyásolja a hús érési folyamatait. ''A húsban található védő tápanyagok táplálkozás-élettani jelentősége ''A védő tápanyagok nélkülözhetetlenek a szervezet egészséges működésének biztosításához, az anyagcsere folyamatok szabályozásához, zavartalan lefutásához. A húsban található védő tápanyagokat két nagyobb csoportba sorolhatjuk: ''vitaminok ''ásványi anyagok és nyomelemek ''Vitaminok ''A vitaminok az emberi szervezet anyag és energiaforgalmának biztosításában nélkülözhetetlen szerves vegyületek. A vitaminok fontos szerepet játszanak az anyagcsere folyamatokban, a szervezet ellenálló képességének fokozásában, az idegrendszer kiegyensúlyozott működésében, a növekedés elősegítésében. Egyoldalú, vitaminszegény táplálkozás esetén a szervezet nem jut megfelelő mennyiségben az egészséges működéséhez szükséges vitaminokhoz, ami egyes esetekben úgynevezett hiánybetegségek kialakulását idézheti elő. Ilyen hiánybetegség például a C-vitamin hiány okozta skorbut, vagy az A-vitamin hiány esetén fellépő farkasvakság.  A húsban nagyrészt olyan vitaminok találhatók, amelyek a természetben elsősorban az állati eredetű élelmiszerekben fordulnak elő. Ilyen vitamin az A és a D vitamin, valamint a B vitamincsoport vitaminjai. ''Ásványi anyagok, nyomelemek ''Az ásványi anyagok a természetben így az állati szervezetben is megtalálható szervetlen elemek. Fontos szerepet töltenek be az anyagcsere és idegrendszeri folyamatok normál működésének biztosításában. Az emberi szervezet számára szükséges a napi mennyiség, az állati és növényi élelmiszerek fogyasztásával fedezhető. ''Azokat az elemeket, amelyeket grammnyi mennyiségben igényel a szervezet makroelemeknek,  amelyeket pedig milligramm vagy ennél kisebb mennyiségben igényel, mikroelemeknek vagy nyomelemeknek nevezzük. ''Makroelemek közé tartoznak: nátrium, kálium, kalcium, magnézium, foszfor, klór. ''Mikroelemek közé tartoznak: vas, réz, cink, mangán, fluor, jód. ''A hús szövettani összetevői, érzékszervi tulajdonságai ''Húsipari szempontból a húsnak a vágóállatokból kitermelt vázizomzatát nevezzük, amelynek a fő tömegét a harántcsíkolt izomszövet teszi ki. A hús összetételét tekintve összetett rendszer, mert a harántcsíkolt izomszöveten kívül eltérő mértékben tartalmazhat kötőszöveti elemeket, zsírszövetet, ereket, idegeket. A hús szöveti összetételét nagymértékben befolyásolja a vágóállat faja és fajtája. Az egyes vágóállatok húsában (pl. sertés, szarvasmarha, csirke) eltérő mértékben van jelen az izomrostok között lerakódott zsír, illetve különbség mutatható ki a kötőszöveti fehérjék mennyiségében is. ''Hús állománya ''A hús 0-5 °C közötti hűtött állapotban jól aprítható és szeletelhető. Állománya a szöveti felépítéséből adódóan kemény, rugalmas, korlátozottan összenyomható, azonban a különböző vágóállat fajokból, fajtákból és eltérő testtájakból származó hús nem minden esetben rendelkezik ugyanolyan tulajdonságokkal. A hús állományát víztartalom és szöveti összetétel nagymértékben befolyásolja. A magasabb víz és alacsonyabb kötőszöveti tartalmú húsrészek, mint például a sertés karaj és a comb egyes részei keményebb és rugalmasabb tulajdonságot mutatnak a magasabb zsírtartalmú húsrészeknél. A hús felépítésében döntő szerepet játszó izomkötegek egymáshoz kapcsolódása, összehúzódott és elernyedt állapota is befolyással van a hús keménységére. A hullamerevség során összehúzódott izomkötegek miatt alakul ki a hús kemény állománya. Az érési folyamatok eredményeként a fehérjebontó enzimek lebontják az izomkötegek összehúzódását előidéző izomfehérjék keresztkötéseit, ezáltal a hús állománya lényegesen puhább, porhanyósabb lesz. Az izomkötegek között kialakult zsír azáltal, hogy egy puhább állományú réteget képez az izomkötegek között, ami csökkenti a hús keménységét. Emiatt a magasabb zsírtartalmú hús állománya puhább az alacsony zsírtartalmú húsrészekhez képest. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''10. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/15791497/stock-photo-meat.html (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''10. ábra: Hús kemény, rugalmas állománya ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A hús állományának szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hús színe ''A hús piros-rózsaszín színét a nagyrészt hús szöveteiben jelen lévő húspigment, más néven a mioglobin mennyisége határozza meg. A mioglobin egy oxigént megkötő fehérje, amely az izmok oxigénnel való ellátásában játszik szerepet. A mioglobin az oxigén mellett képes a húsban lévő vas ionokat is megkötni, oxomioglobin vegyület jön létre. A keletkezett vegyület fogja kialakítani a hús élénk piros színét.  A mioglobin mennyisége a húsban függ az állat korától, ivarától, fajától, fajtájától. A hús szövetekben minél nagyobb a mioglobin és minél több a megköthető vas mennyisége, a hús annál sötétebb vörös színű lesz. Az idősebb állatok húsa több mioglobint és a takarmányozás miatt több vasat tartalmaz, emiatt a húsuk is sötétebb színű. A baromfi húsban a mioglobin mennyisége sokkal kisebb, mint a szarvasmarha húsban, emiatt a baromfihús halványabb rózsaszínű, a marhahús sötét vörös színű lesz. Az állat különböző testtájaiban elhelyezkedő húsrészek piros színe is eltérő élénkségű lehet annak függvényében, hogy az állat mozgásában az adott húsrész milyen szerepet tölt be. A több mozgást végző, a testtartásért és a mozgásért felelős, jobban igény bevett izomszövetnek nagyobb az oxigén igénye, emiatt az adott húsrészben nagyobb lesz a mioglobin koncentráció, így az állati testben a nagy erőkifejtést, sok mozgást végrehajtó húsrészek sötétebb vörös színűek, a kevesebb mozgást végző húsrészeknél. A mioglobin környezeti hatásokra, mint például a pH csökkenés, vagy a környezeti hőmérséklet emelkedése könnyen oxidálódhat. Az oxidálódott mioglobin elveszti oxigénkötő tulajdonságát, oxomioglobin helyett metmioglobin keletkezik, így a vas ionok hatására a hús nem élénk vörös, hanem szürkés, vagy barnás színű lesz. Emiatt van az, hogy a főtt, illetve a sült húsok színe szürkés, vagy barnás színű. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''11. ábraforrás https://hu.depositphotos.com/498561708/stock-photo-assortment-raw-meat-chicken-beef.html (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''11. ábra: Sertés, marha és baromfi húsok színkülönbsége ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az első vágódeszkán a csirke húsok, a második vágódeszkán a legsötétebb húsok a marhahúsok, a harmadik vágódeszkán sertéshúsok láthatók. A sertéshúsoknál testtájakat színük szerint is meg lehet különböztetni. Felül a karaj, alul a tarja. ''Tartalom leírása: ''Sertés, marha és baromfi hús színkülönbségének szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Vágás után végbemenő folyamatok a húsban ''Az állati izomzat működése ''Az állati izomzat működéséhez szükséges kémiai energiát a táplálékkal a szervezetbe kerülő szénhidrát biztosítja. A táplálék emésztése során a szénhidrát glikogénné alakul át, amely bekerül a véráramba, majd onnan a májba. Az állat nyugodt állapotában a glikogén a májban raktározódik el. Az állat mozgása során a májban elraktározott glikogén felszabadul és a véráram segítségével eljut a munkát végző izomszövetekhez. Az izom a működése (összehúzódás-elernyedés) során a glikogén oxigén jelenlétében nagy energiájú foszfát vegyületté, ATP-vé (adenozin-trifoszfát) bomlik le, majd a keletkezett ATP további lebomlásával energia szabadul fel. Ezt a felszabadult energiát az izomzat a működése (elernyedése-összehúzódása) során felhasználja. Minél erőteljesebb az izommunka, az izmoknak annál több ATP-re és oxigénre van szüksége. A lebomlott glikogén és ATP oxigén jelenlétében energia felszabadulása mellett, nagyrészt vízzé és széndioxiddá, kisebb részben tejsavvá alakul. A folyamat során a vér a keletkezett tejsavat a májba szállítja, ahol megtörténik a visszaalakulás glikogénné, ami a májban újra elraktározódik. A keletkezett széndioxidot szintér a vér szállítja el a tüdőhöz, ami a légzés során kiürül a szervezetből. A jelenség során nagy mennyiségű hő termelődik, amely az állat normál testhőmérsékletét biztosítja. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''12. ábraforrás Saját készítés ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''folyamatábra ''Cím: ''12. ábra: Az izomban mozgás során végbemenő szénhidrát lebontási folyamatok ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A folyamatábra egyes lépései animációban, időrendben egymás után jelenjenek meg ''Tartalom leírása: ''Az izomban mozgás során végbemenő szénhidrát lebontási folyamatok szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A vágás után a húsban bekövetkező változások ''A vágás utáni, hullamerevség előtti állapot ''Az állat halála után megszűnik az izomzat oxigén ellátása (megszűnik a légzése). Oxigén hiányában a glikogén és az ATP lebomlása során nem víz, hanem nagy mennyiségű tejsav képződik. A keringés megszűnésével a vér már nem tudja az izmokból elszállítani a nagy mennyiségben keletkezett tejsavat, elindul a hús pH értékének csökkenése. A glikogén és a lebomlásával keletkező ATP mennyisége a húsban a folyamat során nagymértékben lecsökken, hiszen az állat halála után megszűnik a táplálék útján bevitt szénhidrát utánpótlás. Az ilyen hús élénkvörös színű, rugalmas állományú, jól megmunkálható. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''13. ábraforrás saját készítés ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''folyamatábra ''Cím: ''13. ábra: A húsban a vágás után lezajló szénhidrát lebontási folyamatok ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A folyamatábra egyes lépései animációban, időrendben egymás után jelenjenek meg ''Tartalom leírása: ''A húsban a vágás után lezajló szénhidrát lebontási folyamatok szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Hullamerevség (rigor mortis) ''A glikogén és ATP hiányában a húsban lévő kalcium hatására a különálló aktin és miozin izomfehérjék összekapcsolódnak, az izomzat összehúzódik és a halál után pár órával beáll a hullamerevség állapota. A hullamerev hús fénytelen, matt színű, az összekapcsolódott aktin és miozin fehérjék által létrehozott aktomiozin komplex miatt merev, görcsös állapotú, emiatt nehezen megmunkálható. ''Hullameverség megszűnése (post rigor szakasz) ''A hullamerevség megszűnését fehérjebontó enzimek idézik elő. Az enzimek lebontják a hullamerevség során képződő aktomiozin komplex keresztkötéseit, így az aktin és a miozin izomfehérjék eltávolodnak egymástól. Az aktomiozin komplex lebontását a kalpain nevű enzimfehérje végzi. A kalpain enzim működéséhez nagy mennyiségű kalcium szükséges. A szükséges kalciumforrást a húsban lévő kalcium mennyiség biztosítja. A folyamat során a hús folyamatosan puhul (a fehérjebontó enzimek működésének következménye). Íz- és érzékszervi javulást okozó változások következnek be. ''A hús víztartó képessége ''Az izomrostot (miofibrillumot) alkotó aktin és miozin fehérjeszálak közötti térben nagy mennyiségű víz halmozódik fel. A hullamerevség miatt fellépő összehúzódás, aktomiozin komplex kialakulása és a pH-csökkenés miatt az aktin és a miozin fehérjeláncok közötti a taszítóerő csökken, így a fehérjeszálak között a tér kisebb lesz. Az ott tárolódott víz kiszorul a sejtközötti térbe és csepegési veszteségként jelentkezik. A pH-csökkenés miatt a miozin felületén lévő negatív töltésmennyiség folyamatosan csökken, így az azonos töltésű fehérjeláncok közötti elektrosztatikus taszítóerő kisebb lesz, a fehérjeláncok közötti tér összezsugorodik. A pH csökkenése során az izomfehérje eléri az izoelektromos pontot (5,4-es pH), ahol a pozitív és a negatív töltésszám egyenlő, a fehérjeszálak közötti taszítóerő és a távolság minimális. A térben jelen lévő, fehérjéket és egyéb értékes anyagokat tartalmazó víz a szűkülő tér miatt kipréselődik az izomrostok közül és csepegési veszteségként jelentkezik. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''14. ábraforrás saját készítés ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Animáció ''Cím: ''14. ábra: A hús víztartó képességének változása a pH csökkenés és a hullamerevség hatására ''Elkészítéshez szükséges információ: ''Az 1. pont az izomzat kiindulási állapota, melyben az azonos töltésű fehérje szálak az azonos töltés miatti taszító erő hatására távol vannak egymástól. A pH-csökkenést ábrázolva a kép átvált a 2. pontra, ahol a fehérjeszálak közelebb húzódnak egymáshoz. az izom összehúzódik. A töltések egy része megváltozik. A fehérjék közötti víz egy része kipréselődik az izomból. ''Tartalom leírása: ''A hús víztartó képesség változásának szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''Normál és rendellenes húsérési folyamatok ''A glikogénbomlás teljes lezajlása nagyjából 24 óráig tart. Ez idő alatt a hús pH-értéke a 7,2-es kezdeti értékről 5,6-5,8-ra esik vissza. Ilyen pH-csökkenés esetében normál húsérési folyamatról beszélünk. A normál állapotú hús állománya rugalmas, jól megmunkálható, szeletelhető, mérsékelten léeresztő. Színe halványabb a friss vágásmeleg húsnál. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''15 ábraforrás https://hu.depositphotos.com/15605637/stock-photo-raw-meat-in-hypermarket.html (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''15. ábra: Normál állapotú hús ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A normál állapotú hús szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''16. ábraforrás saját készítés ''Gyártó: ''Saját készítés ''Típus: ''Grafikon ''Cím: ''16. ábra: : Rendellenes húsérési folyamatok pH változása ''Elkészítéshez szükséges információ: ''A görbék színét kérem szépen megváltoztatni valamilyen élénkebb színre. ''Tartalom leírása: ''Rendellenes húsérési folyamatok pH változásának ábrázolása ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''PSE hús (pale, soft, exudative) ''Rendellenes húsérési folyamat eredményeként kialakult halvány rózsaszín színű = (pale), puha állományú = (soft), vizenyős, léeresztő = (exudative) hús. Kialakulását a gyors és a normál húsnál nagyobb mértékű pH-csökkenés okozza.  A vágás után a hús pH értéke gyors ütemben csökken, majd a normál húsnál alacsonyabb, 5,2-5,3-as pH értékre esik le. A hús vízkötő víztartó képessége rendkívül rossz, mivel alacsonyabb pH értéken a hús fehérjék a hozzájuk kötött vizet elengedik, ami csepegési veszteségként jelentkezik. Elsősorban sertéseknél fordul elő. A PSE hús kialakulását a vágás előtti stresszes állapot, a pihentetés hatékonysága is befolyásolja. Egyes sertésfajták fokozottan érzékenyek a stresszhatásokra, (pl. Pietrain) így esetükben a PSE hús kialakulásárának kockázata nagyobb, mint a stressztűrő (pl. Duroc) fajták esetében. ''DFD hús (dark, firm, dry) ''Elsősorban marhahúsokra jellemző, de sertéshúsnál is előforduló rendellenes húsérési folyamat. A pH változása kismértékű, a kezdeti 7,2-es értékről a hús pH-értéke a normál húsnál jóval magasabb, 6,7-6,8 pH-értékig csökken le. A kismértékű pH-csökkenés oka, hogy az izmokban kevés szénhidrát halmozódik fel, így a lebomlási folyamat során kevés tejsav képződik. A hús sötét színű = (dark), ragadós, kemény állományú = (firm). Csepegési vesztesége, léeresztése minimális = (dry). A DFD hús vízkötő képessége rendkívül jó, mivel a 7 körüli pH-értéken a húsfehérjék nagy mennyiségű idegen vizet tudnak magukhoz kötni, de a magas pH miatt romlékony. ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''17. ábraforrás https://sesc.cat/en/febrile-carcasses-in-pig-slaughterhouses/ (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''17. ábra: Normál és rendellenes érésű húsok közötti különbség ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''Normál és rendellenes érésű húsok közötti különbségének ábrázolása ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''18. ábraforrás https://www.meatinstitute.org/index.php?ht=a/GetDocumentAction/i/82711 (2024.06.21.) ''Gyártó: ''Átvett ''Típus: ''Illusztráció ''Cím: ''18. ábra: : A normál és rendellenes érésű húsok víztartó képességének szemléltetése ''Elkészítéshez szükséges információ: ''. ''Tartalom leírása: ''A normál és rendellenes érésű húsok víztartó képességének szemléltetése ''Saját alternatívák: ''Internetes alternatívák: ''A hidegrövidülés jelensége ''Elsősorban alacsony glikogén tartalmú, lassú pH-csökkenéssel jellemezhető húsok, például a szarvasmarha testek vágás utáni, 10 °C alatti hűtésénél fellépő jelenség, a hidegrövidülés negatívan befolyásolja a húsminőséget. A folyamat során az izomrostok összehúzódnak, a hús léeresztő és rágós lesz. A hűtés hatására a hullamerevséget, és a rágós hús kialakulását okozó aktomiozin komplex lebontásáért felelős fehérjebontó enzimek működése lelassul. Az enzimek lassuló tevékenységük miatt nem képesek a hús kalcium tartalmát felhasználni, amely felelős az izom összehúzódás kialakulásáért. A jelenség során fellépő rágósság, húskeménység a hullamerev állapot megszűnése után is fennmarad. ''A hús érése, a hús porhanyósságát kialakító tényezők ''A hús érése során lezajló folyamatok közül a legfontosabb a porhanyósság, amely döntően befolyásolja a hús élvezeti értékét, érzékszervi tulajdonságait. A porhanyósság a hús rágása során keletkezett érzékszervi benyomás, vagy érzet, amely a hús keménységével, mechanikai tulajdonságaival van összefüggésben. Minél kevésbé rágós és lédús a hús, annál kedvezőbb az élvezeti értéke. A kedvező porhanyósság kialakulását a hús szöveti összetétele, tulajdonsága és a vágás után a húsban lezajló több folyamat is befolyásolhatja. ''A hús élvezeti értékét befolyásoló tényezők: ''-	az állat faja, fajtája, kora, ivara ''-	a hús kötőszöveti tartalma, kötőszöveti fehérjék mennyisége ''-	az izomrostok és izomkötegek között lerakódott zsírszövet (intramuszkuláris zsír) mennyisége és eloszlása ''-	a hús víztartó képessége ''-	a hús szénhidráttartalma ''-	az állat halála után az izomfehérjék összekapcsolódásának, összehúzódásának mértéke ''-	az összekapcsolódott izomfehérjéket lebontó fehérjék aktivitása ''-	a hús pH-értékének változása ''-	a hús hűtésének hőmérséklete, a hűtési idő ''A húsok érése és a megfelelő porhanyós állomány kialakulása hosszabb folyamat. ''A megfelelő porhanyósság kialakulásában fontos szerepet játszik a húsban a vágás után végbemenő pH-csökkenés sebessége. Alacsony szénhidráttartalmú húsban a végső pH-érték kismértékű glikogén bomlás miatt a vágás után csak minimális értékben csökken. A fehérjebontó enzimek magas pH-értéken aktívabbak, gyorsabb ütemben képesek lebontani, szétválasztani az összekapcsolódott aktin és miozin izomfehérjéket és az összekapcsolódást segítő vázfehérjéket (Z és M vonal), amely a hús kemény, rágós állományát okozzák. A magas pH-érték és a gyors aktomiozin komplex lebontás ellenére a hús érésében, porhanyós állomány kialakulásában nem minden esetben előnyös, mert a magas, 6,2-es végső pH-érték feletti húsban nagy a hidegrövidülés kialakulásának kockázata. Ilyen esetben az összehúzódott izom az lebontó enzimek jelenléte ellenére sem ernyed el. A porhanyósodás nem tud végbe menni és a hús rágós marad. ''A pH csökkenésével a fehérjebontó enzimek aktivitása is csökken, az alacsony pH-értékű húsban a megfelelő porhanyós állomány kialakulása tovább tart. A hosszabb érlelési idő a hús élvezeti értékének növelése szempontjából előnyösebb, mert a lebontó enzimek tevékenységének lassulása mellet, más fontos élvezeti értéket befolyásoló folyamatok is végbe mennek. Ilyen kedvező folyamat az aromaanyagok kialakulása, vagy a zsírok, kötőszöveti fehérjék enzimes lebomlása. ''A hőmérséklet is lényegesen befolyásolja a hús porhanyósodásának lefutási sebességét. A fehérjebontó enzimek aktivitása 10 °C-alatti hűtött körülmények között nagymértékben lelassul, ezáltal a porhanyósodás hosszabb ideig tart. 10 °C felett a porhanyósodás ideje jelentősen megrövidül, de a magas hőmérsékleten történő hús érlelése az élelmiszerbiztonsági kockázatok miatt nem megvalósítható. ''A hús izomnyalábjai és izomkötegei között jelenlévő márványos (intramuszkuláris) zsír és kötőszöveti fehérje javítja a hús porhanyós állományát, mivel csökkentik a lékiválást, ezáltal javítják a hús lédús érzetét. A húsban lévő kötőszöveti fehérjék hőkezelés (sütés, főzés) hatására a hús víztartalmával oldatot képez, amely „szaftos” érzetet keltve javítja a hús élvezeti értékét. ''Az állatok faja, fajtája, kora is befolyásolhatja a hús porhanyósságának kialakulását. Fontos, a porhanyósságot befolyásoló tulajdonság, hogy az egyes fajok esetében milyen gyorsan alakul ki a hullamerevség állapota. A baromfi esetében rövid idő, akár 2 óra alatt, a szarvasmarha esetében kb. 18-24 óra alatt alakul ki a hullamerevség. A hullamerevség során kialakult görcsös állapot, aktomiozin komplex felbomlását előidéző enzimtevékenység a baromfi esetében gyorsan beindul, így a csirke húsban viszonylag gyorsan kialakul a porhanyós állomány, míg a marhahús porhanyós állományának kialakulásához sokkal több idő szükséges. Az egyes fajok húsának eltérő kötőszöveti összetétele, márványozottsága is befolyásolja a hús érését, élvezeti értékét. ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: A hús szemléltető fotója	5 ''2. ábra: Hús víztartalma	7 ''3. ábra: Izomfehérjék felépítése	9 ''4. ábra: Márványozott hús	10 ''5. ábra: Glikogén molekula felépítése	12 ''6. ábra: Hús vitamintartalmát szemléltető fotó	13 ''7. ábra: Ásványi anyagok, nyomelemek szemléltető fotó	14 ''8. ábra: A hús táplálkozásban betöltött szerepe	16 ''9. ábra: A húsfehérjék szerepe a táplálkozásban	18 ''10. ábra: Hús kemény, rugalmas állománya	22 ''11. ábra: Sertés, marha és baromfi húsok színkülönbsége	24 ''12. ábra: Az izomban mozgás során végbemenő szénhidrát lebontási folyamatok	26 ''13. ábra: A húsban a vágás után lezajló szénhidrát lebontási folyamatok	27 ''14. ábra: A hús víztartó képességének változása a pH csökkenés és a hullamerevség hatására	30 ''15. ábra: Normál állapotú hús	32 ''16. ábra: : Rendellenes húsérési folyamatok pH változása	33 ''17. ábra: Normál és rendellenes érésű húsok közötti különbség	35 ''18. ábra: : A normál és rendellenes érésű húsok víztartó képességének szemléltetése	36 ''IRODALOMJEGYZÉK ''Mária, V. D. (1996.). Húsipari továbbképző napok, A nyers hús. OHKI. ''Péter, N. (2017.). Hentes és mészáros mester jegyzet . NAK. . ''Zs., V. T. ( 2010.). Húsipari termékgyártás. VKSZI. ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.22.1 ''Az állam gazdasági szerepe, feladatai I. ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Udvariné Csorba Erika ''Szakmai lektor: ''Dr. Báles Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Gazdasági és jogi alapismeretek ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''28 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Az állam gazdasági szerepe, feladatai I.	3 ''1.1	Az állam feladatai	3 ''1.1.1	Az állam szerepvállalásának változása	3 ''1.1.1.1	Az állam fogalma, szervei	3 ''1.1.1.2	Az állam kialakulása	5 ''1.1.1.3	Az állam feladatai	5 ''1.1.1.4	Az állami szerepvállalás változása	7 ''1.1.1.5	Az állam gazdasági szerepvállalásának okai:	11 ''1.1.2	Az állam gazdasági szerepe, a gazdasági bevatkozás alapvető területei	13 ''1.1.2.1	Az állam gazdasági szerepe	13 ''1.1.2.2	A gazdasági beavatkozás alapvető területei	13 ''1.1.2.2.1	A nemzetgazdaságok közötti kapcsolatok kiépítése és ápolás	13 ''1.1.2.2.2	A gazdasági működés törvényes kereteinek kialakítása	14 ''1.1.2.2.3	Az állam gazdaságba történő közvetlen beavatkozása	15 ''1.1.3	Az állam gazdálkodása, az államháztartás rendszere	16 ''1.1.3.1	Az állam gazdálkodása	16 ''1.1.3.2	Az államháztartás rendszere	17 ''1.2	A központi költségvetés	19 ''1.2.1	A költségvetés	19 ''1.2.2	A központi költségvetés	20 ''1.2.2.1	A központi költségvetés bevételei	22 ''1.2.2.2	A központi költségvetés kiadásai	22 ''1.2.2.2.1	Vizsgáljuk meg, milyen hatása van az állami kiadásoknak?	23 ''1.3	Az önkormányzatok költségvetése	24 ''1.3.1	Az önkormányzati alrendszer	24 ''1.3.2	A központi és az önkormányzati költségvetés kapcsolata	25 ''2	Az állam gazdasági szerepe, feladatai II.	26 ''2.1	Adózási alapfogalmak	26 ''2.1.1	Az adó fogalma, jellemzői	26 ''2.1.2	Az adórendszer, adópolitika	27 ''2.1.3	A magyar adórendszer	27 ''2.1.4	Adózási alapfogalmak	28 ''2.1.5	Az adók csoportosítása	29 ''2.2	Kiemelt adónemek	31 ''2.2.1	A Személyi Jövedelem Adó – SZJA	31 ''2.2.1.1	Az SZJA jellemzői	31 ''2.2.1.2	SZJA mentességek	31 ''2.2.1.3	SZJA kedvezmények	32 ''2.2.1.4	Bruttó bér, nettó bér	32 ''2.2.2	Az Általános Forgalmi Adó – ÁFA	33 ''2.2.2.1	Az ÁFA jellemzői	33 ''2.2.2.2	Az ÁFA mértéke, kedvezmények	34 ''2.2.2.3	ÁFA mentességek	34 ''2.2.2.4	Bruttó ár, nettó ár	34 ''Ábrajegyzék	36 ''Táblázatjegyzék	37 ''Irodalomjegyzék	38 ''Az állam gazdasági szerepe, feladatai I. ''Az állam feladatai ''Az állam szerepvállalásának változása ''Az állam fogalma, szervei ''Családunkkal, rokonainkkal, barátainkkal és sok-sok magyar és nem magyar nemzetiségű emberrel Magyarországon élünk. Magyarország egy állam és körülöttünk más államok helyezkednek el. Az állam létezésével és feladatainak egy részével már mindenki találkozott történelem és földrajz tanulmányai során. ''Ebben a fejezetben azt vizsgáljuk, hogy az államnak, mint politikai, gazdasági szervezetnek milyen feladatai voltak a történelem során és ezek hogyan változtak napjainkig, valamint melyek az állami szerepvállalás legfontosabb okai. Tehát az állammal nem mint területtel foglalkozunk a továbbiakban, hanem mint politikai, gazdasági szervezettel és hatalommal. ''Hogy megértsük, milyen feladatokat lát el az állam, először ismernünk kell, mit jelent ez a fogalom. ''Azállam olyan földrajzi, területi egység, melyet országhatárok vesznek körül, önálló jogrenddel (alkotmány) bír, politikailag független és nemzetközileg elismert. Tehát egy meghatározott terület és annak lakossága feletti tartós, szervezeti hatalmat jelenti. ''Az ENSZ szerint 193 elismert állam van a Földön. Vannak, amelyeket egyes államok nem ismernek el pl. Izrael, Észak-Korea, Dél-Korea, Ciprus, Vatikán ''Nemzetközileg el nem ismert, de létező államok: Koszovó, Szomáliföld, Palesztina ''Földrajzi tudásod felelevenítéseképpen jelöld a mellékelt térképvázlaton Magyarországot és a szomszédos államokat! ''1. ábra: Magyarország és a szomszédos országok térkép beillesztése ''Forrás: http://magyarorszag.terkepek.net/magyarorszag-vakterkep2.jpg (2024.08.09.) ''Az államot, mint politikai és gazdasági hatalmat három alapvető szerv testesíti meg: ''Az állami szervekhez tartoznak: ''a jogalkotó szerv a parlament ''a végrehajtó szerv a kormány ''az igazságszolgáltató szervek pl. a bíróságok ''Az állam működésében fontos szerepet játszanak a következő szervezetek: ''Köztársasági elnök ''Alkotmánybíróság ''Országgyűlési biztosok (ombutsmanok) ''Állami Számvevőszék ''Magyar Nemzeti Bank ''Magyar Honvédség ''Magyar Rendőrség ''Magyar Ügyészség ''Önkormányzatok ''Az állam kialakulása ''Az államok keletkezésének eredeti formája kb. 5500 évvel ezelőtt az ősi embercsoportok önálló társadalommá, majd állammá szerveződése illetve a lakatlan területek benépesítése, így önálló állam létrehozása volt. ''Kérdés: Mit gondolsz, ma is keletkeznek új államok? Történelmi tanulmányaid alapján mondj erre példát! (pl. egy meglévő állam több részre szakadása illetve kisebb államok összeolvadása lsd. Jugoszlávia, Szovjetunió) ''Miért volt szükség az állami szervezet kialakulására? Az államnak kellett biztosítania a társadalmi rend fenntartását, a védelmet a külső támadásokkal szemben, az emberek jólétét és érdekeik védelmét. Ez a mai napig így van és ezek megvalósítása érdekében számos feladatot kellett és kell ellátnia. Ezek a feladatok sokrétűek és többféleképpen csoportosíthatóak. ''Az állam feladatai ''Az állam feladata: a közjó, a társadalmi fejlődés szolgálata. Biztosítja a társadalmi rendet, a törvények betartását és a gazdaság működőképességének fenntartását. ''A közjó a közösség érdekeinek előtérbe helyezését jelenti az egyéni érdekekkel szemben. ''Az állam legfontosabb feladatai: ''Közrend és közbiztonság megvalósítása ''Bűnüldözés és rendvédelem pl. rendőrség jelenléte ünnepségeken, betörőket elfogja a rendőrség ''Jogszabályalkotás és érvényesítés pl. közlekedési szabályokat megszegők megbüntetése ''Katasztrófavédelem pl. viharkárokban kidőlt fák eltakarítása ''Gazdasági stabilitás és növekedés elősegítése ''Gazdaságpolitika kidolgozása pl. állami költségvetés kidolgozása, bevételek, kiadások meghatározása ''A pénz értékének megőrzése pl. energia árak rögzítése ''Munkahelyek biztosításának elősegítése pl. új munkahelyek teremtése a vállalkozások támogatásával ''Infrastruktúra fejlesztése pl. kerékpárutak építése ''Vállalkozások támogatása és ösztönzése pl. vállalati beruházások támogatása, napelemtelepítés támogatása ''Szociális szolgáltatások és jóléti intézkedések ''Oktatás pl. iskolák digitális eszközeinek fejlesztése ''Egészségügy pl. háziorvosi rendelők felújítása ''Szociális biztonság, nyugdíj, munkanélküliek támogatása és  egyéb szociális támogatások pl. 13.havi nyugdíj fizetése ''Kulturális feladatok és Örökség, hagyomány védelem ''Kulturális intézmények támogatása pl. Színházak felújítása, filmkészítés támogatása ''Történelmi és kulturális örökség megóvása pl. hagyományőrző programok támogatása ''Környezetvédelem ''Környezetvédelmi szabályozások és programok pl. erdőkben a fakivágás és telepítés szabályozása ''Természetvédelmi területek pl. túristautak jelzéseinek újra festése ''Külső kapcsolatok és védelem ''Diplomáciai kapcsolatok, nemzetközi szerződések pl. környező országok magyarlakta területein lévő iskolák támogatása, természeti katasztrófa sújtotta országoknak segítségnyújtás ''A hadsereg fenntartása pl. az ország déli határának  védelme az illegális bevándorlók ellen ''Az állami szerepvállalás változása ''Mi is az állam? Ha az államra gondolunk, akkor azok az 1.1.1.1 fejezetben leírt szervek jutnak eszünkbe, amelyek jövedelmet vonnak el a gazdasági élet szereplőitől és eldöntik, mire használják azt fel. ''A makrogazdasági szereplőinek vizsgálatakor már foglalkoztunk azzal, hogy az állam szükségszerűen beavatkozik a gazdasági körfolyamatokba. ''Mit jelent az állam szerepvállalása? Azt jelenti, hogy az állam szervei mennyire és milyen módon avatkoznak bele a társadalmi, gazdasági folyamatokba. ''A korai társadalmakban is voltak ilyen központi szervek, amelyek beavatkoztak ? Igen voltak, de a szerepvállalásuk módja a történelem során a társadalmi, gazdasági, technológiai fejlődés következtében átalakult. ''A következő táblázat a fontosabb történelmi korszakok állami feladatait tartalmazza ''Korszak ''Elsődleges állami feladat ''Antikvitás és középkor (Birodalmak szerveződése) ''Területszerzés és védelem ''Közrend fenntartása ''Újkor (XVI-XVII. sz.) ''(Nemzetállamok kialakulása) ''Gazdasági növekedés előmozdítása ''Külpolitika kiépítése ''Adminisztráció kiépítése ''Oktatás és infrastruktúra fejlesztés ''Ipari forradalom és modern kor ''Munkajogi szabályozások ''Oktatás fejlesztése ''Szociális biztonság megteremtése ''Munkakörülmények szabályozása ''Jóléti állam és hidegháború ''Szociális szolgáltatások fejelesztés ''Egészségügy, oktatás fejlesztése ''Munkanélküli segélyezés ''Nyugdíjrendszer kiépítése ''Globalizáció és XXI. sz. ''Digitális gazdaság szabályozása ''Környezetvédelem ''Demográfiai problémák kezelése ''Migráció szabályozása ''A jövő nemzedékének formálása az oktatáson keresztül ''1. táblázat: Az állami feladatok változása az egyes korokban ''Forrás: saját szerkesztés ''Nézzük részletesebben az állam feladatait az egyes történelmi korokban: ''Ókor: A központi hatalom elsősorban a birodalmat szervezte és egy kisebb csoport érdekében mozgósította az állami szervezet által irányított embereket. Olyan gazdasági körülményeket teremtett, amelyek a népesség növekedését eredményezték (pl. hettiták, Római Birodalom, görög városállamok). Fő feladata a területvédelem, a terjeszkedés és a városállamokban vagy a birodalmon belüli közrend fenntartása. Ezért hadsereget tartottak fenn és biztosították a meglévő rend, pl. a rabszolgatartás fennmaradását. ''Középkor: Az állam a királyságokból fejlődött ki. A központi hatalom a nemesi rendet szolgálta, a társadalom többi rétegének (jobbágyság) nem képviselte az érdekeit (pl. Frank állam, Bizánci Birodalom). Az államszervezet fenntartásához finanszírozási forrásokat kellett teremteni. Kezdetben ezt meg lehetett oldani az uralkodók birtokainak jövedelméből, mivel nem különült el az uralkodó és a birodalom költségvetése. De már ekkor is előszeretettel nyúltak az adóztatás eszközéhez, gondoljatok a jobbágyság által fizetett kilencedre, tizedre. ''Kora újkor: A XVII. századi ipari termelés mértéke megkövetelte a munkások számának növelését. Ehhez olyan szabad paraszti rétegre volt szükség, akik munkások lehettek. Ebben az időszakban alakultak ki a nemzetállamok. ''Nemzetállam: a népessége egységes és az ország határai egybeesnek a népesség létszámával (pl. a XVIII-XIX. században kialakult Németország, Olaszország) ''A modern államok létrejöttével egyértelművé vált, hogy sokasodtak azok a feladatok, amelyek elengedhetetlenné teszik az állam gazdasági szerepvállalását. Az állam gazdasági szerepe a kapitalizmus kialakulásával és fejlődésével egyre aktívabbá vált. ''Gazdaságpolitikájuk célja az volt, hogy erősítsék az államot. Az állami befolyást a gazdasági növekedés bővítésére és a nemzet gazdagítására használták fel. A gazdaság irányításában és ellenőrzésében nagy hatalmat szereztek a helyi kereskedők és a kézműves céhek (pl. rögzített árakkal dolgoztak, bért adtak a munkásoknak, vámot szedtek, javították a munkakörülményeket). ''Az ipari forradalom idején szükségessé vált a munkaerő képzése, az oktatás, valamint a foglalkoztatás jogi szabályozása pl. hány órát dolgozhatnak naponta, gyerekek foglalkoztatása, rendszeres fizetés biztosítása a dolgozóknak. A törvényi keretek biztosítása az állam feladata lett. ''Állam szerepe a nemzetállamok kialakulásának időszakában: az állam távol tartotta magát a gazdasági élettől, szerepe csak az volt, hogy megalkossa és betartassa a társadalmi rendet biztosító törvényeket. A híres közgazdász, Adam Smith szerint egy „láthatatlan kéz” irányítja a piacot, amely a kereslet-kínálat összefüggésén keresztül beosztja a nemzet erőforrásait. Felfogása szerint az államnak az a feladata, hogy megfogalmazza a játékszabályokat (törvények) és a gazdasági élet szervezését a piac végzi el. Az államnak két területen van kiemelkedő és át nem ruházható szerepe: az egyik a társadalom megóvása az egészségügy fejlesztésén keresztül, a másik a jövő nemzedékének formálása az oktatáson keresztül. A többi terület (pl. mezőgazdaság támogatása, vállalkozások segítése, infrasturktúra fejelesztése) csak ez után következik. ''Modern kor: A XX. században az állam szerepe jelentősen megnövekedett. A század elejére jellemző lett az óriásvállalatok, a monopóliumok uralma, amelyek jelentősen korlátozták a versenyt. Ez megerősítette az állam gazdasági folyamatokba való beavatkozásának szükségességét. A XX. század első harmadától kezdődően a nagy világgazdasági válság, valamint a világgazdasági rendszer kiépülésével az állam a gazdaság meghatározó szereplőjévé vált. A világgazdasági válság az állam beavatkozása nélkül feloldhatatlan lett volna, de meghatározó az állam szerepe az újra és újra kialakuló túltermelési válságok kezelésében is, hiszen képes olyan eszközöket alkalmazni, amelyek hatására csökken az infláció és a munkanélküliség. Az államnak van lehetősége olyan tőkeigényes beruházásokat finanszírozni, mint például az országos energiahálózat kiépítése, vagy a tiszta ivóvíz biztosítása. Igény volt továbba a szakképzett munkaerőre, amit az oktatási rendszer fejlesztésével tudott biztosítani, az egészségügyi ellátás javítására, a családok támogatására. ''Bebizonyosodott, hogy az egészségügyet, az oktatást és más szolgáltatásokat is cészerű közszolgáltatásként biztosítani. Igaz ugyan, hogy így az állam több erőforrást von ki a magánszektorból, de a közszolgáltatásokon keresztül többszörösen adja azt vissza a magánszektornak. ''Ez teremti meg a szociális piacgazdaság és a jóléti állam gazdasági alapját, az állam gazdasági folyamatokba való beavatkozásának szükségességét. ''Az állam szerepvállalása tehát erősödik. ''Szociális piacgazdaság: A nemzetállamok kialakulásakor a piac működésének tulajdonítottak nagy jelentőséget és az állami beavatkozásoknak kevesebbet. A modern gazdaság legfőbb szervezője is a piac, de  önmagában a piac nem képes biztosítani a gazdaság zökkenőmentes működését. A piac szabad működését össze lehet kapcsolni a szociális támogatással. Támogatja a magántulajdont valamint a piac tisztességes működésére épülő szabad verseny fenntartását valamint a gazdaságilag rászorulók szociális biztonságának megteremtését. ''Jóléti állam: Fejlettebb forma. A szociális piacgazdasághoz képest nem csak a szociálisan rászorulókat támogatja, hanem felelősséget vállal polgárai jólétének egy meghatározott szintjéért, elsősorban a szociális biztonságért (pl. családi pótlékot nyújt, szociális védőhálót tart fenn, finanszírozza az egészségügyi ellátást és az oktatást). ''Állam szerepe a XXI. században: A hagyományos nemzeti szintű állami szabályozás nem elégséges, előtérbe kerül a stratégiai tervező és az állami szintek közötti koordináló funkció. Ennek az az oka, hogy az államokat alkalmassá kell tenni a világban zajló globalizációs folyamatok előnyeinek kihasználására. ''Globalizáció: olyan világméretű egységesedési törekvés, amely politikai, kulturális és gazdasági téren egyaránt megnyilvánul és magába olvasztja a nemzetállamokat. pl. Európai Unió ''Az Európai Unió tagállamai esetében kiemelkedően fontos feladatként kezelik a környezetvédelmet, az ivóvíz, a levegő tisztaságának megóvását, az erdők telepítését. Az európai elöregedő társadalmakban probléma a fiatal szakképzett munkaerő megléte. Ezt a demográfiai problémát próbálják orvosolni a migráció engedélyezésével, de ez sokakban ellenkezést vált ki. A családtámogatási rendszerek javítása, az oktatási rendszer átalakítása, fejlesztése hatékonyabb módszer a hazai munkaerő megtartására. ''Új állami funkció jelenik meg: a piactökéletesítő funkció ''Az államnak elő kell teremtenie a gazdasági szerkezet alkalmazkodásához szükséges erőforrásokat. pl. egyenlő eséllyel jusson információhoz minden gazdasági szereplő, erősödjön az állam koordinációs és ellenőrzési szerepe, szabályozás a tisztességes verseny érdekében. ''Az állam gazdasági szerepvállalásának okai: ''A saját életünkben hogyan tapasztalhatjuk, hogy az állam jelen van és beavatkozik, szerepet vállal abban, hogy jól éljünk? ''Természetesnek tartjuk, hogy diákként kedvezményesen utazhatunk, ingyen kapjuk a tankönyveket, kedvezményesen étkezhetünk az iskolában. Örülünk, ha felújítják az uszodát, az iskolát, az orvosi rendelőt, vagy beköltözhet a családunk egy új lakásba, ami állami kamattámogatású hitel segítségével épült. Bosszankodunk, ha az infláció miatt vagy az ÁFA emelkedése miatt drágább lesz a számítógép vagy a kedvenc csipszünk és örülünk, ha nem vonnak le adót a bérünkből, mert 25 év alatti munkavállalók vagyunk. ''Hogyan gazdálkodik az állam és miért nem ad több támogatást? Pedig milyen sok helyre tudnánk tenni a pénzt. De kinek a pénzét? ''Hasonló kérdések, gondolatok merülhetnek fel bennünk, ha az állam gazdasági szerepvállalása kerül szóba. ''Miért nem a vállalatokkal végeztetünk minden munkát? Hogyan ragadható meg az állam gazdálkodásának sajátossága? ''Szemben a vállalkozói döntésekkel, amelyeket alapvetően nyereségérdekeltség jellemez, az állami döntéseket nem minden esetben hatja át a gazdasági racionalitás. A gazdaság és a társadalom érdeke nem minden esetben esik egybe a kizárólag profitorientált gazdálkodással. Hogyan lehetne kimutatni egy könyvtár, egy múzeum, egy játszótér vagy ünnepség gazdasági hasznát? De ha ezekre nem költenénk, akkor szegényebbek lennénk. ''Az állam gazdasági szerepvállalásának legfontosabb okai a következők: ''A piaci működés ellentmondásai, hullámzásai ''A piaci verseny az előnyei mellett sok problémát is felvet. A gazdaság egyes szereplőit tönkre teheti például az árverseny, amelyet a monopol helyzetben lévő nagy vállalaltok diktálnak és ezzel megfosztják a kisebb vállalkozásokat a folytatás és a verseny lehetőségétől. A közérdeket ez nem szolgálja, így beavatkozásra van szükség. ''Külső hatások (externáliák) problémája ''Külső gazdasági hatások akkor lépnek fel, ha egy tevékenységből származó költségek vagy előnyök olyan szereplőknél jelentkeznek, akik abban a tevékenységben nem kívántak részt venni. Például negatív externália a növekvő autóforgalomból származó zaj, bűz, légszennyezés problémája. Ennek megoldását az államtól várjuk. Pozitív externáliáról is beszélhetünk, ha gyümölcskertészetünk mellett egy méhész is tevékenykedik és tavasszal a méhei beporozzák a gyümölcsfáinkat. Ilyen tevékenységek támogatását is várjuk az államtól, de a negatív externális hatások büntetését is. ''Közjavak termelése ''Egyes termékek előállítása túl nagy kockázattal, nagy befektetéssel jár, amit a  magántőke nem vállal elkészíteni vagy túl drágán adná a lakosságnak pl. hídépítés. Így nem mindenki számára volna elérhető ez a termék. Az egészség megőrzése pl. minden társadalom érdeke, ezért a védőoltásokat ne csak azok kapják meg, akik meg tudják fizetni, vagy iskolába ne csak azok járhassanak, akik ki tudják fizetni az oktatás költségeit. A közjavak termelése, elosztása, forgalmazása az állam közreműködésével valósul meg. Közvetlenül nem fizetünk értük, használatukból senki nem zárható ki, fogyasztásuk közösen történik. ''A közgazdászok sokat vitatkoznak az állami szerepvállalás mértékéről, nagyságáról és hatékonyságáról. Egyesek a minimumra szeretnék szorítani és a piacnak minél nagyobb szerepet szentelni. Mások természetesnek tartják, hogy az állam az országban megtermelt hazai termék jelentős részének felhasználásáról dönt. ''Az állam gazdasági szerepe, a gazdasági bevatkozás alapvető területei ''Az állam gazdasági szerepe ''Az előző fejezetben megállapítottuk, hogy az állam szükségszerűen beavatkozik a gazdasági körfolyamtokba. Ez nem új keletű dolog, hiszen már több ezer évvel ezelőtt is szükség volt az államszervezetek fenntartására és működtetésére. A modern államok létrejöttével sokasodtak azok a feladatok, amelyek elengedhetetlenné tették az állam gazdasági szerepvállalását pl. a monopóliumok erősen korlátozták a versenyt. Azt is megállapítottuk, hogy a modern gazdaság legfőbb szervezője a piac, amely csak az állam segítségével tudja biztosítani kereslet-kínálat hatékony működését. Az állam szerepvállalása minden nemzetállamban eltérő, mindenütt másfajta eszközöket alkalmaznak. Ennek az oka az eltérő hagyományokban, kultúrában, tradiciókban rejlik. ''A gazdasági beavatkozás alapvető területei ''Az állam tehát mint fontos és különleges gazdasági szereplő jelenik meg. Most vizsgáljuk meg, melyek azok a területek, ahová az állam gazdaságilag beavatkozik: ''a nemzetgazdaságok közötti kapcsolatok kiépítés és ápolása ''a gazdasági működés törvényes kereteinek kialakítása ''a gazdaságba történő közvetlen beavatkozás ''Nézzük, milyen eszközökkel és módszerekkel valósulhatnak meg ezek. ''A nemzetgazdaságok közötti kapcsolatok kiépítése és ápolás ''Ennek oka a munkamegosztás nemzetközivé válása. Az egyes nemzetállamok más-más természeti és társadalmi adottságokkal rendelkeznek, ennek megfelelően más gazdasági ágakban erősebb vagy gyengébb a termelésük, kereskedelmük pl. Németország, Lengyelország nehézipara fejlett, Olaszország, Görögország a gyümölcstermelésben jeleskedik, Ukrajna a gabonatermelésben kiemelkedő. ''Hogy a nemzetközi gazdasági kapcsolatok stabilan működjenek, az állam is szerepet kell vállaljon. ''Ez kétféle lehet: ''Protekcionista állami magatartás: az állam védi az országa gazdaságát a külső gazdaságok hátrányos hatásaival szemben. Azaz gátolja a behozatalt (import ) és támogatja a kivitelt (export) ''Ezt vámokkal, behozatali talalommal érheti el pl. napjainkban sok nyugat európai ország nem vásárol termékeket Oroszországtól a háborús konfliktus miatt ''Liberális állami magatartás: az államok törekszenek az együttműködés kölcsönös előnyeinek kihasználására. Ez előnyösebb együttműködési forma, hiszen nem csak gazdasági területen, hanem turisztikai, kulturális, oktatási, sport területen is fejlődik az együttműködés. ''A gazdasági működés törvényes kereteinek kialakítása ''Az újratermelés zavartalansága, a gazdasági szereplők érdekeinek érvényesítése megkívánja, hogy egyértelmű magatartási szabályok határozzák meg a szereplők tevékenységeit, lehetőségeit. Az állam megalkotja azokat a jogszabályokat, amelyek keretet adnak a gazdasági szereplők tevékenységének.  Ezek olyan magatartási szabályok, normák, amiket állami akarattal fogadnak el, mindenki megismerheti őket (a Magyar Közlönyben kihirdetik) és a megsértésük büntetéssel (jogkövetkezménnyel) jár. ''A gazdasági életet befolyásoló legfontosabb jogszabályok: ''a vállalkozások működésével foglalkozó jogszabályok pl. társasági törvény, egyéni vállalkozásokról szóló törvény ''a piacok működését befolyásoló jogszabályok pl. az árucseréhez kapcsolódó szerződéskötéseket a polgári törvénykönyv szabályozza, a pénzintézetek, bankok működését a hitelintézetekről és pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény szabályozza, a munakviszony keletkezését, a munkavégzéssel kapcsolatos előírásokat, a munakviszony megszűnését pedig a munka törvénykönyve. ''az adózást érintő jogszabályok: az állam a feladatainak elllátásához szükséges pénzt elsősorban adók beszedésével teremti elő. Az adók azonban nem csak a forrásokat biztosítják, hanem másfajta szabályozó szerepet is betöltenek, amit a későbbieken részletesen kifejtünk. Ezért az állam átfogó adórendszeret működtet. pl. milyen területekre mekkora adót vet ki (társaságok adózása, egyéni vállalkozók adózása, magánszemélyek adózása), hogyan támogatja a háztartásokat és a vállalkozásokat kedvezményekkel, mentességekkel. ''Az állam gazdaságba történő közvetlen beavatkozása ''Az előző fejezetben megállapítottuk, hogy az állam egy különleges gazdasági szereplő. Nem a haszonszerzés a célja, mint a vállalkozásoknak, hanem a közfeladatok hatékony és gazdaságos ellátása. Közpénzekből gazdálkodik, közhatalmi helyzetéből adódóan befolyásolja a gazdaságot, hiszen a vállalatok által megtermelt jövedelem jelentős részét központosítja. ''A következő területeken avatkozik be a gazdaságba: ''A stabilizáció - az egyensúly alakítása: A piac önszabályozó szerepe nem mindig vezet gazdasági egyensúlyhoz. Munkanélküliség, infláció, gazdasági visszaesés, deficit kísérheti a piaci működést. Ezeket az egyensúlytalanságokat kezeli az állam pl. a törvények alkotásával, adózási szabályok bevezetésével, a forgalomba kerülő pénz mennyiségének szabályozásával, a törvények betartatásával, a rendőrség, katonaság működtetésével. ''Redisztribúció a jövedelmek újra elosztása: A termelési tényezők tulajdonosai olyan arányban jutnak jövedelemhez, amilyen arányban hozzájárulnak a javak létrehozásához. Ez az elosztás egyenlőtlenségeket eredményez, egyesek elszegényednek, míg mások meggazdagodnak. Az állam ezért közhatalmi funkcióját bevetve újra elosztja a jövedelmeket. Jövedelmeket von el pl. adók formájában a gazdaság szereplőitől és átcsoportosítja támogatások formájában a rászorulóknak pl. hátrányos helyzetű térségben élő lakosságnak, vállalkozásoknak, gyermekeket nevelőknek, tartós betegségben szenvedőknek illetve az állami szervek, intézmények fenntartásához pl. iskolák, kórházak, rendőrség stb. Ezeket az ellenszolgáltatás nélkül juttatott jövedelmeket transzfereknek nevezzük. A jövedelemelvonás mértéke az állam szándékai szerint igazodik a jövedelemtermelő képességhez.  Így a magasabb jövedelemmel rendelkezők nagyobb mértékben, míg az alacsonyabb jövedelműek kisebb mértékben járulnak hozzá a közkiadásokhoz. ''Allokáció-az erőforrások átcsoportosítása: Az állam olyan feladatokat is kénytelen ellátni a gazdaság zavartalan működéséhez, amelyet a vállalkozások vagy a háztartások nem vállalnak el. Az előző fejezetben ezeket közjavaknak neveztük  pl. árvívédelmi gátak kialakítása, környezeti károk elhárítása (pl. a felső Tisza vidék szennyezésének veszélye napjainkban is fennál, ezért a Magyar állam tárgyalásokat végez Ukrajnával és Romániával.) Ezek megvalósítása sok pénzt igényel, ugyanakkor profitot nem eredményez, tehát a vállalkozások céljait nem elégítik ki ezek a feladatok. Ezért kell az államnak ezt felvállalni. Milyen módon teszi ezt? Adók segítségével erőforrásokat von el a szereplőktől és átcsoportosítja a fent említett területekre. Ezáltal külső (externális) hatásokat kezel és nem profit orientált tevékenységeket végez pl. közutak építése, tömegközlekedés fejlesztése, közjavak termelése, tudományos kutatások végzése, mezőgazdasági árak támogatása. ''A verseny fenntartása: az állam olyan törvényeket alkot, amelyek korlátozzák a monopóliumok egyeduralmát, így védik a verseny feltételeit a piacon. ''Az állam gazdálkodása, az államháztartás rendszere ''Az állam gazdálkodása ''Az előző fejezetben megismerkedtünk az állam feladataival és gazdasági szerepével valamint azzal, hogy miért és hogyan avatkozik be a gazdasági életbe. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk, hogyan és miből gazdálkodik az állam. Ő is úgy működik, mint egy családi háztartás? Gazdálkodnia kell, vannak tervei? Igen. A feladatai ellátásához, a szervezetei működtetéséhez pénzre van szüksége. Honnan szerzi a pénzt és hogyan dönti el, mire költse? ''Mindezt az államháztartás rendszerén keresztül valósítja meg. ''Az államháztartás rendszere ''Az államháztartás tulajdonképpen az állam pénztárcája. Államháztartáson az államszervezet gazdálkodását értjük, amely kapcsán a közösségi célok megvalósítására törekszik. A szükséges forrásokat a jövedelmek egy részének elvonásával teremti elő. ''Az államháztartás részét képezi minden olyan tevékenység, amely során az állam beszedi a bevételeit, összegyűjti az állami költségvetésbe, hogy felhasználja kiadásai teljesítésére. Az állam közfeladatokat lát el, a közösség érdekében tevékenykedik és erre használja fel az összegyűjtött jövedelmeket, más szóval közpénzeket. ''2011. decemberében az államháztartás működéséről szóló törvényt fogadott el a parlament (ÁHT). Ez a törvény meghatározza az államháztartás működésének alapelveit. A legfontosabb alapelv, hogy a közpénzeket valóban a közfeladatok ellátására fordítsák. ''Nézzünk néhány alapelvet: ezek olyan magatartási normák, amelyeket az államháztartáshoz tartozó valamennyi szervezetnek követnie kell. ''költségvetés alapján történő gazdálkodás ''valódiság elve: mindig tényleges célokra irányozzák elő  és használják fel a  kiadásokat ''nyilvánosság elve: bárki tájékozódhasson és tájékoztatást kapjon a közpénzek felhasználásáról ''teljesség elve: minden pénzmozgásról el kell számolni ''áttekinthetőség elve: törvényekkel, rendeletekkel kell szabályozni a költségvetés végrehajtásának ellenőrzését ''számviteli megalalpozottság elve: csak olyan bevételt és kiadást lehet elszámolni, ami számviteli bizonylattal pl. számla  alátámasztható ''részletezettség elve ''A közösségi feladatok jelentkezhetnek: központilag (országosan), régiókban és a helyi településeken. Az államháztartás az alrendszerein keresztül működik, ezzel megosztja a feladatokat és a feladatok ellátásához összegyűjtött forrásokat. ''Az államháztartás két alrendszere a következő: ''központi alrendszer ''önkormányzati alrendszer ''Ezeken kívül megkülönböztetünk még két további alrendszert, amelyek bevételei a központi alrendszertől származnak: ''kötelező társadalombiztosítási alapok ''elkülönített állami pénzalapok ''A következő ábra az államháztartás alrendszereit szemlélteti. ''2. ábra: Az államháztartás alrendszerei ''Forrás: https://penziranytu.hu/archivalt-pop-torzsanyag/konyv/az-en-penzem/iii-akik-gazdalkodnak-%E2%80%93-szereplok-gazdasagban/az-allam/13-az-allam-mint-gazdasagi-szere/4-mibol-gazdalkodik-a (2024.08.15.) ''A következő fejezetekben megismerkedünk az államháztartás alrendszereivel: részletesebben a központi és önkormányzati költségvetéssel.  Az elkülönített alapokkal és a kötelező társadalombiztosítási alappal későbbi tanulmányaink során találkozunk. ''A központi költségvetés ''A költségvetés ''Minden gazdálkodó szervezet készít költségvetést, amely többnyire egy gazdálkodási évet ölel fel, de rövidebb időszakra is készülhet. Így a vállalkozásoknak, a pénzintézeteknek, az önkormányzatoknak, de még a háztartásoknak is van költségvetése. ''A költségvetés olyan pénzügyi terv, amely egy időszakra vonatkozóan tartalmazza a célok megvalósításához szükséges bevételeket és a kiadásokat. ''Elkészítése a tervezéssel indul. A bevételek és kiadások ideális esetben egyensúlyban vannak, de a gyakorlati tapasztalatok azt mutatják, ettől a legtöbb esetben eltérnek. ''Így a következő állapotokat (egyenlegeket) különböztetjük meg: ''Egyensúly vagy nullszaldó: amikor a bevételek fedezik a kiadásokat ''Szufficit vagy bevételi többlet: a bevételek meghaladják a kiadásokat ''Deficit: amikor a kiadások meghaladják a bevételeket ''3. ábra: A költségvetés állapotai ''Forrás: https://penziranytu.hu/archivalt-pop-torzsanyag/konyv/az-en-penzem/iii-akik-gazdalkodnak-%E2%80%93-szereplok-gazdasagban/az-allam/13-az-allam-mint-gazdasagi-szere/4-mibol-gazdalkodik-a (2024.08.15.) ''A központi költségvetés ''Az állam költségvetését jelenti, az államháztartás központi szintje. Ide folynak be az állam központi feladatainak ellátásához szükséges bevételek és innen áramlanak ki az ezekre fordítható kiadások. ''Az Európai Unió Tanácsának ajánlása, hogy az államok kiemelkedő figyelmet fordítsanak a költségvetésük megtervezésére. Ezért hazánk is törvényt alkotott erről, ezt nevezik államháztartási törvénynek (ÁHT). ''A központi költségvetés állapotai (egyenlegei) is a már fentebb felsoroltak lehetnek: ''Egyensúly ''Szufficit ''Deficit ''A központi alrendszer részét képezi: ''az állam ''a központi költségvetési szervek pl. minisztériumok, honvédség, rendőrség, bíróság, NAV ''a köztestületek pl. a Magyar Tudományos Akadémia, a Központi Statisztikai Hivatal, Kutatóközpontok ''A központi alrendszer költségvetése az államháztartás egészének a legfontosabb, meghatározó része. ''A Parlament tárgyalja és törvényt alkot róla. A költségvetés tárgyalásakor mindig nagyon élénk vita zajlik a parlamentben. A vita lényege éppen abban rejlik, hogy a bevételeket az állam milyen feladatokra használja fel. Nem is olyan könnyű a döntés: Az oktatás fejlesztésére? A honvédelem erősítésére? Az egészségügyi ellátás növelésére? A szociális ellátás javítására? Gazdaságfejlesztésre? Munkahelyteremtésre? Határon túli magyarok támogatására? Útépítésre? Stb. Mindegyik kiadási cél fontos, ezért csak úgynevezett prioritások (előbbre sorolt célok) felállításával lehet a bevételeket és kiadásokat egyensúlyban tartani. Ebben a sorrendben mutatkozhat meg leginkább egy-egy kormány gazdaságpolitikai célja. ''A gazdaságpolitikai cél azt jelenti, hogy az állam a gazdaság mely területére akar hatást gyakorolni, milyen hosszú távon és milyen eszközökkel. ''A költségvetés tehát bevételi és kiadási oldalból áll, ezek szorosan összefüggenek egymással. Az egyik oldalon bekövetkező változás hatással van a másik oldalra, ezért mindig összefüggéükben célszerű vizsgálni őket. ''A következő ábrán megfigyelhetjük, hogy mely gazdasági szereplőktől származnak az állam bevételei és ezek milyen formában jelennek meg, illetve az állam kiket támogat a bevételekből és milyen formában. ''A gazdasági szereplők és az állam kapcsolatának modellje ''4. ábra: A gazdasági szereplők és az állam kapcsolata ''Forrás: https://penziranytu.hu/archivalt-pop-torzsanyag/konyv/az-en-penzem/iii-akik-gazdalkodnak-%E2%80%93-szereplok-gazdasagban/az-allam/13-az-allam-mint-gazdasagi-szere/4-mibol-gazdalkodik-a (2024.08.22.) ''A központi költségvetés bevételei ''A központi költségvetés legfontosabb bevételei az adó jellegű befizetésekből származnak. Az ÁFA és a jövedéki típusú adók teszik ki a legnagyobb részt (pl. szeszes italok, üzemanyag árában lévő jövedéki adó), de az SZJA-ból  és a társasági adóból is jelentős összeg folyik be. ''Bevételi forrás még a központi költségvetési szervek saját bevétele, pl. a bírságok, illetékek. ''Az Európai Uniós tagságunk is bevételekhez juttatja a költségvetést, ezek valamely központi költségvetési szervhez érkeznek. ''Kiktől, a gazdasági élet mely szereplőitől  származnak ezek a bevételek? ''a háztartásoktól pl. az SZJA, járulékok, bírságok, illetékek, hatósági díjak ''a vállalkozásoktól pl. ÁFA, társasági adó, bírságok, illetékek, hatósági díjak ''külföldről pl. támogatások, pályázati pénzek ''A központi költségvetés kiadásai ''A legfontosabb kiadáscsoportok a következők: ''a költségvetési szervek kiadásai ''szakmai célú kiadások ''transzferek – olyan kifizetések, amelyekért cserébe semmilyen ellenszolgáltatást nem vár el az állam pl. a családi pótlék, szociális támogatások, betegek támogatása ''támogatások – normatív támogatások pl. kórházak, iskolák, óvodák támogatása, fogyasztói árkiegészítés a gyógyszerek esetében, benzin-ár támogatás, rezsi költségek támogatása ''államadósság törlesztése ''egyéb kiadások pl. az Európai Uniós tagsági díj befizetése ''állami beruházások kivitelezése pl. úthálózat fejlesztése, kerékpárutak építése, hidak építése ''Kiket, a gazdasági élet mely szereplőit  támogatja az állam ezekkel a kiadásokkal? ''a háztartásokat pl. segélyek ''a vállalkozásokat pl.vásárlás, ártámogatás ''külföldi pl. EU-s tagdíj befizetés, adósságszolgálat ''A kiadásokat tehát a következő nagy csoportokba sorolhatjuk a kiadások jellege alapján: ''működési kiadások pl. védelem, rendvédelem, közigazgatási feladatok ''jóléti kiadások pl. oktatás, egészségügy, családtámogatás, lakástámogatás ''gazdasági funkciók kiadásai pl. közlekedés, mezőgazdaság támogatása, távközlés ''államadósság kezelése ''Ez a csoportosítás támasztja alá az állam gazdasági szerepvállalásának szükségességét. ''Vizsgáljuk meg, milyen hatása van az állami kiadásoknak? ''A sokféle kiadás egyesével is fontos, hiszen egy-egy általunk is ismert alapítvány, iskola, kórház működése múlik az állami támogatáson. A kiadások összessége a gazdaság egészére gyakorol befolyást. ''Az állam a vásárlásain keresztül az állam piacalakító tényezővé válik, keresletet támaszt az általa vásárolt termékek, szolgáltatások iránt. pl. az állami intézmények is használnak autót, benzint, írószert. Akiktől vásárolja, megrendeli ezeket, bevételre tesznek szert. Az állam biztos vevő, ezért versenyeznek az állami megrendelésekért. Annak érdekében, hogy elkerüljék az állami tisztviselők megvásárlását (a korrupciót), közbeszerzési eljárással lehet az állami pénzeket felhasználni. ''A kiadások másik csoportját a transzferek jelentik, amelyek jövedelmet juttatnak (segély, családi pótlék stb.) egyes társadalmi csoportoknak, rétegeknek. Ebből részesedik családunk, illetve ingyenes tankönyv, utazási kedvezmény formájában a diákok is. A pénz formájában kapott támogatások vásárlásainkon keresztül hatnak az árupiacon. ''Érdemes megjegyezni, hogy az állam által áruvásárlásra elköltött adóbevételek közvetlenül és teljes egészükben keresletnövelő piaci tényezők, míg a transzfer kifizetésekre fordított összegből a háztartások meg is takaríthatnak. ''Az önkormányzatok költségvetése ''Az önkormányzati alrendszer ''A településeken működő önkormányzatok és kisebbségi önkormányzatok működéséhez is szükség van bevételekre. Ők kötelezően ellátandó valamint önként vállalt feladatokat is végeznek. Ezekről a feladatokról és a szükséges bevételekről az önkormányzat képviselő testületet határoz, ami úgy működik, mint egy helyi parlament. Ők rendeleteket alkotnak (ezek a törvénynél alacsonyabb szintű jogszabályok), amelyeket a település jegyzője hagy jóvá. A település jegyzője adóhatóságként működik, az ő joga és kötelessége az adók kivetése és beszedése. Ezekkel szabályozzák a helyi feladatokat, a szükséges bevételeket és kiadásokat. ''Bevételeik a következőképpen csoportosíthatók: ''Saját adóból származó bevételek. Ezek az önkormányzat által a lakosságra illetve a helyi vállalkozásokra kivetett adókat jelentik pl. építményadó, telekadó, kommunális adó, helyi iparűzési adó, idegenforgalmi adó ''Központi költségvetéstől kapott normatív támogatások, átengedett központi adók egy része pl. SZJA-ezeket kötelezően ellátandó feladatokhoz kell felhasználni pl. iskola, óvoda fenntartása-ezt az Államkincstártól igénylik az önkormányzatok ''Támogatások pl. az állam támogatja a hátrányos helyzetű településeket ''Kiadásaik: ''A kötelezően ellátandó feladatok kiadásai pl. egészségügyi intézmények, iskola, óvoda működtetése ''Lakosságnak nyújtott támogatások pl. tüzelő támogatás, kedvezményes étkeztetés ''Önként vállalt feladatok pl. jóléti feladatok ellátása, idősek otthona, művelődési ház fenntartása, kulturális programok szervezése, hagyományőrzés ''Az önkormányzati költségvetés állapotai (egyenlegei) is a már fentebb felsoroltak lehetnek: ''Egyensúly ''Szufficit ''Deficit ''A központi és az önkormányzati költségvetés kapcsolata ''A központi költségvetés kiadási oldalán megjelenő normatív támogatásokat  az önkormányzatok kapják olyan módon, hogy a Magyar Államkincstárótl igénylik és el is számolnak a felhasználással. Ezt a kötelezően ellátandó feladatokra kapják, amelyeket fentebb már említettünk.  Ez a támogatás függ a település lakosságszámától, területi elhelyezkedésétől. A állam különböző feladatok ellátására céltámogatásokat is adhat, ezt csak a kiemelt célra fordíthatják pl. csatornarendszer kiépítése, szennyvíztisztító telep létrehozása. ''Tehát a központi költségvetés kiadási oldalán megjelenő tételek az önkormányzati költségvetés bevételi oldalán jelentkeznek. ''Az állam gazdasági szerepe, feladatai II. ''Adózási alapfogalmak ''Ebben a fejezetben megismerkedünk a központi költségvetés legfontosbb bevételi forrásával, az adóval, a hozzá kapcsolódó alapfogalmakkal és két kiemelt adónemmel, az SZJA-val és az ÁFA-val. ''Nézzük először, mit jelent az adó és milyen más, adóhoz hasonló befizetési kötelezettségei vannak a gazdasági élet szereplőinek. ''Az adó fogalma, jellemzői ''Az adó az állami feladatok megvalósítását szolgáló pénzbeli befizetési kötelezettség, közvetlen ellenszolgáltatás nélküli jövedelemáramlás a gazdaságban. Az adók képezik az állami költségvetés legfontosabb bevételeit. ''A gazdasági szereplők számára kötelezően előírt állami befizetések legfontosabb formái a következők: ''adók ''illetékek, díjak (állami szervek közvetlen szolgáltatásaiért kell fizetni pl. útlevélkészítés) ''járulékok (a társadalombiztosítás bevételeit biztosítja pl. nyugdíj, egészségbiztosítás) ''bírságok (bizonyos szabályok be nem tartása esetén kell fizetni pl. gyorshajtás) ''vám (EU-n kívüli országból behozott árura kivetett sajátos adó) ''Milyen közös jellemzői vannak az adóknak? ''kötelező magatartási szabályról beszélünk, betartása mindenki számára kötelező ''ez a szabályozás előírja az adózás formáját, módját és mértékét ''nincs érte közvetlen ellenszolgáltatás ''újraelosztást valósít meg a gazdaságban (elvon és támogat) ''hatást gyakorol a gazdaság egészére ''Az adórendszer, adópolitika ''Az adórendszer azoknak az adóknak, adónemeknek, adó jellegű jövedelem elvonásoknak és ezek beszedési módjának az összessége, amelyeket egy adott államban együtt, egyszerre alkalmaznak. Az adórendszer tehát nem csak az adókat, hanem azokat az intézményeket  is magában foglalja, akik adót vethetnek ki és szedhetnek be. Az adórendszer és annak változása hatással van a gazdaság működésére. Változnak a termelés költségei, a háztartások (családok) fogyasztása is. Ezért az adók növelése vagy csökkentése gazdaságpolitikai eszköz az állam kezében. Ezt költségvetési vagy fiskális politikai eszköznek neveztétek. ''Az adóztatással kapcsolatos elvi döntéseket és gyakorlati eljárásokat összefoglalóan adópolitikának nevezzük. ''Mikor vagyunk elégedettek az adórendszerrel? ''Akkor, ha teljesíti a következő elvárásokat: ''igazságos a közteherviselés, vagyis mindenki a teherbírása szerint adózik ''elegendő forrást biztosít a közjavak termeléséhez és a közkiadásokhoz ''mérsékli a társadalmi különbségeket (újraelosztás=redisztribúció) ''segíti a valóban rászorulókat támogatásokkal, kedvezményekkel ''támogatja az egészséges életmódot, fogyasztást pl. egészségtelen élelmiszerekre többletadót vet ki ''Sajnos nem létezik olyan adórendszer, mellyel minden társadalmi-gazdasági szereplő egyaránt elégedett lenne. Mivel mindannyian egyszerre több szerepkörben is vagyunk a gazdaságban, így ellentmondások is felléphetnek pl. munkavállalóként kevesebbet szeretnénk adózni, fogyasztóként viszont többet szeretnénk fogyasztani az adókból finanszírozott javakból. ''A magyar adórendszer ''1988-tól, a rendszerváltozástól piaci alapon működik, évről-évre változásokon esik át és az uniós normákhoz igazodik. Az államháztartásról szóló törvény szabályozza, amely kimondja, hogy a Magyar Köztársaság területén működő, jövedelmet, bevételt, vagyont szerző jogi és nem jogi személyek illetve az itt élő, jövedelemmel, bevétellel vagy vagyonnal rendelkező természetes személyek kötelezhetőek arra, hogy befizetéseikkel hozzájáruljanak az államháztartás szervezeteinek működtetéséhez és fenntartásához. Ezt általános adófizetési kötelezettségnek nevezzük. Magyarországon tehát kötelesség az adózás. Ha ezt valaki elkerüli, akkor komoly szankciókkal számolhat. Sajnos sokan gondolják úgy, hogy az adózás valamiféle elkerülendő rossz. Ezzel a hozzáállással azokat az embereket, cégeket sújtják, akik rendesen adóznak. Hasonló helyzet ez a tömegközlekedési eszközökön bliccelőkéhez. A rendes jegyet vásárlóknak kell megfizetni a lógósok jegyét is, hiszen a közlekedési vállalatnak fenn kell tartania a közlekedési eszközeit. ''Jelenlegi adórendszerünk a közelmúltban bevezetett egyszerűsítések ellenére is nemzetközi összehasonlításban túlságosan bonyolultnak számít. Ez azt jelenti, hogy sokféle adónem létezik és az egyes adófajtáknál sokféle szempotot, kedvezményt, mentességet kell figyelembe venni az adó összegének megállapításakor. Ráadásul évente változnak a szabályok. Ez azért probléma, mert költséges, nehéz alkalmazkodni a gyakori változásokhoz, nehéz a bevallásokat elkészíteni, ezért sokan próbálnak kibújni a befizetési kötelezettség alól (erősíti a fekete gazdaságot). ''Fentebb megbeszéltük, hogy az adóztatás törvények alapján történik. A törvények sajátos nyelvezetének könnyebb megértése miatt ismerkedjünk meg néhány adózáshoz kapcsolódó alapfogalommal. ''Adózási alapfogalmak ''Adójogi viszony: az adózó és az államot képviselő szervezet között jön létre pl. vállalalt és NAV között ''Adózó vagy adóalany: az a természetes vagy jogi személy vagy szervezet, akit a törvény adófizetésre kötelez pl. vállalat, munkavállaló ''Adófizető: az a természetes vagy jogi személy vagy szervezet, aki az adót megfizeti pl. vállalat, munkavállaló ''Adóalap: az a pénzben vagy más mértékegységben meghatározott mennyiség, amelyikre megállapítják a fizetendő adót pl. bruttó munkabér ''Az adó tárgya: lehet termék, szolgáltatás, tevékenység vagy vagyontárgy, amit megadóztatnak pl. munkabér, nyereség, gépjármű teljesítménye ''Adóforrás: az a jövedelem, amiből kifizetik az adót pl. nyereség ''Az adó mértéke: az a pénzösszeg, amit az adóalanynak be kell fizetnie. Meghatárohatják egy összegben (tételes adó), Forintban, természetes mértékegység alapján vagy akár százalékos formában is. ''Adókulcs: az adóalap és az adó mértéke közötti összefüggést fejezi ki pl. ÁFA 27 % ''Fajtái: ''Lineáris-az adó összege az adóalappal arányosan nő ''Progresszív-az adó összege nagyobb mértékben nő, mint az adóalap ''Degresszív-az adó összege kisebb mértékben nő, mint az adóalap ''Adómentesség: nem kell adót fizetni pl. négy gyermeket nevelő anyák SZJA mentessége ''Adókedvezmény: nem kell a teljes adót megfizetni vagy az adó összegét később kell befizetni pl. első házasok SZJA kedvezménye ''Adónem: az adó valamilyen fajtája, amit a törvény meghatároz pl. ÁFA, SZJA ''Adóelőleg: a központi költségvetés bevételének folyamatos biztosítása miatt a törvény adóelőleg fizetési kötelezettséget ír elő pl. SZJA, Társasági adó, Helyi iparűzési adó esetében ''Az adók csoportosítása ''Magyarországon sokféle adó létezik, az adókat többféle szempont szerint lehet csoportosítani. ''5. ábra: Az adók csoportosítása különböző szempontok szerint ''Forrás: https://penziranytu.hu/archivalt-pop-torzsanyag/konyv/az-en-penzem/iii-akik-gazdalkodnak-%E2%80%93-szereplok-gazdasagban/az-allam/13-az-allam-mint-gazdasagi-szere/4-mibol-gazdalkodik-a (2024.08.23.) ''Az adó hatóköre alapján: vagyis ki jogosult az adóztatásra ''Központi adó, ami a központi költségvetésbe folyik be. pl. ÁFA, SZJA, TAO – ezeket a NAV-nak kell fizetni ''Helyi adó, ami a helyi önkormányzatok költségvetésébe folyik be pl. Helyi iparűzési adó, idegenforgalmi adó, építményadó, telekadó ''Az adó tárgya szerint: vagyis mit adóztatnak meg ''Jövedelmet pl. SZJA, TAO ''Vagyont pl. építményadó, telekadó, gépjárműadó ''Forgalmazási tevékenységet pl. ÁFA ''Adófizetési kötelezettség alapján: vagyi az adó alanya megegyezik-e az adó tényleges megfizetőjével ''Közvetlen adó pl. SZJA, TAO, amikor az adó alanya ugyan az a személy, aki ténylegesen meg is fizeti az adót ''Közvetett adó pl. ÁFA, fogyasztási adók, amiko az adó alanya (vállalkozások) nem ugyan az a személy, mint aki az adót ténylegesen megfizeti (végső fogyasztó a boltban) ''Az adó mértéke alapján: mekkora összeget kell az adóalanynak megfizetni. Fentebb megbeszéltük a nagyságrendeket  lsd. adókulcs ''Kiemelt adónemek ''A sokféle adó közül kettővel ismerkedünk meg részletesebben, az SZJA-val és az ÁFA-val. ''A Személyi Jövedelem Adó – SZJA ''Az SZJA jellemzői ''Ez az adó a magánszemélyek jövedelmét terheli. Ez a jövedelem származhat önálló, egyéni vállalkozói tevékenységből, megbízási jogviszonyból vagy nem önálló, munkavállalói tevékenységből, esetleg vagyon hasznosításából pl. ház értékesítés, lakás kiadás. Közvetlen adó, hiszen az adó alanya és a tényleges megfizetője is ugyan az a személy. ''Az adót mindig egy naptári évre kell kiszámítani. Az adóbevallás benyújtásának határideje következő év május 20. A NAV elkészíti a magánszemélyeknek, az egyéni vállalkozóknak és a mezőgazdasági őstermelőknek a bevallás tervezetet, azt ellenőrizni és esetlegesen módosítani lehet. Minden magánszemély rendelkezhet a befizetett adója 1+1 százalékáról egy egyháznak és egy civil szervezetnek. ''Az adó mértéke 15 %, egy adókulcs alapján kell adózni. Év közben adóelőleget von le a munkáltató illetve fizet be maga után az egyéni vállalkozó. ''SZJA mentességek ''Az adómentességről az előző fejezetben már volt szó, azt jelenti, hogy nem kell adót fizetni azoknak, akik megfelelnek a törvényi feltételeknek. ''A következő személyek mentesülnek az adófizetés alól: ''Négy vagy több gyermeket nevelő anyák  (2020.01.01-től) ''25 év alatti fiatalok (2022.01.01-től) ''30 év alatti anyák (2023.01.01-től) ''SZJA kedvezmények ''A kedvezmény lényegét már szintén megállapítottuk, az adóalapot módosítja, így kevesebb adót kell fizetni. ''A következő kedvezmények vehetők figyelembe: ''Személyi kedvezmény – súlyos fogyatékosságot jelentő tartós betegség esetén ''Első házasok kedvezménye – azok a házasok kérhetik, akiknél legalább az egyik félnek ez az első házassága és két éven kereszül lehet igénybe venni ''Családi adó és járulékkedvezmény – mértéke attól függ, hány eltartott él a családban ''Tartós beteg családtag után járó családi kedvezmény – 2023.01.01-től ''A kedvezmények között kell megemlíteni az adózó rendelkezési jogosultságát is. A magánszemély az adóját bizonyos kereteken belül a törvényben felsorolt célokra használhatja fel. pl. ha nyugdíj-előtakarékossági számlára fizet be egyénileg, akkor a befizetett összeg 20 %-áig , de maximum 100 000 Ft-ig adókedvezményben részesül. Hasonló a helyzet, ha egészségbiztosítási pénztárba fizet be egyénileg. ''Bruttó bér, nettó bér ''Most nézzük meg, mennyi az annyi? Vagyis mekkora összegű munkabért kapunk a bankszámlánkra, ha elmegyünk dolgozni. ''A munkáltatónkkal kialkudott bért, amit a munkaszerződésben rögzítenek és alá is írunk, bruttó bérnek nevezzük. Egy hónap ledolgozott munka után a következő hónap 10.-ig kapjuk meg a fizetésünket, de sajnos nem az egészet, hanem a levonásokkal csökkentettet, amit nettó bérnek nevezünk. ''Mit és milyen mértékben vonnak le a bruttó bérünkből? ''Bruttó bér – 15 % SZJA – 18,5 % Társadalombiztosítási járulék = Nettó bér ''Ha a bruttó bért 100 %-nak tekintjük, akkor a nettó bér a levonások után a bruttó bér  66,5 %-a. ''A társadalombiztosítási járulék a központi költségvetésbe kerül és onnét a Társadalombiztosítási alapba. Ez nyújt fedezetet a nyugdíjakra és az ingyenes egészségügyi ellátásra pl. háziorvos, fogorvos, kórház ''A munkáltatónk még további 13 %-ot fizet ebbe a Társadalombiztosítási alapba a bruttó bérünk után, ezzel is hozzájárulva a nyugdíjasok ellátásához és az egészségügy működéséhez. Ezt Szociális Hozzájárulási Adónak, röviden SZOCHO-nak nevezzük. ''Nézzünk egy egyszerű számpéldát a nettó bér számítására: ''Klári 31 éves és bruttó havi bére 400 000 Ft. Nem vesz igénybe semmilyen kedvezményt illetve mentességet sem élvez. Mennyi lesz a nettó munkabére? ''400 000 – (400 000 x 0,15) – (400 000 x 0,185) = 266 000 Ft ''Az Általános Forgalmi Adó – ÁFA ''Az ÁFA jellemzői ''Az ÁFA fogyasztási típusú adó, amelyet a termék, szolgáltatás vásárlásakor az eladónak fizetünk meg, ő pedig befizeti az államnak (az adó az államot illeti meg). ''Jellemzői: ''Többfázisú, ami azt jelenti, hogy minden egyes adás-vétel során a vevőnek meg kell fizetnie pl. ha boltban vásárolunk, ÁFA-t is fizetünk ''Hozzáadott érték típusú (nyugati országokban ez is a neve), ami azt jelenti, hogy az értékesítésben részt vevő szereplők csak az általuk hozzáadott érték után fizetik meg az államnak az adót (amennyivel a tevékenységük megnövelte a termék vagy szolgáltatás értékét). Továbbértékesítéskor az eladási árban felszámított ÁFA befizetendő, míg a beszerzéskor a másnak fizetett ÁFA levonható. A kettő különbsége a hozzáadott új érték ÁFA-ja. ''A végső fogyasztót terheli, ami azt jelenti, hogy az ÁFA teljes összegét az fizeti meg, aki már nem adja tovább a terméket, hanem elfogyasztja, használja azt. Mivel a háztartások állnak a termelési, szolgáltatási lánc végén, így gyakorlatilag ők fizetik meg az ÁFA összegét. ''Közvetett adó, mivel az adó alanya (a vállalatok, akik értékesítenek) nem ugyan az, mint az adó tényleges megfizetője (háztartások, magánszemélyek, akik végső fogyasztónak minősülnek és nem igényelhetik vissza az ÁFA-t) ''Az ÁFA mértéke, kedvezmények ''Általános, normál adókulcs 27 % : a legtöbb termék vagy szolgáltatás forgalmazása esetén ''Csökkentett adókulcs 18 %: tejtermékek, pékáru, kereskedelmi szálláshely szolgáltatás ''Kedvezményes adókulcs 5 %: könyvek, kották, internet hozzáférés, humán gyógyszerek, gyógyászati segédeszközök ''0 %-os adókulcs (2024.01.01-től): olyan folyóirat, ami hetente legalább négyszer megjelenik ''ÁFA mentességek ''Alanyi adómentesség: azok az adóalanyok vehetik igénybe, akik éves nettó árbevétele nem haladja meg a 12 000 000 Ft-ot. ''Tárgyi adómentesség: bizonyos termékeket vagy szolgáltatások (adótárgyak ) ára nem tartalmaz ÁFA-t pl. pénzügyi szolgáltatások, biztosítási szolgáltatások, oktatás, egészségügy ''Bruttó ár, nettó ár ''A pékségben reggel vásárolunk magunknak egy kakaós csigát és 127 Ft-ot fizetünk érte. Kapunk egy nyugtát, ami igazolja a vásárlás tényét, rajta van ez a végösszeg. Mit tartalmaz ez az összeg? ''A kakaóscsiga árát ÁFA-val együtt. Ezt az árat nevezzük bruttó árnak. ''Tételezzük fel, hogy az ÁFA mértéke 27 %. Akkor a burttó ár 127 %-nak felel meg. A 100 %-ot nevezzük nettó árnak. ''Összefüggés a bruttó és nettó ár között: ''nettó ár +ÁFA = bruttó ár ''100 %+27%=127% ''Mennyi lesz a kakaós csiga nettó ára?     127 Ft/127%=127 Ft/1,27=100 Ft ''Ha a nettó árat ismenénk, a következő összefüggéssel számolnánk ki az ÁFA-t:  100 Ft x 0,27=27 Ft ''A bruttó ár számítása nettó árból:  100 Ft x 1,27 = 127 Ft ''Ha csak az ÁFA-t ismerjük, akkor nettó árat tudunk számolni, hiszen tudjuk, hogy az ÁFA hány százalékot képvisel:  27 Ft / 0,27=100 Ft ''Ezek az árak a vállalkozások forgalmazási tevékenysége esetében vásárláskor beszerzési árak, értékesítéskor eladási árak. Tehár megkülönböztetünk nettó és bruttó beszerzési árat, amikor vásárol a vállalkozás pl. alapanyagot, tárgyi eszközöket, üzemanyagot. Illetve nettó és bruttó eladási árat, amikor értékesíti a termékeit, szolgáltatásait. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Magyarország és a szomszédos országok térkép beillesztése	4 ''2. ábra: Az államháztartás alrendszerei	18 ''3. ábra: A költségvetés állapotai	20 ''4. ábra: A gazdasági szereplők és az állam kapcsolata	22 ''5. ábra: Az adók csoportosítása különböző szempontok szerint	30 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az állami feladatok változása az egyes korokban	8 ''Irodalomjegyzék ''Nagy Árpádné Gazdasági alapismeretek Piliscsév, 2022, Műszaki Könyvkiadó Kft. ''Pénziránytű Alapítvány-Az állam gazdasági szerepvállalása https://www.youtube.com/watch?v=xfyySgRuK7w (2024.08.08.) ''38. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.22.2 ''Nemzetközi gazdaság kapcsolatok ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Dr. Burkáné Szolnoki Ágnes ''Szakmai lektor: ''Dr. Báles Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Gazdasági és jogi alapismeretek ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''6 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A nemzetközi gazdasági kapcsolatok szükségessége, a nemzetközi munkamegosztás	2 ''1.1	A nemzetközi gazdasági kapcsolatok	2 ''1.2	A nemzetközi munkamegosztás	4 ''2	A kereskedelempolitika	6 ''2.1.1	A legfontosabb kereskedelempolitikai eszközök	6 ''2.1.2	Kereskedelempolitikai irányzatok	11 ''3	A gazdasági integrációk szerepe és típusai	12 ''3.1	Az integráció fokozatai	13 ''3.2	Integrációs folyamatok világszerte	15 ''4	Az Európai Unió fejlődése és működése	16 ''4.1	Az Európai Unió fejlődése	17 ''4.1.1	Tagországok	17 ''4.1.2	Hogyan lehet egy ország az Európai Unió tagja?	19 ''4.1.3	Az európai integráció fejlődésének lépései	21 ''4.2	Az Európai Unió intézményei, működése	24 ''4.3	Az euró	25 ''4.4	Miből gazdálkodik az Európai Unió?	27 ''Ábrajegyzék	30 ''Táblázatjegyzék	31 ''Irodalomjegyzék	32 ''A nemzetközi gazdasági kapcsolatok szükségessége, a nemzetközi munkamegosztás ''Egy ország gazdaságának fő szereplői a háztartások, a vállalatok és az állam. Gazdasági lépéseik és kapcsolatrendszerük meghatározza a gazdasági növekedést. Napjainkban azonban minden ország szoros kapcsolatban áll más nemzetgazdaságokkal, ezért más országok vagy szervezetek gazdasági tevékenysége is erős hatással van a gazdasági életére. ''A nemzetközi gazdasági kapcsolatok ''A nemzetközi gazdasági kapcsolatok az országok közötti kereskedelmi kapcsolatokat, a külföldi beruházásokat, a nemzetközi pénzügyi kapcsolatokat, a munkaerőmozgást, a különböző egyezményeket, és a segélyeket, támogatásokat foglalják magukba. ''Kereskedelmi kapcsolatok. A kereskedelmi kapcsolatok egyrészt az áruk, másrészt a szolgáltatások adásvételét jelentik.  A autók, élelmiszerek szállítása pl. árukereskedelem, míg a turizmus vagy a pénzügyi tevékenység a szolgáltatások körébe tartozik. ''Az áru vagy szolgáltatás irányulhat az adott országba külföldről, ez az import, és az adott országból más országok felé. Ez az export. ''Külföldi beruházásokról akkor beszélhetünk, ha egy vállalat másik országban épít új gyárat, irodát, vagy földet vesz és ültetvényt hoz létre. Pl. ha egy japán autógyártó cég légzsákokat gyártó üzemet épít Magyarországon. Elképzelhető az is, hogy egy külföldi vállalat felvásárol egy már működő vállalatot. Ha ugyanez az autógyártó cég megvásárol egy már működő magyarországi üzemet, és légzsákokat gyárt benne. ''Kiegészítő tartalom: ''Azt a külföldi közvetlen befektetést, amikor egy vállalat egy másik országban teljesen új létesítményeket épít fel, a meglévő infrastruktúra vagy létesítmények felvásárlása nélkül, zöldmezős beruházásnak nevezik. Ebben az esetben a vállalat megvásárolja a földterületet, felépíti a gyártóüzemet, és helyi munkaerőt alkalmaz a működtetéshez. ''Nemzetközi pénzügyi kapcsolatok. Az árukon és szolgáltatásokon kívül különböző pénzügyi eszközök is mozognak a nemzetközi piacokon. Befektethetnek részvényeket, kötvényeket, létrehozhatnak különböző nemzetközi befektetési alapokat, és a devizák átváltása is mindennapos. A hitelnyújtás is lehet nemzetközi jellegű. Pl. ha egy német bank hitelt nyújt egy brazil vállalatnak. ''A nemzetközi pénzügyi kapcsolatokban a deviza olyan pénzeszköz, amelyet külföldi fizetési eszközként használnak, és nem fizikailag jelenik meg, hanem bankszámlákon követelések formájában létezik. A valuta ezzel szemben, egy adott ország törvényes fizetőeszköze, amely fizikailag jelen van, például bankjegyek és érmék formájában. ''Munkaerőmozgás. Napjainkban a külföldi munkavállalás rendkívül elterjedt. Elképzelhető, hogy a munkavállalók keresnek lehetőséget más országokban, de a multinacionális vállalatok alkalmazottainak áttelepítése egyik országból a másikba is gyakran előfordul. Pl. egy amerikai multinacionális vállalat európai központjába áthelyezi egyes munkatársait. ''Nemzetközi szerződések. A világ több területén is kialakultak olyan országok közötti megállapodások, amelyek a szorosabb kapcsolatok megalapozását szolgálják. Vonatkozhatnak pl. a vámok eltörlésére, vagy közös pénz alkalmazására. ''Segélyek, támogatások. A gazdaságilag fejlettebb országok támogathatják más országok nemzetgazdaságát, vagy annak egyes területeit. Nemzetközi szervezetek is nyújthatnak segélyeket, támogatásokat különféle formában. ''Nemzetközi szabályozás. A nemzetközi kereskedelem elősegítése, és átláthatóságának biztosítása érdekében létrehoztak olyan szabályokat és normákat,.  amelyek segítik a vállalkozásokat. pl. az uniós intézmények által létrehozott” A fogyasztók jogairól szóló irányelv: „Ennek az irányelvnek az a célja, hogy a fogyasztóvédelem magas szintjének elérése révén hozzájáruljon a belső piac megfelelő működéséhez azáltal, hogy köze-líti a fogyasztók és kereskedők között kötött szerződésekre vonatkozó tagállami törvényi, rendeleti és köz-igazgatási rendelkezések bizonyos vonatkozásait” ''Kiegészítő tartalom: ''A nemzetközi áruforgalomban, különösen ha többféle fuvarozási módot is alkalmaznak, nem egyszerű annak rögzítése, hogy az eladó vagy a vevő viseli-e a fuvarköltségeket, és a fuvarozás közben előforduló kockázatokat.,  A kereskedelem elősegítése érdekében a Nemzetközi Kereskedelmi Kamara (ICC) bevezette a nemzetközi kereskedelmi feltételeket (Incoterms®). Ez meghatározza a költség és kockázatviselés szabályait, melyekre a szerződésekben már elég csak hivatkozni, nem kell részletesen leírni a kötelezettségeket. Pl. Az EXW (Ex Works) kifejezés azt jelenti, hogy az eladó felelőssége csak annyi, hogy az árut átadja a saját telephelyén, ezután a vevő felelős az összes további költségért és kockázatért. A FOB (Free On Board) esetén pedig az eladó egészen az az áru hajóra történő felrakásáig visel minden költséget és kockázatot) A legújabb kiadás, az Incoterms® 2020. „2020. január elsején lépett hatályba, hogy felkészítse a vállalkozásokat a következő évszázad nemzetközi kereskedelmére”, mely 11 szabályt tartalmaz. ''A nemzetközi munkamegosztás ''A nemzetközi gazdasági kapcsolatok során láthatóvá válik, hogy egyes termékeket vagy szolgáltatásokat mely országok tudják a leghatékonyabban előállítani, hol férhetők hozzá alacsonyabb költségekkel az erőforrások. Sokat számít az is, hogy az adott országban milyen hagyományokkal rendelkezik a gyártás, megvannak-e a szakemberképzés hagyományai, és a megfelelő szaktudás. ''A nemzetközi munkamegosztás eredményeképpen a különböző országok termék és szolgáltatás kínálata eltérő. ''A nemzetközi munkamegosztás az a folyamat, amely során az egyes országok szakosodnak bizonyos termékek vagy szolgáltatások előállítására, és azokat más országokkal kereskedelmi csere révén osztják meg. ''Például egy trópusi ország, amely kiváló adottságokkal rendelkezik a kávétermesztéshez, specializálódik a kávé előállítására és exportálására, míg egy másik ország, amely fejlett technológiai iparral rendelkezik, elektronikai termékeket gyárt és exportál. ''Milyen eredménye van ennek a folyamatnak? ''Az áruk és szolgáltatások exportja és importja lehetővé teszi a lakosság és a vállalkozások számára, hogy hozzáférjenek olyan termékekhez, technológiához és nyersanyagokhoz, amelyeket más országokban állítanak elő. Elképzelhető, hogy a földrajzi adottságok miatt ezek a termékek az adott országban nem is állnak rendelkezésre. ''A mobiltelefonok és más elektronikai eszközökhöz használt akkumulátorok gyártásához pl. a kobalt elengedhetetlen. Ez azonban csak a világ néhány helyén bányászható. A világ kobalttermelésének jelentős része a Kongói Demokratikus Köztársaságból származik, amely a globális kínálat körülbelül 70%-át adja. Annak az országnak, amely akkumulátor gyártással kíván foglalkozni, tehát mindenképpen importálni kell a kobaltot. ''A külföldről behozott termékek élénkítik a hazai piacot, ösztönözve a vállalatokat a fejlesztésre. A megtermelt termékek és szolgáltatások egy részének külföldön történő értékesítése pedig bevételhez juttatja a hazai gazdaságot. ''A külgazdasági kapcsolatok lehetővé teszik az országok számára, hogy új piacokat találjanak termékeik és szolgáltatásaik számára. Ezzel a vállalkozások nagyobb mennyiségben állíthatják elő termékeiket, ami növeli a bevételt, és gazdaságosabbá teheti a termelést. Egy-egy ország felvevőpiaca sokszor nem elég nagy ahhoz, hogy a méretgazdaságosságban rejlő lehetőségeket ki tudják használni. Egy kisebb lakosságszámú országban pl. nem éri meg csak hazai felhasználásra személyautókat gyártani. ''A méretgazdaságosság azt jelenti, hogy egy vállalat egy termékre jutó költsége csökken, ha nő a termelési volumen. ''A méretgazdaságosság több lehetséges gazdasági folyamat eredményeképpen jöhet létre. ''nagy volumennél megéri a vállalat hatékonyabb gépek, berendezések alkalmazása, ''ha nagyobb tételben szerzi be az erőforrásokat, akkor kedvezőbb beszerzési árat érhet el, ''lehetősége van speciális tudással rendelkező és hatékonyabb szervezési megoldásokat alkalmazó szakemberek foglalkoztatására, ''többnyire a pénzügyi lehetőségei is jobbak, mert egy nagyobb cég kedvezőbb feltételekkel jut forrásokhoz. ''A nemzetközi munkamegosztás hatását vizsgálva figyelembe kell azt is venni, hogy ennek a folyamatnak hátrányai is lehetnek. Egy ország külpiactól való függősége jelentősen megnőhet, különösen, ha csak egy-két termék előállítására szakosodott. Ennek elkerülése érdekében fontos, hogy az országok többféle gazdasági tevékenységgel foglalkozzanak és csökkentsék függőségüket egyetlen terméktől vagy iparágtól. ''Venezuela gazdasága például az olaj kitermeléstől függ, exportbevételének 95 %-a az olajból származik. Ezért rendkívül érzékennyé vált az olajpiac változásaira. 2014 közepétől 2016 elejéig az olaj ára több mint 70%-kal csökkent. A hordónkénti ár 100 dollárról 30 dollár alá zuhant.. Ez a bevételek drasztikus csökkenéséhez valamit, súlyos gazdasági válsághoz, társadalmi és politikai válsághoz vezetett. ''A kereskedelempolitika ''A nemzetközi kapcsolatok gazdasági jelentősége tehát a fejlődés és a hatékonyság szem-pontjából is rendkívül fontos, ezért az állam gazdaságpolitikájának kiemelt eleme a kereskedelem-politika. ''A kereskedelempolitika az állam által hozott intézkedések és szabályok összessége, amelyek a nemzetközi kereskedelem irányítására és szabályozására szolgálnak. ''A történelem során a külgazdasági kapcsolatokra vonatkozóan többféle szemlélet is kialakult. Ezek elsősorban abban különböznek egymástól, hogy az állam milyen mértékben, és milyen célból alkalmazza a kereskedelempolitikai eszközöket. Elképzelhető pl., hogy a hazai ipart szeretnék védeni, vagy az állam bevételeit növelni. ''Gyakran előfordul az a helyzet, hogy a gazdaság különböző területein más és más kereskedelempolitikai eszközöket alkalmaznak, pl. a mezőgazdaságot védik a külföldi termékek behozatala ellen, a nemzetközileg is fejlettnek számító iparágakat viszont nem korlátozzák. ''A legfontosabb kereskedelempolitikai eszközök ''Kereskedelempolitikai eszközök céljuk alapján. ''Forrás: Saját ábra. ''A hazai vállalkozók védelmére szolgáló eszközök: ''Ezek alkalmazásakor az a cél, hogy a hazaitól fejlettebb, vagy olcsóbb külföldi termékek ne jelentsenek konkurenciát az országban működő vállalkozásoknak. Ezt a célt leggyakrabban úgy tudják elérni, ha az importált termékekre vámot vetnek ki. Így a behozott termékek ára megemelkedik, ezáltal a versenyhelyzetük romlik a hazai termelőkkel szemben. A vám így védelmet jelent a hazai termelőknek, ezért nevezik az ilyen típusú vámot védővámnak. ''„A vám egy olyan adó formájában alkalmazott gazdasági és kereskedelempolitikai eszköz, amely a vámhatáron átvitt áru után fizetendő.” ''Kiegészítő tartalom: ''Vámot nem csak az országba behozott árura vethetnek ki, ezért a vámok fajtái szerint megkülönböztethetünk import vámot, amely az országba beáramló áru után fizetendő adó, export vámot, amely az országból kiáramló áru után fizetendő adó és tranzit vámot, amelyet az országon áthaladó áru után kell fizetni. ''A vám célja a behozatal korlátozása, illetve az állami költségvetés bevételi oldalának növelése. ''A behozatal korlátozása kvóták meghatározásával, vagy esetleg a teljes behozatali tilalom is alkalmazható módszer a hazai termelők védelmére. ''A kvóta olyan mennyiségi korlátozást jelent, amely meghatározza, hogy egy adott időszakban mennyi árut lehet importálni vagy exportálni egy adott országból vagy országba. ''A behozatal korlátozása hatékony módszer, hosszabb távon azonban a hazai termelők számára jobb, ha a versenyhelyzet miatt hatékonyságra kell törekedniük, ezért a korlátozást célszerű csak addig fenntartani, amíg a védett új iparág talpra nem áll. ''Büntető jellegű eszközök ''Ebben az esetben többnyire egy válaszlépésre kerül sor. Ha egy másik ország vámokat vetett ki, vagy korlátozza az importot, akkor az onnan származó termékekre ellenvámmal, vagy behozatali korlátozással reagálnak. ''Sajátos helyzet az, ha egy külföldi vállalkozás a piaci árnál jóval olcsóbban szeretne az országba szállítani, és ezzel a nagyon alacsony árral a piacot le akarja fölözni. Ez ellen dömpingellenes vámmal védekeznek, vagyis a vámmal megnövelik a túlzottan alacsony árakat. ''Dömpingár: a piacon szokásosnál jóval alacsonyabb ár, melyet általában tömegtermékeknél alkalmaznak azzal a céllal, hogy az eladó nagyon nagy mennyiséget tudjon értékesíteni. ''Az Európai Bizottság például 2021-ben dömpingellenes vámokat vezetett be a Kínából importált optikai lkábelekre. Az alkalmazott vámok mértéke 19,7% és 44% között mozgott. ''A hazai vállalkozók fejlesztését, versenyképességének növelését szolgáló eszközök ''Olyan eszközök alkalmazására is van lehetőség, amely segít a hazai vállalkozásoknak abban, hogy a külföldi termékekkel folytatott versenyben előnybe kerüljenek. ''Alkalmazhatnak pl. olyan módszereket, amelyek segítenek a termékek árainak csökkentésében azzal, hogy a termelő támogatást kap. Ezeket szubvenciónak nevezik. Gyakori a mezőgazdaság területén, és olyan iparágak esetében, amelynek fejlődését, esetleg a megmaradását szeretnék elérni. ''A szubvenció, más néven támogatás, egy olyan pénzügyi segítségnyújtás, amelyet általában kormányzati szervek vagy más hivatalos intézmények nyújtanak egyes iparágaknak, vállalatoknak vagy egyéneknek. A szubvenciók célja általában a gazdasági tevékenységek ösztönzése, a versenyképesség növelése, a társadalmi célok elérése vagy a piaci kudarcok ellensúlyozása. ''Az infrastruktúra fejlesztése is fontos eszköz, amely azzal segíti a kivitelt, hogy megteremti a gyors szállítási lehetőség feltételeit. Pl. vasúthálózat, kikötők, autópályák építése. Brazília például jelentős beruházásokat hajtott végre, hogy fejlessze a Port Santos kikötőt. Ez Latin-Amerika legnagyobb kikötője, és a fejlesztések eredményeképpen sokat javultak a kiviteli lehetőségek a szójabab és a kávé termelők számára. ''De segíthetnek az árfolyamra, kamatokra, adminisztrációs feladatok egyszerűsítésére ható lépések is. ''A különböző kereskedelempolitikai eszközök gazdasági hatása eltérő. Egy példán keresztül érdemes megvizsgálni a vámok és a szubvenciók hatásmechanizmusát. ''Képzeld el, hogy egy országban kétféle forrásból származhat alma: ''Importált alma: 100 egység / kg áron. ''Hazai termelésű alma: 120 egység / kg áron. ''Mivel az importált alma olcsóbb, ezért a hazai terméket kevesebben veszik a piacon, a termelők rosszul járnak, nincs profitjuk, sőt elképzelhető, hogy a költségeik sem térülnek meg. ''Hogyan hatna, ha vámot vezetnének be? ''Hogyan hatna, ha szubvenciót alkalmaznának? ''A kormány úgy dönt, hogy vámot vet ki az importált almára, hogy megvédje a hazai termelőket. Tegyük fel, hogy az importált almára 30 egység / kg vámot vezetnek be. ''Így a következő lesz a helyzet: ''Importált alma ára vám után: 100 egység + 30 egység = 130 egység / kg. ''Hazai termelésű alma ára továbbra is: 120 egység / kg. ''A kormány támogatást ad a hazai alma termelőinek, hogy csökkenjen a termelési költségük. Tegyük fel, hogy a szubvenció 35 egység / kg. ''Így a következő lesz a helyzet: ''Hazai termelésű alma ára a szubvenció után: 120 egység - 35 egység = 85 egység / kg. ''Importált alma ára továbbra is: 100 egység / kg. ''Hatás: ''Az importált alma drágább lett (130 egység / kg), mint a hazai alma (120 egység / kg). ''A fogyasztók valószínűleg inkább a hazai almát vásárolják, mivel az olcsóbb az importált almához képest. ''A hazai termelők versenyelőnybe kerülnek az importtal szemben. ''Az állami költségvetés bevétele a vám összegével megnő. ''A fogyasztók viszont magasabb áron veszik meg az almát, mint a kiinduló helyzetben. ''Hatás: ''A hazai alma olcsóbb lesz (85 egység / kg), mint az importált alma (100 egység / kg). ''A fogyasztók valószínűleg inkább a hazai almát vásárolják, mivel az olcsóbbá vált az importált almához képest. ''A hazai termelő külföldön is versenyképesebb lesz. ''A hazai termelők versenyelőnybe kerülnek az importtal szemben. ''A költségvetés kiadásai a szubvenció összegével megemelkedtek. ''A fogyasztók kiadása csökkent ''Vámok és szubvenciók hatása ''Forrás: saját szerkesztés ''Kereskedelempolitikai irányzatok ''A kereskedelempolitika eszközrendszerének alkalmazásában két jelentős irányzat alakult ki. ''Kereskedelempolitikai irányzatok. ''Forrás: Saját ábra. ''A szabadkereskedelem elve a 18.-19. században nyert teret, elsősorban Adam Smith és David Ricardo elmélete alapján. A szabadkereskedelem elve szerint országok között szabad, korlátozások nélküli kereskedelemre van szükség, mert ez segíti elő a hatékonyságot és a növekedést. Sem az import korlátozására, sem az export támogatására nincs szükség, a befolyásolás nélküli piac egyensúlyba kerül, és minden termelő a saját érdemei szerint ér el hasznot, vagy lesz veszteséges. ''Kiegészítő tartalom: ''Adam Smith (1723-1790) skót és David Ricardo (1772-1823) angol közgazdászt együtt említjük, mint a klasszikus közgazdaságtan kidolgozóit, valójában azonban valószínűleg nem ismerték egymást személyesen.  A később élt Ricardo ismerte, és továbbfejlesztette Smith elméletét, de mindketten önálló tételeket fogalmaztak meg. A szabadkereskedelemre vonatkozó elméletüket a saját korukban és később felhasználták a gyakorlatban is, ezzel nagyban hozzájárultak Anglia fejlődéséhez és a globális kereskedelem kialakulásához. ''A protekcionizmus a 19.-20. században került előtérbe, elsősorban azért, mert az országok igyekeztek megvédeni a saját, fejlődésben lévő iparukat a külföldi versenytől. Ezért igyekeztek előnyt biztosítani a hazai termelőknek (A protekció védelmet, pártfogást jelent). A támogatás elsősorban védővámokat és az import korlátázását jelentette. A kivitelben viszont a hazai termelők támogatását javasolják, elsősorban szubvenciók biztosításával. ''A két alapvető irányzat ma is jelen van a kereskedelempolitikában, de napjainkban már számos új elképzelést is kidolgoztak. Ezek a monopolista versenyt, a multinacionális vállalatokat, és a méretgazdaságosság hatását is figyelembe veszik a globális piacon. ''Globális piacnak az áruk, szolgáltatások, munkaerő, tőke és információk kereskedelmét tekintjük akkor, ha az a nemzeti határokon túl, sokszor világszinten valósul meg. ''A kereskedelempolitika tehát dinamikusan változik, alkalmazkodva a gazdasági, politikai és társadalmi környezet változásaihoz, és kulcsszerepet játszik az országok gazdasági stratégiáiban. ''A gazdasági integrációk szerepe és típusai ''Az országok különböző mértékben vesznek részt a globális piaci folyamatokban. ''Vannak olyan nemzetgazdaságok, amelyek erősen nyitottnak tekinthetők, és vannak, amelyek több területen önellátók. Ezt számos mutatóval kifejezhetik, leggyakrabban talán a kereskedelmi nyitottság mutatóját vizsgálják. ''A kereskedelmi nyitottság azt mutatja meg, hogy az ország külkereskedelme (vagyis az export és az import külön-külön és együttesen) hogyan aránylik a bruttó hazai termékhez, vagyis a GDP-hez. ''Nyitottnak nevezünk egy gazdaságot, ha magas az áruexport és az áruimport bruttó hazai össztermékhez (GDP) viszonyított aránya. Általánosan elfogadott, hogy egy gazdaság akkor tekinthető nyitottnak, ha az arány 50 % feletti. Ha nő a mutató értéke, ez azt jelzi, hogy a gazdaság egyre szorosabban kapcsolódik a globális piacokhoz, és számára a nemzetközi kereskedelmi kapcsolatok meghatározókká váltak. ''Érdekesség ''Vannak kifejezetten nyitott országok, mint pl. Szingapúr, ahol 2022-ben az export a GDP kb. 186,5 %-a, az import pedig 150,1 %-a volt. Japánban ez csak kb. 20-25 %. Magyarország is a nyitott országok közé tartozik. Az áruk és szolgáltatások exportja 2022-ban a GDP 91,21 %-a, az import pedig 95,52 % volt. ''A nemzetközi kapcsolatok a 21. században egyre szorosabbá váltak, ezért az együttműködés új formái alakultak ki, különböző országok gazdasági közösséget alkottak. Ezek olyan országok közötti együttműködések, amelynek célja, hogy elősegítse az államok közötti kereskedelmet, csökkentse a gazdasági akadályokat és segítse a gazdasági növekedést, végső soron pedig segítse a gazdasági integrációt. ''Az integráció összecsatolást, összevonást jelent. A gazdasági integráció olyan folyamat, amelyben két vagy több ország közötti gazdasági kapcsolatok fokozatosan egyre szorosabbá és összehangoltabbá válnak. ''A gazdasági integráció formája és tartalma a résztvevő országok megállapodásától és akaratától függ. ''A gazdasági integrációnak különböző fokozatai vannak. Elképzelhető, hogy az együttműködés egyes országai az integráció más-más fokára léptek. Az Európai Unióban pl. nem minden tagország vezette még be a közös pénzt. ''Az integráció fokozatai ''Szabadkereskedelmi övezet. Az együttműködés előbb vámkedvezmények nyújtását, majd az egymás közötti vámok eltörlését jelenti. Az együttműködésben részt nem vevő országok felé viszont saját vámokat alkalmaznak, nincs megállapodás közös vámtételekről. ''Vámunió: az együttműködésben résztvevő országok egymás felé eltörlik a vámokat, és külső országok felé is közösen megállapított vámokat alkalmaznak. ''Közös piac: a vámunión kívül az együttműködő országok az áruk, szolgáltatások, tőke, és munkaerő szabad áramlási lehetőségét is biztosítják. A közös piac továbbfejlesztése az egységes piac, amelyben a piacra és versenyre vonatkozó szabályozást is egységesítik, és ellenőrzik. Összehangolják pl. a termékek biztonságával, a környezetvédelemmel, és a fogyasztóvédelemmel kapcsolatos szabályozást. ''Gazdasági unió: Az országok a közös piac megvalósításán kívül közös gazdaságpolitikát is alkalmaznak. ''Pénzügyi unió (Monetáris unió): első lépésként a pénzügypolitika összehangolására kerül sor, majd az árfolyamok közös szabályozására. Végül az együttműködésben részt vevő országok közös pénznemet vezetnek be. ''A gazdasági integráció a piaci viszonyok és a pénzügyek területén folyamatosan fejlődik. Ennek során létrejönnek a közös intézmények, a közös szabályozás, amely azt jelenti, hogy a tagországok figyelembe veszik a szervezet döntéseit, és ezeket a nemzeti szabályozásba is beépítik. Így az együttműködés a politikai unió felé is lépéseket tesz. ''Kiegészítő tartalom: ''„A kereskedelempolitika pl. az Európai Unió (EU) kizárólagos hatáskörébe tartozik. Ez azt jelenti, hogy nem a tagállamok hozzák meg a kereskedelmi kérdéseket érintő jogszabályokat és kötik meg a nemzetközi kereskedelmi megállapodásokat, hanem az EU.” ''Az integráció fokozatai az összefonódás mértéke alapján, ''Forrás: Saját ábra. ''Kiegészítő tartalom: ''Az Európai Unió belső piacának alapelve, hogy biztosítják az áruk, a személyek, a szolgáltatások és a tőke szabad mozgását. Ezt a négy szabadságjognak nevezik. Először az 1957-es Római Szerződésben fogalmazták meg ezeket az alapelveket, és azóta is az EU működésének központi elemei. ''Integrációs folyamatok világszerte ''A gazdasági integráció kezdetei már a 19. században megjelentek, pl. a Német Vámszövet-ség formájában. A II. világháború után az ötvenes években kibontakozott az európai integráció, és a 21. századra eljutott a gazdasági, majd a pénzügyi unió szintre. A világ más részein is vannak integrációs törekvések. Ilyen együttműködések alakultak ki Európában, Észak-Amerikában, valamint Ázsiában, és Afrikában is. ''Kiegészítő tartalom: ''Az észak-amerikai országok (Egyesült Államok, Mexikó és Kanada) szabadkereskedelmi övezetre vonatkozó megállapodása volt a NAFTA, (North American Free Trade Agreement) amely 1994. január 1-jén lépett érvénybe. 2020. július 1. óta pedig  a USMCA (United States-Mexico-Canada Agreement) nevű kereskedelmi megállapodás van érvényben, amely többek között az autóipar és a digitális ipar szabályozására, és a szellemi termékek védelmére vonatkozó szabadkereskedelmi megállapodás, de munkajogi előírásokat is tartalmaz. ''Ázsiában 2020-ban kötötték az RCEP (Regional Comprehensive Economic Part-nership) nevű egyezményt, amely 2022-ben lépett érvénybe. Ez egy széleskörű szabadkereskedelmi megállapodás. Az egyezmény Ázsia és Óceánia 15 országát foglalja magába, melyek: Brunei, Kambodzsa, Indonézia, Laosz, Malajzia, Mianmar, Fülöp-szigetek, Szingapúr, Thaiföld, Vietnam, Ausztrália, Kína, Japán, Dél-Korea és Új-Zéland. Célja elsősorban a belső vámok eltörlése, a közös kereskedelmi szabályok kidolgozása. ''Afrikában több integrációs törekvés is van, melyek elsősorban szabadkereskedelmi övezetként működnek. 2021. január 1-jén lépett életbe az Afrikai Kontinentális Szabadkereskedelmi Övezet (AfCFTA) alapító szerződése, és működik az Afrikai Unió (AU) is, amelyet 2002-ben azért hoztak létre, hogy segítse az afrikai országok gazdasági integrációját. ''Az Európai Unió fejlődése és működése ''Magyarország számára a gazdasági integrációk közül az Európai Unió a legfontosabb. Kül-gazdasági kapcsolataink jelentős része az Unió tagországaival bonyolódik, a kivitelünk több mint ¾-e az Európai Unióba irányul, a behozatalnak pedig kb. 70 %-a az Európai Unió tagországaiból származik. ''Az Európai Unió alapjait közel 75 éve fektették le, azóta az integrációs folyamat jelentős fejlődésen ment keresztül. ''Az Európai Unió fejlődése ''Tagországok ''Az Európai Unió tagállamainak száma napjainkra 27-re emelkedett. ''Ötvenes évek: Az első lépéseket hat tagország tette meg: Belgium, Franciaország, Németország, Olaszország, Luxemburg és Hollandia. Ezek az országok 1951-ben létrehozták az Európai Szén- és Acélközösséget, majd az 1957-es un. Római Szerződéssel az Európai Gazdasági Közösséget (EGK) és az Euratom nevű szervezetet. ''70-es-80-as évek: ''1973-ban csatlakozott  Dánia, Írország és az Egyesült Királyság, 1981-ben Görögország, majd 1986-ban Spanyolország és Portugália. ''90-es évek: ''1995-ben csatlakozott Ausztria, Finnország és Svédország ''2000-es évek: ''2004: Ciprus, Csehország, Észtország, Magyarország, Lettország, Litvánia, Málta, Lengyelország, Szlovákia, Szlovénia ''2007: Bulgária és Románia ''2013: Horvátország. ''2020. Egyesült Királyság kilépett. ''Az Európai Unió tagállamai 2024-ben ''Forrás: https://european-union.europa.eu/easy-read_hu  (2024.07.22.) ''Érdekességek: ''Az Európai Unió országaiban sokféle nyelven beszélnek az emberek. Az Unió az anyanyelv használatának jogát védi, ezért az összes fontos információ és dokumentum hozzáférhető az uniós országokban beszélt nyelveken. ''Az Európai Unió zászlója tizenkét arany csillag egy körben, kék háttéren. A tizenkét körbe rendezett csillag a tökéletesség és a teljesség szimbóluma, a kék háttér pedig a békét és a stabilitást jelképezi. ''Az Európai Unió himnusza 1985 óta Ludwig van Beethoven (német zeneszerző 1770-1827) Örömóda című művének részlete, amely a IX. szimfónia negyedik tételében található. Ez Friedrich Schiller (német költő, (1759-1802)) azonos című költeményének megzenésítése, de a himnuszt hivatalosan hangszeres formában játsszák, szöveg nélkül, hogy tagországok nyelvi különbségei ne jelentsenek problémát. ''Hogyan lehet egy ország az Európai Unió tagja? ''Ha egy ország csatlakozni kíván az Európai Unióhoz, a folyamat négy lépésből áll: ''Először nemzeti szinten döntést kell hozni a csatlakozási kérelemről. Ez a döntés lehet népszavazás eredménye, vagy kormányszintű döntés is. Ahhoz, hogy a későbbiekben az Unióval való együttműködés sikeres legyen, nagy szükség van a nemzeti szintű együttműködésre és támogatásra. ''Kiegészítő tartalom: ''A csatlakozás előtt számos ország tartott népszavazást. pl. Magyarország, Lengyelország, Írország. Vannak olyan országok, ahol kormánydöntés előzte meg a csatlakozási kérelmet, pl. Németország, vagy Spanyolország. Norvégiában kétszer is tartottak népszavazást, de a lakosság mindkét alkalommal úgy döntött, hogy az ország ne legyen az Európai Unió tagja. ''Ha a kérelmet benyújtották, azt az Európai Unió legfőbb szerve véleményezi ''Kiegészítő tartalom: ''A hivatalos kérelmet az Európai Unió Tanácsához kell benyújtani. Az Európai Unió Tanácsa a kérelemről tájékoztatja az Európai Parlamentet, az Európai Bizottságot és a nemzeti parlamenteket. Az Európai Unió Tanácsával folytatott konzultációt követően az Európai Bizottság véleményt ad ki a kérelemről. ''Érvényben van egy olyan szempontrendszer, amelynek feltételeit teljesíteni kell. Ezek politikai, gazdasági, jogi, biztonságpolitikai szempontok. ''Az EU-hoz való csatlakozás feltételeit az un. Koppenhágai kritériumok határozzák meg. ''Politikai kritériumok: ''Az országnak biztosítania kell, hogy működőképes és stabil demokratikus intézményekkel rendelkezik. ''Az emberi jogokat tiszteletben tartják, ezek védelme és a kisebbségek jogainak biztosítása kiemelten fontos. ''Gazdasági Kritériumok ''Az országnak olyan piacgazdasággal kell rendelkeznie, amely képes megbirkózni az EU egységes piacának versenyével és nyomásával. ''A gazdaságnak stabilnak kell lennie, és képesnek kell lennie a fenntartható növekedésre. ''Jogi Kritériumok ''El kell fogadni és végre kell hajtani az EU jogszabályait, és rendeleteit. ''Rendelkezni kell olyan intézményekkel, amelyek képesek az EU-val való kapcsolattartásra és a jogszabályok betartására. ''További feltételek ''Az országnak össze kell hangolnia kül- és biztonságpolitikáját is az EU közös kül- és biztonságpolitikájával. ''Folytatnia kell a szükséges politikai, gazdasági és jogi reformokat, amelyek biztosítják az EU normáinak való megfelelést. ''Ha elfogadják a kérelmet, akkor az ország jelölti státuszt kap, majd elkezdődnek a részletes csatlakozási tárgyalások. Ez hosszú ideig is tarthat, mert a tagjelötnek el kell fogadnia az Európai Unió előírásait, meg kell vizsgálni, hogy ezeket hogyan lehet beilleszteni az adott ország jogrendszerébe. ''Kiegészítő tartalom: ''2024-ben több ország is a csatlakozási tárgyalásokat folytat az EU-val vagy a megállapodás különböző szintjén áll. Ezek: Albánia, Montenegró, Észak-Macedónia, Szerbia, Törökország, Bosznia-Hercegovina, Koszovó, Ukrajna, Moldova, Grúzia. ''„A csatlakozáshoz a Tanács egyhangú jóváhagyására, és az Európai Parlament egyetértésére van szükség. Ezután a szerződést az Unió összes tagállama, és a csatlakozásra váró ország is aláírja. A csatlakozási szerződést minden egyes uniós tagállamnak és a csatlakozásra váró országnak is ratifikálnia kell.” A ratifikálás egy nemzetközi szerződés hivatalos jóváhagyását, elfogadását és érvényessé válását jelenti az adott országban. ''Az Európai Unióból ki is lehet lépni. Mivel a tagországok kapcsolata szoros, ezért a kilépést is hosszas tárgyalások előzik meg. Ilyen eset egyszer fordult elő: az Egyesült Királyság 2020-ban népszavazás után kilépett. ''Kiegészítő tartalom: ''Az Egyesült Királyság kilépésének általánosan ismert neve a brexit. A brexit kifejezés az Britain és az exit (kilépés) szavak kombinációjából származik. ''Az európai integráció fejlődésének lépései ''Integrációs szerződések ''forrás: saját szerkesztésű kép ''Az állampolgárok számára kiemelten fontos előrelépés volt a schengeni egyezmény. Ez egy olyan megállapodás, amely lehetővé teszi az Unión belüli határellenőrzés nélküli mozgást.  Az Unió külső határain továbbra is van határellenőrzés, melyre közös szabályokat állapítottak meg, hogy a belső biztonságot védjék. Az egyezmény megvalósítása szoros rendészeti és informatikai együttműködés kialakítását igényelte. ''A schengeni övezet tagjai közé az EU tagállamai közül 2024-ben nem tartozik Írország, és Ciprus. A nem uniós tagországok közül viszont csatlakozott a megállapodáshoz Norvégia, Izland, Svájc és Liechtenstein. ''Az Európai Unió intézményei, működése ''„Az Európai Unió 27 tagállamában kb. 448 millió fő él”. Az együttműködés sikeressége tehát nagyon sok embert és számtalan vállalkozás körülményeit befolyásolja, ezért különösen fontos, hogy megfelelően működő intézményrendszert hozzanak létre. ''A legfontosabb intézmények: ''Európai Tanács: Az EU állam- és kormányfőiből álló intézmény, amelynek az a feladata, hogy meghatározza az Unió általános politikai irányvonalát és főbb céljait. ''Kiegészítő tartalom: ''Gyakran összetévesztik az Európai Tanácsot az Európa Tanáccsal. Utóbbi nem az Európai Unió intézménye, hanem egy olyan testület, amelynek célja az emberi jo-gok, a demokrácia és a jogállamiság védelme és előmozdítása Európában. Jelenleg 46 tagállama van, Strasbourgban működik. Hozzá tartozik pl. az. Emberi Jogok Európai Bírósága. ''Európai Bizottság: Az EU végrehajtó testülete, amely javaslatokat tesz új jogszabályokra, végrehajtja a határozatokat és a költségvetést, valamint képviseli az EU közös érdekeit. ''Európai Parlament: Az Unió országainak lakossága választja az Európai Parlamentben az országot képviselő személyeket. A Parlament feladata, hogy megtárgyalja az aktuális kérdéseket, és a Tanáccsal elfogadja az EU jogszabályait és jóváhagyja a költségvetését.. ''Európai Unió Tanácsa (Miniszterek Tanácsa): A tagállamok minisztereiből áll,  akik az Európai Parlamenttel közösen hozzák meg a jogszabályokat jóváhagyják  a költségvetést. ''Európai Bíróság: Biztosítja az EU jogszabályainak egységes értelmezését és alkalmazását, és dönt a tagállamok közötti jogvitákban. ''Az Európai Központi Bank (EKB) és a Központi Bankok Európai Rendszere (KBER) felelős azért, hogy az árak stabilak maradjanak az euróövezetben, valamit támogatja az EU gazdaságpolitikáját. ''Az Európai Számvevőszék az EU független ellenőrző szerve, mely hozzájárul az uniós pénzgazdálkodás javításához, valamint az elszámoltathatóság és az átláthatóság előmozdításához, és védi az uniós polgárok pénzügyi érdekeit. ''Az euró ''Az Európai Unióban használt pénznem elsősorban az euró (€), amelyet az Eurózóna országaiban használnak. Az Eurózóna az EU azon tagállamait foglalja magában, amelyek hivatalos pénzneme az euró. Jelenleg 20 ország tartozik az Eurózónához. Ezek: Ausztria, Belgium, Ciprus, Észtország, Finnország, Franciaország, Görögország, Hollandia, Írország, Lettország, Litvánia, Luxemburg, Málta, Németország, Olaszország, Portugália, Spanyolország, Szlovákia, Szlovénia, Horvátország ''Az EU tagállamai közül néhányban a saját nemzeti pénznemüket használják: ''Bulgária: bolgár leva (BGN) ''Csehország: cseh korona (CZK) ''Dánia: dán korona (DKK) ''Magyarország: magyar forint (HUF) ''Lengyelország: lengyel zloty (PLN) ''Románia: román lej (RON) ''Svédország: svéd korona (SEK) ''Vannak olyan nem uniós országok is, amelyek az eurót használják hivatalos pénznemként. Ezek: Montenegró, Koszovó, Andorra, San Marino, Monaco, Vatikánváros. ''Az eurózóna országai 2024-ben ''Forrás: https://european-union.europa.eu/easy-read_hu  (2024.07.22.) ''Ahhoz, hogy egy ország bevezethesse az eurót, meg kell felelnie különböző feltételeknek, melyeket a Maastrichti Szerződésben fogalmaztak meg, ezért Maastrichti Kritériumoknak nevezik őket. Ezek arra szolgálnak, hogy megőrizzék a pénzügyi stabilitást akkor is, amikor az eurózónába egy új tagország belép. A feltételek az infláció mértékére, az állami költségvetés és eladósodottság arányára, az árfolyamok stabilitására és a hosszú távú kamatlábak alakulására vonatkoznak. ''Érdekességek: ''Az euró szimbólumát a görög epsilon betű (Є) ihlette, amely az Európa szó első betűje. A két párhuzamos vonal az euró stabilitását jelképezi. ''Az euró bankjegyek különböző címletei az európai építészeti korszakokat reprezentálják. Az 5 eurós bankjegy a klasszikus ókor, a 10 eurós a román kor, a 20 eurós a gótika, az 50 eurós a reneszánsz, a 100 eurós a barokk és rokokó, a 200 eurós a 19. századi vas- és üvegépítészet, az 500 eurós pedig a modern 20. századot idézi. ''Az euró bankjegyek fejlett biztonsági elemeket tartalmaznak, mint például vízjelek, hologramok, színváltó festékek, mikroírás és tapintható elemek, amelyek segítenek a hamisítás elleni védelemben. ''Minden euróérmének közös európai oldala van, amely a tagállamok térképét mutatja. A másik oldala a nemzeti oldal, amely minden országban egyedi. Például, a német 1 eurós érme hátoldalán egy sas látható, míg az olasz 2 eurós érmén Dante Alighieri (olasz költő) portréja van. Az érmék pereme is országonként különböző, van ahol recés, máshol szöveges vagy mintás. ''Miből gazdálkodik az Európai Unió? ''Az Európai Uniónak közös költségvetése van. A hosszú távú költségvetést általában hét éves időtartamra határozzák meg, a jelenlegi időszak 2021 – 2027 között tart. A költségvetés azon az elven működik, hogy minden kiadásnak kell, hogy forrása legyen, vagyis a költségvetés nem lehet deficites. Van lehetőség hitelfelvételre és kötvénykibocsátásra is. ''A bevétel több forrásból származhat: ''a tagországok befizetik a bruttó nemzeti jövedelmük (a GNI) meghatározott %-át. A nagyobb GNI-vel rendelkező országok magasabb összegeket fizetnek be, mint a gazdaságilag kevésbé fejlettek. ''az Unión kívülről érkező termékekre kivetett vámok; ''az egyes uniós tagállamok által beszedett általános forgalmi adó kis része (2024-ben 0,3 %-a) , ''a tagállamok által befizetett hozzájárulás, melynek összegét az egyes országokban keletkező nem újrafeldolgozott műanyag csomagolási hulladék alapján számolják ki, ''egyéb bevételek, pl. a nem uniós országok hozzájárulásai bizonyos programokhoz, a késedelmi kamatok és pénzbírságok, valamint az előző évből fennmaradó többlet. ''Kiegészítő tartalom: ''Az EU teljes bevétele 2022-ben 245 267,8 millió euró volt. A tagállamok közül a legnagyobb befizető Németország 35 723,3 millió euróval. Nagy befizetők még: Franciaország, Olaszország, Spanyolország. Magyarország 1842,8 millió eurót fizetett be, ez a GNI 0,98 %-a. ''Kiadások: ''A kiadások egy része az EU intézményeinek működését szolgálja. Ezen kívül megfogalmaztak olyan célokat, amelyek megvalósítása rendszeres kiadásokat igényel. ''A kohéziós politika célja az EU kevésbé fejlett területeinek felzárkóztatása. Pl. utak, energiahálózatok építésének támogatásával, munkahelyteremtéssel, környezetvédelmi projektekkel. ''A mezőgazdasági és vidékfejlesztési támogatásokkal a termelők, és a vidéki területek támogatása, fejlesztése, az élelmiszerállátás biztonságának növelése a cél. ''A különböző kutatás-fejlesztési projektek megvalósításával a versenyképesség, digitális fejlesztés, hatékonyság növelése a cél. ''Ezen kívül segélyprogramokat, oktatási és kulturális programokat, rendkívüli vész-helyzeti támogatásokat is finanszíroz az EU. ''Kiegészítő tartalom: ''Magyarország 6 062,1 millió eurót kapott 2022-ben az EU költségvetéséből. A támogatásokat pl. a fejletlen régiókban megvalósított beruházásokra, az energiahatékonyság fejlesztésére, környezetvédelmi és digitális fejlesztésekre kapta az ország, de az EU finanszíroz különböző programokat is, pl. Erasmus+ és a Horizon Europe, amelyek az oktatás, kutatás és innováció területén nyújtanak segítséget. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Kereskedelempolitikai eszközök céljuk alapján.	7 ''2. ábra: Kereskedelempolitikai irányzatok.	11 ''3. ábra: Az integráció fokozatai az összefonódás mértéke alapján ,	15 ''4. ábra: Az Európai Unió tagállamai 2024-ben	18 ''5. ábra: Integrációs szerződések	23 ''6. ábra: Az eurózóna országai 2024-ben	26 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Vámok és szubvenciók hatása	10 ''Irodalomjegyzék ''Tolnai Ágnes: Nemzetközi gazdaságtan oktatási segédanyag http://www.grotius.hu/doc/pub/LEGLKC/2010_193_tolnai_agnes_nemzetk%C3%B6zi_gazdas%C3%A1gtan.pdf  (2024.07.30.) ''2011/83/EU irányelv (2011. október 25.) a fogyasztók jogairól https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/PDF/?uri=CELEX:32011L0083&from=HU , ''INCOTERMS© Nemzetközi Kereskedelmi Feltételek https://www.ilscompany.com/incoterms/ (2024. 07.29.) ''Tanulási források a világgazdaságról: https://www.theglobaleconomy.com  (2024.07.28.) ''https://www.ksh.hu/s/helyzetkep-2023/#/kiadvany/kulkereskedelem/a-kulkereskedelmi-termekforgalom-alakulasa-orszagcsoportok-szerint    (2024. 07.28.) ''Az Európai Unióról könnyedén, érthetően: https://european-union.europa.eu/easy-read_hu 2024.07.22. ''https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Population_and_population_change_statistics  (2024. 07.28.) ''Az EU kiadásai és bevételei 2021-2027 között https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/eu-budget/long-term-eu-budget/2021-2027/spending-and-revenue_hu (2024. 07.28.) ''https://www.cfr.org/backgrounder/venezuela-crisis  (2024.07.29) ''Az EU kereskedelempolitikája: https://www.consilium.europa.eu/hu/policies/trade-policy/ (2024. 07.11.) ''Az Európai Unióról szóló szerződés https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=LEGISSUM:l14536 ''https://policy.trade.ec.europa.eu/news/commission-imposes-definitive-duties-three-anti-dumping-cases-defend-eu-producers-and-protect-jobs-2021-11-18_en (2024. 07. 12) ''https://www.theglobaleconomy.com (2024.07.28.) ''Euro dizájnelemek https://www.ecb.europa.eu/euro/banknotes/current/design/html/index.hu.html (2024. 07. 12.) ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/PDF/?uri=CELEX:32011L0083&from=HU (2024.07.12.) ''Forrás: https://hu.kuehne-nagel.com/hu/-/tudastar/az-incoterms2020-bemutatasa (2024. 07. 12.) ''https://lexikon.uni-nke.hu/szocikk/vam/ (2024. 07. 15.) ''https://www.consilium.europa.eu/hu/policies/trade-policy/ (2024.07.12.) ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=LEGISSUM:l14536, 2024. 07.12. ''Forrás: https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Population_and_population_change_statistics  (2024. 07.28.) ''Forrás: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/eu-budget/long-term-eu-budget/2021-2027/spending-and-revenue_hu (2024. 07.28.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.22.3 ''Könyvvezetési alapok I. ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Tajtiné Szilágyi Kata ''Szakmai lektor: ''Dr. Fekete-Berzsenyi Hajnalka ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Vállalkozások működtetésének alapismeretei ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''9 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A számvitel feladatai, területei	2 ''1.1	A számvitel feladatai	9 ''1.2	A számvitel területei	11 ''2	A számvitel szabályozása	12 ''2.1	Külső szabályozás	12 ''2.2	Belső szabályozás	13 ''2.3	A számvitel szabályozásának alapdokumentumai	13 ''3	A beszámoló szerepe, a beszámoló részei. A beszámolók formái	14 ''3.1	A beszámoló szerepe	14 ''3.2	A beszámoló részei	15 ''3.3	A beszámoló formái	19 ''4	A számviteli törvény - számviteli alapelvek - számviteli politika összefüggései	21 ''4.1	A számviteli törvény	21 ''4.2	Számviteli alapelvek	23 ''4.3	Számviteli politika	26 ''5	A számviteli bizonylatok és csoportosításuk, bizonylati elv értelmezése	26 ''5.1	A számviteli bizonylatok és csoportosításuk	27 ''5.2	A bizonylati elv	28 ''6	Bizonylatok tartalmi és formai követelményei	29 ''7	Szigorú számadású kötelezettség, szigorú számadású bizonylatok nyilvántartása	30 ''8	Bizonylatok kiállítása, helyesbítése, megőrzése	32 ''8.1	A bizonylatok kiállítása	32 ''8.2	A bizonylatok helyesbítése	32 ''8.3	A bizonylatok megőrzése	33 ''9	A vállalkozások által leggyakrabban használt bizonylatok	33 ''Ábrajegyzék	37 ''Táblázatjegyzék	38 ''Irodalomjegyzék	39 ''A számvitel feladatai, területei ''Eddigi tanulmányaid során már több olyan fogalommal találkoztál, amelyek a számviteli ismeretekhez is szükségesek lesznek, többek között: vagyon, alaptőke, kölcsön, bevétel, ráfordítás, eredmény. ''A következőkben bemutatott egyszerű példák alapján megismerheted, hogy ezek a kifejezések számviteli értelemben mit jelentenek, és hogyan kapcsolódnak a számvitel céljához, feladatához. ''Tegyük fel, hogy Bianka a számvitel órája előtti szünetben arról ábrándozik, hogy milyen jó lenne, ha megvásárolhatná azt a szuper tolltartót, amit a papírboltban látott. A tolltartó 2 200 Ft-ba kerül, de Bianka szomorúan pillant bele a pénztárcájába: csak egy kétezrest talál benne. ''Ebben a pillanatban tehát 2 000 Ft áll Bianka rendelkezésére, vagyis tekinthetjük úgy, hogy ennyi az általunk ismert vagyona. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 1. ''Forrás: saját szerkesztés ''Mivel ennyi pénzből még nem tudná megvenni a tolltartót, barátnője, Anna felajánlja, hogy szívesen kölcsönad neki. ''Ha Bianka kölcsönkér Annától kétszáz Ft-ot, akkor az általunk ismert vagyona, vagyis ami a rendelkezésére áll, már nem 2 000 Ft lesz, hanem 2 200 Ft. ''Ennek a vagyonnak a megjelenési formája készpénz: egy kétezres és egy 200 forintos. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 2. ''Forrás: saját szerkesztés ''A számvitelben azonban nemcsak azt fogjuk vizsgálni, hogy milyen formában jelenik meg a vagyon, hanem azt is, hogy honnan ered, honnan származik. ''Bianka esetében erről a 2 200 forint vagyonról tudjuk, hogy kétezer forint a saját pénze, a saját tőkéje, a kétszáz forintot viszont kölcsön kapta, ezt majd vissza kell adnia, tehát lesz kétszáz forint kötelezettsége. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 3. ''Forrás: saját szerkesztés ''Amikor délután elmegy megvenni a tolltartót 2 200 Ft-ért, és boldogan kilép a papírbolt ajtaján, ebben a pillanatban hogy fog kinézni Bianka vagyona? ''Ugyanúgy 2 200 forintnyi vagyona lesz, aminek a származása, eredete, forrása továbbra is részben saját pénz, részben kölcsön, viszont a megjelenési formája már egy 2 200 Ft-ot érő tolltartó. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 4. ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha később Bianka úgy dönt, hogy létrehoz egy vállalkozást, és a barátnőivel együtt alapítanak egy gazdasági társaságot, mondjuk nyitnak egy papírboltot, akkor az alapításkor szükségük lesz induló tőkére. Tételezzük fel, hogy 5 millió forinttal indítják a vállalkozást, melynek ugyanúgy pénz a megjelenési formája, mint a középiskolás Bianka esetében a tolltartó vásárlás előtt, bár valószínűleg elsősorban nem készpénz, hanem bankszámlapénz. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 5. ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha ezt a pénzt teljes egészében saját maguk, vagyis az alapító tagok bocsájtják a vállalkozás rendelkezésére, akkor ez az összeg a vagyon származása, eredete szempontjából, más szóval a vagyon forrása szempontjából saját tőke lesz. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 6. ''Forrás: saját szerkesztés ''Tegyük fel, hogy ebből a pénzből a tevékenységhez beszereznek bútorokat, polcokat, pénztárgépet, és természetesen irodaszereket, füzeteket, tollakat, ceruzákat, amiket majd szeretnének eladni. Ez mind-mind a vagyon megjelenési formája lesz, ezek lesznek a vállalkozás eszközei. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 7. ''Forrás: saját szerkesztés ''A vállalkozás vagyonát sokféleképpen lehetne csoportosítani: ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 8. ''Forrás: saját szerkesztés ''De gazdasági szempontból az a legcélszerűbb csoportosítás, ahogyan azt az erre vonatkozó törvény (a számviteli törvény) előírja, és amit a későbbiekben majd te is megismerhetsz részletesen. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 9. ''Forrás: saját szerkesztés ''A számvitel egyik fontos feladata tehát az, hogy a vállalkozás vagyonáról megbízható és valós képet adjon. A tulajdonosok, az állam és a társadalom érdeke is az, hogy a vállalkozások vagyonáról olyan információkat kapjanak, amely azt egységes, összehasonlítható módon csoportosítva mutatja be, valamint pontosan megfelel a valóságnak. ''De térjünk vissza a középiskolás Biankához, aki másnap az új tolltartójával a padján várja az első órát. Ezt a szuper tolltartót meglátja egy osztálytársa, Cili, és megkérdezi Biankát, hogy megvehetné-e tőle most rögtön ezt a tolltartót, 3 000 Ft-ot fizetne érte. Bianka úgy dönt, hogy megéri neki ez az üzlet, és eladja Cilinek a tolltartót. ''Az adásvétel után megváltozik Bianka vagyonának megjelenési formája, eddig egy 2 200 Ft értékű tolltartója volt, most azonban már 3 000 Ft vagyona van, ami egy kétezres és egy ezres készpénz formájában áll a rendelkezésére. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 10. ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha a vagyona az értékesítés után megnőtt 800 Ft-tal, akkor ennek a növekedésnek meg kell jelennie azon az oldalon is, ahol a vagyont az alapján vizsgáljuk, hogy honnan származik. Hiszen ugyanarról a vagyonról beszélünk, csak két különböző csoportosítási szempont szerint. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 11. ''Forrás: saját szerkesztés ''Ez a 800 Ft valójában az az összeg, amennyivel drágábban eladta Bianka ezt a tolltartót, vagyis ennyi a nyeresége, a tevékenységének az eredménye. ''Ezt a 800 Ft-ot úgy tudjuk kiszámolni, hogy a 3 000 Ft-ból, ami Bianka bevétele, kivonjuk a 2 200 Ft-ot, azt az összeget, amit a tolltartó beszerzésére fordított, vagyis ami ráfordítás számára. Vagyis az eredmény alapvetően a bevételek és a ráfordítások különbsége. ''Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 12. ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha ezt a nyereséget megjelenítjük a forrás oldalon a saját tőkében, így már az összes eszköz egyenlő lesz az összes forrással. Ez nem is lehet másként, hiszen akár az eszközöket, akár a forrásokat vizsgáljuk, mindig ugyanarról a vagyonról beszélünk, csak ezt a vagyon különböző szempontok szerint csoportosítjuk. ''Természetesen, ha ezt a tevékenységet, vagyis a tolltartók megvásárlását és eladását Bianka rendszeresen, üzletszerűen, profitszerzés céljával végezné, akkor egyéni vagy társas vállalkozást kellene létrehoznia. ''Képzeljük el, hogy Bianka később felnőttkorában papírboltot nyit, egy gazdasági társaságot alapít, és a tolltartókat, illetve más irodaszereket valóban nyereségszerzés céljából értékesíti. Ebben az esetben különösen fontos lesz számára, hogy tudja, ezzel a tevékenységgel mekkora jövedelemre tesz szert, milyen eredményt ér el. ''Az eredmény kiszámítása szintén többféle módon lenne lehetséges, de a számviteli törvény erre vonatkozóan is előír konkrét számítási módszereket, amiket majd a későbbiekben te is megismerhetsz részletesen. ''A tulajdonosok és a vezetők számára elengedhetetlen, hogy pontosan tudják, a tevékenységük során mennyi profitot érnek el, és mekkora vagyon áll a rendelkezésükre. A velük kapcsolatba kerülő üzleti partnerek, munkavállalók, bankok és az állam számára szintén rendkívül fontos, hogy tájékozódni tudjanak a vállalkozás vagyonáról és eredményéről. Ezek nélkül az információk nélkül az adófizetési kötelezettséget sem lehetne megállapítani és ellenőrizni. ''A számvitel feladata tehát, hogy megbízható és valós információkat adjon a vállalkozás vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetéről, eredményéről. ''A számvitel feladatai ''A számvitel feladata, hogy megbízható és valós információkat adjon a vállalkozás vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetéről, eredményéről. ''Ez olyan módon lehetséges, hogy a vállalkozás a vagyonban és a jövedelmi helyzetben bekövetkezett változásokat ''megfigyeli, ''méri, ''feljegyzi (könyveli), ''ellenőrzi ''és ezek alapján írásos jelentést (beszámolót) készít. ''Azt a tevékenységet, amelynek során a gazdálkodó feljegyzi és rögzíti a vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetében bekövetkezett változásokat, nevezik könyvvezetésnek (azaz könyvvitelnek). ''A teljes nyilvántartási és információs rendszert pedig, amely lehetővé teszi a vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzet bemutatását, hívják számvitelnek. ''A könyvvitel (könyvvezetés) és a számvitel között tehát az egyik legfontosabb különbség, hogy a könyvvitel a számvitelnek csupán egy részterülete. Másrészt a könyvvezetés a könyvelési tevékenységet, vagyis a változások feljegyzését, rögzítését jelenti, míg a számvitel a teljes információs rendszerre vonatkozik, ami a változások megfigyelésével, mérésével kezdődik, majd a könyvelés adatai alapján lehetővé teszi a törvényi előírásoknak és a vezetői igényeknek megfelelő információk nyújtását, elemzések, beszámolók készítését. ''A számvitel és a könyvvitel ''Forrás: saját szerkesztés ''A számvitel feladatai ''Forrás: saját szerkesztés ''A számvitel területei ''A számvitel két fontos területét az alapján különítik el, hogy az adott számviteli információkra milyen gazdasági szereplőknek van szüksége. ''A pénzügyi számvitel minden belső és külső érintett számára biztosít információkat. ''A vezetői számvitel a belső érintettek, elsősorban a vezetők számára nyújt információkat. ''Ahogy látható, a vállalkozással kapcsolatba kerülő gazdasági szereplőket lehet az alapján csoportosítani, hogy a vállalkozás szempontjából belső vagy külső érintettnek tekinthetők. ''Külső érintettek: állami szervek, szállítók, vevők, befektetők, hitelezők, üzleti partnerek, közvélemény ''Belső érintettek: a vállalkozás vezetői, munkavállalói, tulajdonosai (Közülük főként a vezetőknek van szükségük a legtöbb számviteli információra azért, hogy helyes döntéseket tudjanak hozni a vállalkozás további működésével kapcsolatban.) ''A számvitel területei ''Forrás: saját szerkesztés ''A számvitel szabályozása ''Ha a vállalkozások teljes mértékben önállóan dönthetnének arról, hogy milyen módon csoportosítják a vagyont, és hogyan számolják ki a tevékenységük eredményét, nyereségét, akkor ennek a csoportosításnak és számítási módoknak rengeteg verziója létezhetne. Ebben az esetben nem lehetne megbízható módon tájékozódni a vállalkozások vagyoni és jövedelmi helyzetéről, nem lehetne összehasonlítani azok gazdálkodását, illetve az adófizetési kötelezettséget sem lehetne megállapítani és ellenőrizni. ''A számvitel szabályozására tehát elsősorban a megbízhatóság és az összehasonlíthatóság miatt van szükség. ''Külső szabályozás ''A számvitel külső szabályozását egyrészt a számviteli tevékenységre vonatkozó jogszabályok, illetve azok az egységesen elfogadott számviteli szabályok jelentik, amelyek azt biztosítják, hogy a gazdálkodók vagyoni és jövedelmi helyzete egymással összehasonlítható legyen. ''Magyarországon a számviteli törvény írja elő a számviteli információk létrehozásának szabályait, így a magyar gazdálkodóknak alapvetően ennek megfelelően kell a számviteli tevékenységüket végezniük. ''Ha különböző országok vállalatainak vagyoni és jövedelmi helyzetét szeretnénk vizsgálni és összehasonlítani, akkor szükség van nemzetközileg is elfogadott egységes szabályokra. ''Belső szabályozás ''A számvitel belső szabályozását azok az előírások és módszerek jelentik, amelyeket a gazdálkodó maga határoz meg. ''Egyrészt a számviteli törvény bizonyos esetekben többféle választási lehetőségeket engedélyez, a vállalkozásnak kell eldöntenie, hogy ezek közül melyik módszert szeretné alkalmazni, és ezt a döntését írásban is rögzítenie kell a számviteli politikában. ''Másrészt a vezetői számvitelt, amelyre a belső érintettek, elsősorban a vezetők információs igénye miatt van szükség, a számviteli törvény egyáltalán nem szabályozza, tehát ennek szabályait, módszereit a gazdálkodó saját maga határozhatja meg. ''A számvitel szabályozásának alapdokumentumai ''Számviteli törvény: Magyarországon a 2000. évi C. törvény írja elő azokat a szabályokat, alapelveket, amelyeket a magyarországi gazdálkodóknak alkalmazniuk kell, hogy megbízható és valós képet adjanak a vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetükről. A számviteli törvény jelenti a magyar gazdálkodók számviteli tevékenységének legfontosabb külső szabályozását. ''Nemzetközi szabályozás: az Európai Unióban a leginkább elfogadott, bizonyos esetekben kötelező, külső számviteli szabályozást a Nemzetközi Pénzügyi Beszámolási Standardok (IFRS International Financial Reporting Standards) jelentik. ''A gazdálkodó számviteli politikája: az adott gazdálkodónál a számviteli törvény végrehajtása érdekében szükséges konkrét módszereket, előírásokat tartalmazza, valamint a vezetői számvitel szabályozását is tartalmazhatja. Mivel a számviteli politikát, mint alapdokumentumot a vállalkozásnak magának kell elkészítenie, ezért ez a számvitel belső szabályozását jelenti. ''A számvitel szabályozása ''Forrás: saját szerkesztés ''A beszámoló szerepe, a beszámoló részei. A beszámolók formái ''A beszámoló szerepe ''A beszámoló: a vállalkozás éves működéséről, annak vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetéről az üzleti év zárását követően készített írásos jelentés. ''A beszámoló a vállalkozás vagyonelemeinek értékét mutatja be egy üzleti év elején és végén, illetve azt a nyereséget vagy veszteséget (vagyis az eredményt és annak összetevőit), amelyet a vállalkozás egy üzleti év alatt realizálni tudott. Tartalmazza továbbá az ezekhez a számszerű adatokhoz kapcsolódó szöveges magyarázatokat. ''A beszámoló tehát egy üzleti évre vonatkozik, ami az esetek többségében megfelel a naptári évnek. ''Az üzleti év az az időtartam, amelyről beszámolót kell készíteni. Általában adott év január 1-jétől december 31-éig tart, de ettől a vállalkozás a saját döntése alapján bizonyos esetekben eltérhet, általában az üzletmenet ciklikussága miatt. ''Az üzleti év utolsó napját (ami általában december 31.) nevezik fordulónapnak. ''A beszámolót nyilvánosságra kell hozni, közzé kell tenni, ebből az következik, hogy te is bármelyik vállalkozás korábbi évekre vonatkozó beszámolóit megnézheted az alábbi oldalon: https://e-beszamolo.im.gov.hu/oldal/beszamolo_kereses ''A beszámoló részei ''Mivel a beszámoló alapvetően a vagyoni és a jövedelmi helyzetről nyújt információkat, ezért ''van egy része, ami kimondottan a vagyoni helyzetet mutatja be, ez a mérleg; ''egy másik része a jövedelmi helyzetről tájékoztat, a vállalkozások esetében ez a dokumentum az eredménykimutatás; illetve ''a beszámoló harmadik részében, az úgynevezett kiegészítő mellékletben további adatokkal és szöveges magyarázatokkal szükséges kiegészíteni a mérlegben és az eredménykimutatásban közölt adatokat. ''Az éves beszámoló részei tehát: ''Mérleg: A vállalkozás vagyoni helyzetét mutatja be, két csoportosítási szempont szerint (a vagyon konkrét megjelenési formája és a vagyon származása eredete alapján csoportosítva), adott időpontra (a fordulónapra) vonatkozóan. ''Eredménykimutatás: A vállalkozás tárgyévi adózott eredményének a levezetését, összetevőit, kialakulását, vagyis a vállalkozás jövedelmi helyzetét, jövedelemtermelő képességét mutatja be adott időszakra (üzleti évre) vonatkozóan. ''Kiegészítő melléklet: A beszámolónak az a része, amely tartalmazza azokat a számszerű adatokat és szöveges magyarázatokat, amelyek a mérlegben és az eredménykimutatásban szereplőkön túlmenően szükségesek a vállalkozás vagyoni, pénzügyi, jövedelmi helyzetének valós bemutatásához, megértéséhez. A kiegészítő melléklet formai megjelenését nem szabályozza a számviteli törvény, viszont előír kötelező tartalmi elemeket attól függően, hogy milyen beszámolót készít a gazdálkodó. ''Az éves beszámoló mellé üzleti jelentést is kell készíteni, ez a dokumentum azonban nem része a beszámolónak. ''Az üzleti jelentés célja, hogy az elmúlt időszak adataiból kiindulva, azok értékelésével és elemzésével bemutassa a vállalkozás jövőbeni fejlődési lehetőségeit is. (Üzleti jelentést nem minden beszámoló mellé kötelező készíteni.) ''Az éves beszámoló részei és az üzleti jelentés ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha a középiskolás Biankával történtekre visszaemlékszel, akkor láthattad, hogy a rendelkezésére álló vagyon minden pillanatban megállítható, vizsgálható volt kétféle szempontból is. Egyrészt az alapján, hogy mi a vagyon konkrét megjelenési formája, másrészt hogy ez a vagyon honnan származik. A vagyon megállapítható volt még a kölcsön elfogadása előtt: ''Majd a kölcsön elfogadása után: ''Majd azután, hogy Bianka a papírboltban megvásárolta a tolltartót: ''Ha elképzeled, hogy Bianka később egy Kft.-t alapít, és papírboltot nyit, akkor ennek a vállalkozásnak a vagyonát is ugyanúgy egy adott pillanatra vonatkozóan lehetne megállapítani. Bianka természetesen a könyvelése alapján bármilyen időpontban tájékozódhatna arról, hogy mekkora vagyon áll a rendelkezésére. Erről viszont beszámolnia, beszámolót készítenie évente csak egyszer szükséges egy adott időpontra, a fordulónapra vonatkozóan. Ezt a vállalkozás vagyoni helyzetét bemutató dokumentumot hívják mérlegnek. A mérleg szó arra vonatkozik, hogy két szempontból vizsgálják a vagyont, de mivel ugyanarról a vagyonról lehet beszélni, ezért a mérleg két oldalának egyensúlyban kell lennie. ''Amikor a középiskolás Bianka úgy döntött, hogy eladja a tolltartót az osztálytársának, akkor nemcsak a vagyona változott, hanem mivel nyereségre is szert tett, az eredménye is. ''Amikor egy papírbolt értékesít tolltartókat, füzeteket, irodaszereket, akkor ezeknek az értékesítéseknek a hatására a vállalkozásnak nemcsak a vagyona, hanem az eredménye is változni fog. Ha a papírbolt-tulajdonos Bianka kíváncsi arra, hogy egy konkrét tolltartó értékesítése során milyen eredményt ért el, akkor ezt ugyanúgy tudja majd kiszámolni, mint amikor középiskolás korában eldöntötte, hogy azt a tolltartót, amire 2 200 Ft-ot fordított rá, megéri 3 000 Ft bevételért, vagyis 800 Ft nyereséggel eladni. Ha azonban arra kíváncsi, hogy több tolltartó vagy más irodaszerek értékesítésnek mennyi volt a nyeresége, akkor el kell döntenie, hogy milyen időszakra vonatkozóan összesíti a bevételeit és a ráfordításait. Kiszámolhatja egy adott hónapra vonatkozóan figyelembe véve az adott időszak alatt felmerülő minden más ráfordítást is.  A beszámoló részeként viszont egy évre vonatkozóan mindenképpen kötelező meghatároznia az eredményét és bemutatni annak összetevőit. Ezt a dokumentumot, amelyben a vállalkozás egy üzleti év során elért eredményét részletezi, hívjuk eredménykimutatásnak. ''A mérlegnek és az eredménykimutatásnak a pontos tartalmát, felépítését, csoportosítását a számviteli törvény kötelezően előírja, ennek megfelelően a beszámolónak ezek a részei kizárólag számszerű, értékbeni adatokat tartalmaznak. Ezeket az adatokat azonban a vállalkozásnak ki kell egészítenie szöveges magyarázatokkal és egyéb fontos információkkal. A beszámolónak azt a részét, amelyben a vállalkozás ezeket a szöveges kiegészítéseket leírja, összesíti, hívjuk kiegészítő mellékletnek. ''Az e-beszamolo oldalon rákeresve bármelyik vállalkozás beszámolóját megkeresheted. ''Az Igazságügyi Minisztérium Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban közreműködő Szolgálata oldalának képe ''Forrás: https://e-beszamolo.im.gov.hu/oldal/beszamolo_kereses (2024.07.16.) ''A beszámoló formái ''A beszámoló formája függ a gazdálkodó szervezet típusától, nagyságától, egyéb jellemzőitől. A számviteli törvény határozza meg, hogy az egyes gazdálkodóknak milyen beszámolót kell készíteniük, vagy készíthetnek. ''A beszámoló formái: ''Éves beszámoló ''Egyszerűsített éves beszámoló ''Mikrogazdálkodói egyszerűsített éves beszámoló ''Összevont (konszolidált) éves beszámoló ''Egyszerűsített beszámoló ''A vállalkozások esetében a beszámolók formája közül alapvetően az éves beszámoló készítése kötelező. ''Az egyszerűsített éves beszámoló és a mikrogazdálkodói egyszerűsített éves beszámoló, ahogy a nevükben is benne van, egyszerűbbek, mint az éves beszámoló, vagyis a számviteli törvény előírásai szerint ezek a beszámolók kevesebb információt tartalmaznak. Ezeket beszámolókat az éves beszámoló helyett készíthetik azok a vállalkozások, akiknek a számviteli törvény szabályai szerint a vállalkozás nagysága (és egyéb jellemzői) alapján erre lehetőségük van. Ha nincs más kizáró ok, akkor három mutatószám alapján lehet megállapítani, hogy egy vállalkozás választhatja-e a beszámolónak valamelyik egyszerűsített formáját, ezek a mutatók: a vagyon nagysága, az árbevétel nagysága és foglalkoztatottak létszáma. ''Az összevont (konszolidált) éves beszámoló nem az éves beszámoló helyett készíthető, hanem az éves beszámoló mellett kötelező készíteni ilyen beszámolót is abban az esetben, ha a számviteli törvény ezt előírja. Annak a vállalkozásnak kell összevont (konszolidált) beszámolót is készítenie a saját éves beszámolója mellett, amelyik tulajdonosa egy vagy több másik vállalkozásnak, és ez alapján anyavállalatnak tekinthető. Az összevont (konszolidált) beszámoló valójában az egymással tulajdonosi kapcsolatban álló vállalatok adataiból készített összesített beszámoló. ''Az egyszerűsített beszámoló bár a nevében nagyon hasonlít az egyszerűsített éves beszámolóra, mégis egy teljesen másfajta beszámolási kötelezettséget jelent. A beszámolónak ezt a formáját a vállalkozások semmiképpen sem választhatják, csak olyan egyéb szervezetek (pl. a társasházak), akiknek a számviteli törvény lehetőséget ad arra, hogy másfajta, egyszerűbb könyvvezetési, könyvviteli szabályokat alkalmazzanak, mint a vállalkozások. A számvitel tantárgy tanulása során a vállalkozások könyvvezetésével ismerkedsz majd meg részletesebben, így ezzel a beszámolási formával, az egyszerűsített beszámolóval csak érintőlegesen fogsz a későbbi tanulmányaid során találkozni. ''A beszámolók formái ''Forrás: saját szerkesztés ''Amennyiben Bianka felnőttkorában egy Kft.-t alapít, amikor papírboltot nyit, akkor egyszerűsített beszámolót biztosan nem készíthet, hiszen a vállalkozásoknak a könyvvezetési módjuk miatt éves beszámolót kötelező készíteniük. Ha azonban a számviteli törvényben meghatározott mutatók (árbevétel, vagyon nagysága, létszám) alapján választhat egyszerűsített éves beszámolót vagy mikrogazdálkodói egyszerűsített éves beszámolót is, akkor dönthet úgy, hogy valamelyik egyszerűbb beszámolási formát választja. ''A számviteli törvény - számviteli alapelvek - számviteli politika összefüggései ''Ahogy az előzőekben megismerhetted, a számviteli tevékenység külső szabályozását hazánkban alapvetően a számviteli törvény jelenti, a belső szabályozását pedig a számviteli politika, melyet a vállalkozásnak kell elkészítenie. Ebben a fejezetben ezeket a dokumentumokat ismerheted meg egy kicsit részletesebben. ''A számviteli törvény ''A számviteli törvény (2000. évi C. törvény a számvitelről) a magyarországi gazdálkodókra vonatkozik, célja, hogy meghatározza azokat az elveket, szabályokat, amelyek alapján a gazdálkodó szervezetek a vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetükről megbízható és valós képet nyújthatnak. ''Amint látod, a számviteli törvény nemcsak a vállalkozásokra vonatkozik, hanem a hatálya alá tartozik minden gazdálkodó szervezet. A gazdálkodókon belül a vállalkozók, vállalkozások azok, akik a gazdálkodási tevékenységüket üzletszerűen nyereség- és vagyonszerzés céljából végzik, vagyis profitorientált tevékenységet folytatnak. Vannak azonban olyan gazdálkodók is, állami vagy egyéb szervezetek, amelyek nonprofit módon működnek (például az alapítványok, egyesületek, társasházak, önkormányzatok, kórházak, iskolák stb.). Mivel ezek a szervezetek is gazdálkodnak a rendelkezésükre álló vagyonnal, pénzzel, vagyis gazdálkodó tevékenységet végeznek, ezért ők is a számviteli törvény hatálya alá tartoznak. A középiskolás tanulmányaid során a vállalkozások számvitelével ismerkedhetsz meg részletesebben, de fontos tudnod, hogy a számviteli törvény nemcsak a vállalkozásokra vonatkozik. ''Ha visszagondolsz a középiskolás Biankára, aki megvette a vágyott tolltartót, majd úgy döntött, hogy eladja az osztálytársának, láthatod, hogy ez az egyszeri eladás még nem tekinthető vállalkozási tevékenységnek, mert bár az eladással Bianka nyereségre, profitra tett szert, ez még nem üzletszerű, nem rendszeres tevékenység. Ha azonban Bianka úgy gondolná, hogy ilyen tolltartókat ő maga is tudna varrni, és az általa készített tolltartókat értékesítené, vagy rendszeresen megvásárolna íróeszközöket és azokat drágábban eladná, akkor ez már vállalkozási tevékenységet jelentene, amelyet csak valamilyen egyéni vagy társas vállalkozás keretében folytathatna. ''Ha Bianka úgy döntene, hogy a tolltartók értékesítését egyéni vállalkozóként szeretné végezni, akkor az adózását, és ennek megfelelően a gazdálkodásának a nyilvántartását a személyi jövedelemadóról szóló törvény szerint kellene végeznie, vagyis egyéni vállalkozóként a számviteli törvény nem vonatkozna rá. Csak abban az esetben kellene a számviteli törvény előírásait betartania, ha úgy döntene, hogy egy társas vállalkozást, gazdasági társaságot (például betéti társaságot vagy korlátolt felelősségű társaságot) alapít. ''Az egyéni vállalkozók tehát nem tartoznak a számviteli törvény hatálya alá. Ha a törvény szövegében a vállalkozó kifejezéssel találkozol, akkor emlékezz rá, hogy ez szó a törvényben nem az egyéni vállalkozókat jelenti, hanem a társas vállalkozásokat. A számvitel feladatok az egyszerűbb érthetőség miatt éppen ezért nem a vállalkozó, hanem a vállalkozás kifejezést használják. ''Számviteli alapelvek ''A számviteli törvény tehát a gazdálkodókra vonatkozik, és meghatározza azokat az alapelveket, amelyek alapján azok megbízható és valós képet adhatnak a vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzetükről. Összesen 14 számviteli alapelvet tartalmaz a törvény. Ezek: ''a vállalkozás folytatásának elve, ''teljesség elve, ''valódiság elve, ''óvatosság elve, ''összemérés elve, ''egyedi értékelés elve, ''bruttó elszámolás elve, ''időbeli elhatárolás elve, ''a tartalom elsődlegessége a formával szemben elv, ''lényegesség elve, ''költség-haszon összevetésének elve, ''világosság elve, ''folytonosság elve, ''következetesség elve. ''A legfontosabb számviteli alapelv, amelyre az összes többi épül, a vállalkozás folytatásának elve. Ez azt jelenti, hogy mindig abból kell kiindulni, hogy a gazdálkodó a belátható jövőben is fenn tudja tartani működését, folytatni tudja tevékenységét, nem várható működésének beszüntetése vagy jelentős csökkenése. ''A többi alapelv közül még négy fontos alapelvet ismerhetsz meg, de hogy érthető legyen, előtte fontos egy kifejezést, a gazdasági esemény fogalmát tisztázni. ''Ha a középiskolás Biankával történteket vizsgálod meg számviteli szempontból, akkor láthatod, hogy amikor elfogadta a kölcsönkapott pénzt, akkor a rendelkezésére álló vagyona megváltozott, megnövekedett. ''Amikor megvette a tolltartót, akkor a vagyonának a megjelenési formája változott meg. ''Amikor pedig eladta a tolltartót, akkor pedig nemcsak a vagyona változott, hanem mivel nyereségre is szert tett, ezért az eredménye is. ''Ha egy vállalkozás vásárol valamit, vagy értékesít, kölcsönt kap, fizet vissza, fizeti az alkalmazottai munkabérét, az államnak adót fizet be, és így tovább, ez mind-mind olyan esemény, amelyek hatására megváltozik a vagyoni helyzete vagy a vagyoni és jövedelmi helyzete, vagyis az eredménye is. Ezeket az eseményeket nevezzük gazdasági eseményeknek vagy gazdasági műveleteknek. ''A gazdasági események (gazdasági műveletek) azok az események, műveletek, amelyek hatására megváltozik a vállalkozás vagyoni helyzete, vagy a vagyoni és jövedelmi helyzete. ''A gazdálkodónak könyvelnie kell minden olyan gazdasági eseményt, amely a vagyonára vagy az eredményére hatással van, ezt fogalmazza meg a számviteli alapelvek közül a teljesség elve. ''A valódiság elve alapján a könyvvitelben rögzített, a beszámolóba felvett tételeknek a valóságban is megtalálhatóknak, bizonyíthatóknak, kívülállók által is megállapíthatóknak kell lenniük. ''A világosság elve akkor érvényesül, ha a könyvvezetés és a beszámoló áttekinthető, érthető, a törvénynek megfelelő rendezett formában készült. ''A következetesség elve azt jelenti, hogy a beszámoló tartalma és formája, valamint az ezt alátámasztó könyvvezetés tekintetében az állandóságot és az összehasonlíthatóságot biztosítani kell. Ez az alapelv akkor érvényesül, ha a vállalkozás nemcsak a számviteli törvény előírásait követi, hanem az általa létrehozott számviteli politikájának a szabályait is következetesen alkalmazza. ''Ne felejtsd, összesen 14 számviteli alapelv van, ezekből most négyet ismertéltél meg. ''Számviteli politika ''A számviteli politika az adott gazdálkodónál a számviteli törvény végrehajtása érdekében szükséges módszereket, eszközöket, sajátos szabályokat, előírásokat tartalmazza. ''Az olyan számviteli elszámolások és kimutatások esetében, amelyeknél a számviteli törvény többféle választási lehetőséget engedélyez, a vállalkozónak a számviteli politika keretében írásban rögzítenie kell, hogy a számviteli törvény által biztosított lehetőségek közül melyiket választotta. A vállalkozásnak a kiválasztott és a számviteli politikában rögzített szabályokat a könyvvezetés és beszámolókészítés során következetesen alkalmaznia kell, erre utal a számviteli alapelvek közül a következetesség elve. ''A számviteli politikának része többek között az úgynevezett bizonylati album és bizonylati rend is, amelyek a vállalkozónál ténylegesen alkalmazott számviteli bizonylatok tételes bemutatását és a bizonylatok kezelési szabályait tartalmazzák. A számviteli alapelvek közül a valódiság elve csak akkor érvényesülhet, ha a vállalkozás a könyvelését, vagyis a gazdasági események rögzítését kizárólag szabályosan kiállított bizonylatok alapján végzi. ''A számviteli bizonylatok és csoportosításuk, bizonylati elv értelmezése ''Az előzőekben megismert számviteli alapelvek közül a valódiság elve csak akkor érvényesülhet, ha a vállalkozás a könyvelését, vagyis a gazdasági események rögzítését kizárólag szabályosan kiállított bizonylatok alapján végzi. Többfajta bizonylatról tanultál már korábbiakban, a számvitel kapcsán azonban a számviteli bizonylatokat szükséges leginkább ismerned, vagyis azokat, amelyek alapján a vállalkozások a gazdasági eseményeik hatását a könyvelési nyilvántartásokban rögzíthetik, vagyis könyvelhetik. ''A számviteli bizonylatok és csoportosításuk ''Bizonylat minden olyan okmány, feljegyzés, kimutatás, amely a vállalkozás gazdálkodásával kapcsolatos információkat bizonyítja. ''Számviteli bizonylatok a gazdasági eseményt hitelesen igazoló, bizonyító okmányok, vagyis minden bizonylat, amelyet a vállalkozás gazdasági eseményeiről állítottak ki, és amely a számviteli nyilvántartások alátámasztására szolgál. ''Számviteli szempontból nagyon fontos különbséget tenni aközött, hogy az adott bizonylat számviteli bizonylatnak tekinthető, vagy nem. Egy megrendelés (vagy megrendelő lap) például bizonyos vállalkozások gyakorlati működésében nagyon fontos bizonylat lehet, hiszen ezzel bizonyítható, hogy megtörtént egy megrendelés, és ebből a bizonylatból lehet tudni a megrendelésre vonatkozó pontos információkat. Mivel azonban egy megrendelés nem változtatja meg a vállalkozás vagyoni helyzetét, tehát nem történik gazdasági esemény, ezért egy megrendelő lap nem tekinthető számviteli bizonylatnak. ''Egy átutalási megbízás szintén nagyon fontos bizonylat, hiszen azt igazolja, hogy az adott összeget a vállalkozás szeretné átutalni a bankszámlájáról. Egy átutalási megbízás alapján viszont nem könyvelhetünk semmit, mivel ez még nem bizonyítja azt, hogy a bank valóban le is vonta a vállalkozás bankszámlájáról az összeget. A bankszámlát érintő változásokkal kapcsolatban kizárólag a bank által kiállított bizonylatok (terhelési, jóváírási értesítés), bankszámlakivonatok tekinthetők számviteli bizonylatnak, a gazdasági eseményt könyvelni csak ezek alapján szabad. ''A bizonylatokat többféle szempont szerint lehet csoportosítani. ''Keletkezésük helye szerint: ''Belső bizonylatok: a vállalkozáson belül kerülnek kiállításra (például pénztárbizonylatok, kimenő (vevő)számla); ''Külső bizonylatok: a külső gazdasági környezetből érkeznek a vállalkozáshoz (például bejövő (szállító)számla, bankszámlakivonat). ''A feldolgozásuk módja szerint: ''Alapbizonylatok: a gazdasági esemény elsődleges (vagy másodlagos) rögzítése (pl. kiadási, bevételi pénztárbizonylatok); ''Összesítő bizonylatok: az adatfeldolgozási munka során az alapbizonylatok összesítésével készülnek (pl. a pénztárjelentés). ''Előállításuk és kezelésük módja szerint: ''Papíralapú, kézzel kitöltött bizonylatok (pl.: számlatömbben kitöltött számla, kézi nyugta); ''Papíralapú, nyomtatott (pl.: pénztárgéppel, számítógéppel létrehozott és kinyomtatott bizonylatok); ''Elektronikus bizonylatok (pl. elektronikus számla, azaz e-számla). ''Napjainkban a vállalkozások egyre ritkábban használják a papíralapú, kézzel kitöltött bizonylatokat. A bizonylatok számítógépen való előállítása egyszerűbb és olcsóbb.  Abban az esetben, ha a törvénynek megfelelően hitelesítik elektronikus aláírással és időbélyegzővel, akkor ezeket a bizonylatokat kinyomtatni sem szükséges. ''A bizonylati elv ''A bizonylati elv három fontos követelményt tartalmaz: ''Minden olyan gazdasági eseményről, amely az eszközök, illetve források értékét, összetételét megváltoztatja, bizonylatot kell kiállítani. ''A gazdasági eseményekről kiállított összes bizonylat adatait a könyvviteli nyilvántartásokban rögzíteni kell. ''Könyvelni csak szabályszerűen kiállított bizonylatról szabad. Szabályszerű az a bizonylat, amely a könyvvitelben rögzítendő és a jogszabályokban előírt adatokat a valóságnak megfelelően, hiánytalanul tartalmazza, megfelel a bizonylat általános alaki és tartalmi követelményeinek, és amelyet - hiba esetén - előírásszerűen javítottak. ''Bizonylatok tartalmi és formai követelményei ''A számviteli bizonylatok legfontosabb tartalmi követelménye, hogy a gazdasági esemény a bizonylat alapján a könyvviteli nyilvántartásokban rögzíthető legyen. Tehát a bizonylaton a valóságnak megfelelően szerepelnie kell annak, hogy mi volt a gazdasági esemény, mikor történt, illetve milyen értékváltozást eredményezett. Ebből a követelményből is látható, hogy egy szállítólevél annak ellenére, hogy egyébként egy nagyon fontos bizonylat, nem minősül számviteli bizonylatnak. Hiszen a szállított termék vagy áru értéke, ára nem feltétlenül szerepel rajta, ezért a gazdasági esemény igazolására, bizonyítására csak a számla vagy készpénzfizetési számla alkalmas. ''A számviteli törvény felsorolás-szerűen írja elő a bizonylatok általános alaki és tartalmi kellékeit, amelyek csoportosíthatóak az alapján, hogy a bizonylat azonosítására, a gazdasági esemény leírására, adataira vagy a bizonylat hitelesítésére vonatkoznak. ''Azonosító rész: a bizonylat megnevezése, sorszáma, kiállító neve, címe; ''Adathordozó rész: a gazdasági esemény rövid, tömör, egyértelmű leírása, dátuma; a gazdasági művelet okozta változások mennyiségi, minőségi, értékbeni adatai; ''Érvényesítő/hitelesítő rész: ''a papíralapú, kézzel kitöltött bizonylatok esetében: kiállítás kelte, bélyegző, aláírások (a bizonylattól függően a kiállító, átvevő, átadó, vagy az utalványozó, vagyis a gazdasági eseményt elrendelő személy aláírása); ''az elektronikus bizonylatokat fokozott biztonságú elektronikus aláírással és időbélyegzővel szükséges hitelesíteni; ''Az adathordozó részben szereplő dátum annak az időpontnak vagy időszaknak a megjelölése, amelyre a bizonylat adatait vonatkoztatni kell, a hitelesítő részben szereplő dátum pedig a bizonylat kiállításának időpontja. ''Szigorú számadású kötelezettség, szigorú számadású bizonylatok nyilvántartása ''A bizonylatok a kezelésük alapján csoportosíthatók olyan módon is, hogy szigorú számadású kötelezettség alá tartoznak, vagy nem. ''Szigorú számadású bizonylatok: kezelésükre különleges előírások vonatkoznak, ezen nyomtatványok beszerzéséről és felhasználásról külön nyilvántartást kell vezetni, a rontott példányokat is meg kell őrizni. Szigorú számadási kötelezettség alá tartozó bizonylatok például: ''-	a készpénzfizetési (egyszerűsített) számla, számla, nyugta (ezeknek a papíralapú, kézzel kitölthető bizonylatai, tehát: számlatömb, nyugtatömb); ''Számlatömb ''Forrás: https://www.origopenztargep.hu/blog/lehet-e-meg-szamlatombbel-szamlazni/ (2024.07.14.) ''-	a készpénz kezeléséhez kapcsolódó bizonylatok (pontosabban a papíralapú, kézzel kitölthető bizonylatok: bevételi, kiadási pénztárbizonylat tömb, pénztárjelentés); ''Bevételi pénztárbizonylat ''Forrás: https://www.patriapapir.hu/Ugyviteli-nem-szigoru/Beveteli-penztarbizonylat-25x3-lapos-tomb-203x102-mm-p106721.html?gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwvb-zBhCmARIsAAfUI2vN9nu27lp_nbp0ljBAcNzThrTn9wYGGuUIZ1AeMT-Qk-GYU0N56RIaAqAFEALw_wcB (2024.07.18.) ''-	olyan nyomtatványok, amelyekért a nyomtatvány értékét meghaladó vagy a nyomtatványon szereplő névértéknek megfelelő ellenértéket kell fizetni (például váltó, étkezési utalvány); ''-	olyan nyomtatványok, a vállalkozás döntése alapján, amelyeknek az illetéktelen felhasználása visszaélésre, hamisításra adhat alkalmat; ''- az online pénztárgépek pénztárgép naplója. ''Szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartása ''Forrás: https://www.patriapapir.hu/Ugyviteli-nem-szigoru/Szigoru-szamadasu-nyomtatvanyok-nyilvantartasa-25-lapos-tomb-A-4-fekvo-p106645.html (2024.07.18.)Szigorú számadási kötelezettség alá nem tartozó bizonylatok (például tárgyi eszköz nyilvántartó karton). ''Bizonylatok kiállítása, helyesbítése, megőrzése ''A bizonylatok kiállítása ''A számviteli bizonylatokat a törvény előírásai szerint alapvetően magyar nyelven kell kiállítani, indokolt esetben azonban idegen nyelven is lehet. Ilyenkor viszont a könyveléshez szükséges információkat magyar nyelven is fel kell tüntetni a bizonylaton. ''A számviteli bizonylatok kiállíthatók kézzel kitöltve papíron, vagy pénztárgéppel, számítógéppel. A számítógépen kitöltött bizonylatok, ha azok nem elektronikus bizonylatok, csak abban az esetben lesznek hitelesek, amennyiben azokat kinyomtatják, aláírják. Az elektronikus bizonylatokat is számítógépen állítják ki, ezeket azonban nem szükséges kinyomtatni, viszont fokozott biztonságú elektronikus aláírással és időbélyegzővel kell hitelesíteni. ''A bizonylatok helyesbítése ''A bizonylatok helyesbítése, javítása attól függ, hogy kézzel kitöltött vagy pénztárgéppel, számítógéppel létrehozott bizonylatról van szó. ''A kézzel kitöltött bizonylatokon javítani csak úgy lehet szabályosan, ha az eredeti példányt visszahelyezik a tömbbe a tőpéldányra, a hibás adatot áthúzzák egy vonallal, úgy, hogy az eredeti beírás látható maradjon, és a helyes adatot lehetőleg a rontott adat fölé a javító személy dátummal és az aláírásával (szignójával) együtt írja rá. Több számjegyből álló adat esetében, a teljes adatot javítani szükséges, nem elég a hibás számjegyet. ''A pénztárbizonylatokat tilos kézzel javítani, ilyenkor a bizonylat sztornózása, azaz érvénytelenítése a megoldás. Ekkor vagy egy ugyanolyan pénztárbizonylatot kell kiállítani ellenkező (negatív) előjellel, vagy például ha egy bevételi pénztárbizonylat volt téves, akkor egy kiadási pénztárbizonylatot kiállítani ugyanazzal az összeggel. ''A nyomtatott vagy elektronikus bizonylatokat szintén tilos kézzel javítani. Ilyen esetben az adott bizonylatot sztornózni kell, és teljesen új bizonylatot kiállítani. A bizonylat sztornózása úgy történik, hogy ugyanazokkal az adatokkal, de negatív összeggel újra kiállítják a rontott bizonylatot, majd ezután lehet egy új bizonylatot helyesen kiállítani. ''A bizonylatok megőrzése ''A számviteli bizonylatokat (a rontott példányokat is) a számviteli törvény előírásai szerint 8 évig kell megőrizni olvasható, visszakereshető módon. Az elektronikus bizonylatokat elektronikus formában kell megőrizni, olyan módon, hogy utólag a bizonylaton ne lehessen módosítani. A papíralapú bizonylatokat is meg lehet őrizni elektronikus módon, ebben az esetben is az olvashatóság teljesülésével és a módosíthatóság kizárásával. ''A vállalkozások által leggyakrabban használt bizonylatok ''A vállalkozások a leggyakoribb gazdasági eseményeik könyvelését az alábbi számviteli bizonylatok alapján végzik, a későbbi tanulmányaid során a könyvvezetéshez kapcsolódóan ezekkel a bizonylatokkal fogsz találkozni leginkább: ''A beszerzésekhez kapcsolódó számviteli bizonylatok: számla, készpénzfizetési számla (ezek bejövő számlák, szállítói számlák) ''Az értékesítéshez kapcsolódó számviteli bizonylatok: számla, készpénzfizetési számla, (ezek kimenő számlák, vevőszámlák), nyugta, készletkivételezési bizonylat (raktárbizonylat) ''A készpénz kezeléséhez kapcsolódó számviteli bizonylatok: bevételi és kiadási pénztárbizonylat ''A bankszámlához kapcsolódó számviteli bizonylatok: bankértesítés (terhelési, jóváírási értesítés) ''A készletek nyilvántartásához kapcsolódó számviteli bizonylatok: raktárbizonylatok (készletbevételezési és készletkivételezési bizonylatok) ''A tárgyi eszközök nyilvántartásához kapcsolódó számviteli bizonylatok: pl. üzembehelyezési jegyzőkönyv, tárgyi eszköz nyilvántartó karton ''A bérszámfejtéshez, jövedelemelszámoláshoz kapcsolódó számviteli bizonylatok: pl. bérfeladási jegyzék, bérfizetési jegyzék ''Egy vállalkozás leggyakoribb és legfontosabb gazdasági eseményei a beszerzés és az értékesítés, vagyis amikor a vállalkozás vásárol vagy elad valamit. Bianka papírboltjának példáján keresztül megismerheted, hogy ezekhez a gazdasági eseményekhez milyen bizonylatok kapcsolódnak. ''Amikor a papírbolt árukészletet vásárol a papír-írószer nagykereskedéstől, akkor abban az esetben, ha a nagykereskedés a saját teherautójával szállítja ki az árut, valószínűleg egy szállítólevéllel együtt adja át a megrendelt árukészletet Biankának. A szállítólevél alapján azonban nem könyvelhető ez az árubeszerzés, csak a nagykereskedő által kiállított számla alapján. Ezt a számlát Bianka megkaphatja papír alapú számlaként kinyomtatva, vagy elektronikusan, ha a nagykereskedő által használt számlázóprogram tudja a számlát elektronikusan is hitelesíteni. Ha szerepel a számlán az „Elektronikus számla” vagy az „E-számla” kifejezés, akkor nem szükséges kinyomtatni a számlát, és megőrizni is elektronikusan kell. A számlakibocsátó az a nagykereskedés, amelytől Bianka papírboltja megvásárolta az árukészletet. Egy számla csak abban az esetben szabályos, ha a vevő adatai is helyesek, ezért Biankának érdemes leellenőriznie, hogy helyesen szerepel-e a számlán a vállalkozás neve, címe és adószáma. Megvizsgálja, hogy valóban a megérkezett árukat számlázta-e ki a nagykereskedő, és hogy milyen fizetési határidőt adott-e meg. ''Amikor Bianka szeretné a számla végösszegét átutalni, ki kell töltenie egy átutalási megbízást. Ezt megteheti egy – a bankjától kapott – nyomtatványon, vagy a bankja online felületén. Mindenképpen meg kell adnia a kedvezményezett nevét és számlaszámát, és azt az összeget, amit szeretne átutalni. A fizetendő összeg a számlán szereplő, általános forgalmi adót is tartalmazó végösszeg. A közlemény rovatba pedig azt az információt érdemes beírnia, amiből az eladó a legkönnyebben azonosítani tudja majd, hogy miről van szó. Ha egy számla végösszegét utalja át valaki, akkor a számla sorszáma alapján azonosítható a legegyértelműbben az átutalás. Ha Bianka a kitöltött és aláírt átutalási megbízást leadja a bankban, vagy a bank online felületén aláírja, akkor a bank ezt az összeget levonja a papírbolt bankszámlájáról. A bankszámlán lévő számlapénz csökkenése azonban az átutalási megbízás alapján nem könyvelhető, hanem csak a bank által kiállított bankszámlakivonat, banki értesítés alapján. ''Az árubeszerzésnek tehát a bejövő számla, vagy más néven szállítói számla a bizonylata, az áruértékesítés során pedig Bianka papírboltja állít ki nyugtát vagy számlát az értékesített áru eladási áráról. Elképzelhető, hogy te is vásároltál már valamit egy papírboltban, és a pénztárnál történő fizetés után kaptál egy blokkot. Ez valójában egy nyugta, amellyel akkor válthatja ki az eladó a számlaadási kötelezettségét, ha a fizetendő összeg 900 000 Ft-nál kevesebb, a vevő nem kér számlát és a fizetés (pl. készpénzzel vagy bankkártyával) megtörténik a vásárláskor. 2024. júliusától lehetőség van arra is, hogy nem papíralapon, hanem egy mobiltelefonos applikáción keresztül elektronikus formában adja át az eladó az úgynevezett e-nyugtát. ''Milyen lehetőségei vannak Biankának akkor, ha egy vevő a vásárlásáról számlát kér? Választhat kézzel kitölthető számlát, vagy azonnali fizetés esetén egyszerűsített, más néven készpénzfizetési számlát, amelyen sokkal kevesebb adatot kell megadni, mivel elég a bruttó, vagyis általános forgalmi adót is tartalmazó összegeket szerepeltetni. Amennyiben Bianka online pénztárgépe alkalmas egyszerűsített számla kibocsátására is, akkor a vevő nevének, címének, adószámának beírásával ilyen módon is kiállíthatja, és kinyomtathatja a számlát. További lehetőség pedig, hogy egy számlázószoftverrel számítógépen tölti ki a számlát, és kinyomtatva adja oda a vevőnek, vagy ha e-számlát, vagyis elektronikus számlát állított ki, akkor e-mailen keresztül küldi el neki. A pénztárgéppel vagy számítógéppel előállított számláknak nagy előnye, hogy a számla adatainak az adóhatóság számára történő továbbítása automatikusan történik, egy kézzel kiállított számla adatait azonban egyesével rögzíteni kell a NAV Online Számla oldalán, mert csak így tud a számlakibocsátó a kötelező számlaadat-szolgáltatásnak eleget tenni. A számlázószoftverek használata az egyszerűségük, olcsóságuk miatt ma már nagyon gyakori, kézzel kitöltött bizonylatokkal pedig egyre ritkábban lehet találkozni. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 1.	2 ''2. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 2.	3 ''3. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 3.	3 ''4. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 4.	4 ''5. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 5.	4 ''6. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 6.	5 ''7. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 7.	5 ''8. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 8.	6 ''9. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 9.	6 ''10. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 10.	7 ''11. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 11.	8 ''12. ábra: Bianka tolltartó vásárlásának folyamata 12.	8 ''13. ábra: A számvitel és a könyvvitel	10 ''14. ábra: A számvitel feladatai	11 ''15. ábra: A számvitel területei	12 ''16. ábra: A számvitel szabályozása	14 ''17. ábra: Az éves beszámoló részei és az üzleti jelentés	16 ''18. ábra: Az Igazságügyi Minisztérium Céginformációs és az Elektronikus Cégeljárásban közreműködő Szolgálata oldalának képe	19 ''19. ábra: A beszámolók formái	21 ''20. ábra: Számlatömb	30 ''21. ábra: Bevételi pénztárbizonylat	31 ''22. ábra: Szigorú számadású nyomtatványok nyilvántartása	32 ''Táblázatjegyzék ''Nincs ábrajegyzék-bejegyzés. ''Irodalomjegyzék ''2000. évi C. törvény a számvitelről https://njt.hu/jogszabaly/2000-100-00-00 (2024.06.24.) ''Dr. Siklósi Ágnes - Dr. Veress Attila: Számvitel – Pénzügyi számviteli ügyintézői képzés, Budapest, 2023. SALDO Kiadó. ''Dr. Róth József - Dr. Lukács János- Dr. Veit József - Dr. Adorján Csaba: Pénzügyi számvitel Budapest, 2023, Magyar Könyvvizsgálói Kamara Oktatási Központ ''Laáb Ágnes: Számviteli alapok, Budapest, 2013, Typotex Kiadó ''Juhászné Koppány Márta, Katona Gabriella: Számviteli alapismeretek Budapest, 2018, Műszaki Könyvkiadó ''Tajtiné Szilágyi Kata: Üzleti gazdaságtan – Elméleti összefoglaló Budapest, 2013, Nemzedékek Tudása Tankönyvkiadó ''Dér Tünde, Tajtiné Szilágyi Kata: Üzleti gazdaságtan – Példatár és feladatgyűjtemény Budapest, 2013, Nemzedékek Tudása Tankönyvkiadó ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''37. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.23.3 ''Banki alapismeretek ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Dr. Burkáné Szolnoki Ágnes ''Szakmai lektor: ''Csaba Ágnes ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Vállalkozások működtetésének alapismeretei ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	A pénz fogalma és fajtái, a pénz funkciói (értékmérő, forgalmi eszköz, fizetési eszköz, kincsgyűjtés, felhalmozás, vagyontartás)	3 ''1.1	A pénz fogalma	3 ''1.2	A pénz fajtái	3 ''1.2.1	Készpénz	4 ''1.2.2	Digitális formájú pénz	4 ''1.3	A pénz funkciói	7 ''2	A pénz kialakulása: árupénz, pénzhelyettesítők, a mai pénz	8 ''2.1	A pénzzé válás feltételei	8 ''2.2	A pénz fejlődésének szakaszai	10 ''3	Gazdaságpolitika, pénzügypolitika (fogalma, eszközei)	16 ''3.1	A gazdaságpolitika fogalma, eszközei	16 ''3.2	A pénzügypolitika fogalma, eszközei	17 ''3.2.1	Költségvetési (fiskális) politika	18 ''3.2.2	Monetáris politika	18 ''3.2.3	Devizapolitika	18 ''4	A pénzügyek, pénzügyi viszonyok	19 ''5	A pénzügyi rendszer feladatai, jellegzetes intézményei	20 ''5.1	A pénzügyi rendszer feladatai	20 ''5.2	A pénzügyi rendszer jellegzetes intézményei	21 ''6	A bankok kialakulása, fogalma és a bankműveletek	22 ''6.1	A bankok kialakulása	22 ''6.1.1	Korai időszak	22 ''6.1.2	A modern bankrendszer kialakulása	23 ''6.2	A bankok fogalma	24 ''6.3	Bankműveletek	24 ''7	Az egyszintű és a kétszintű bankrendszer jellemzői	26 ''8	A legjellemzőbb banki szolgáltatások	27 ''9	Az e-banking-szolgáltatások fogalma, lehetőségei	27 ''10	Biztonsági tanácsok az elektronikus banki szolgáltatásokhoz kapcsolódóan	30 ''10.1	Banki védelmi intézkedések	30 ''10.2	A felhasználók biztonsági intézkedései	31 ''Ábrajegyzék	34 ''Táblázatjegyzék	35 ''Irodalomjegyzék	36 ''A pénz fogalma és fajtái, a pénz funkciói (értékmérő, forgalmi eszköz, fizetési eszköz, kincsgyűjtés, felhalmozás, vagyontartás) ''Mire jó a pénz? Ezt leginkább úgy lehet megérteni, ha elképzelünk egy olyan helyzetet, amikor nincs. Nemcsak egy embernek, hanem senkinek. Hogy vásárolnánk? Mi lenne a megtakarításainkkal? Miben fejeznék ki, hogy mennyit dolgoztunk? Tudnánk akkor is hitelt felvenni? És ha nem, akkor hogy vennénk autót, lakást? Persze senki nem tudna adót sem fizetni, ami nem hangzik rosszul, de ha az államnak sem lenne pénze, akkor mi lenne a kórházakkal, iskolákkal? ''Látható, hogy a pénz az élet nélkülözhetetlen része. ''Mi is a pénz, mire jó, hogyan alakult ki? E tananyag ezekre a kérdésekre keresi a választ. ''A pénz fogalma ''Bármi nem nevezhető pénznek. Csak olyan dolog lehet, amit mindenki elfogad (még az állam is), az emberek tudnak érte vásárolni, kifejezhető vele egy áru értéke. A munkavállalók ebben kapják a munkabérünket, a vállalkozások a bevételüket, az állam az adókat, és ezt félretéve képezhető a megtakarítás, vagy fizethetők vele a tartozások. ''A pénz fajtái ''Ma már a pénz több formában is megjelenhet: készpénzben, elektronikus módon vagy bankszámlán vezetett összegként is. ''Magyarországon a jogszabályok szerint a pénz lehet bankjegy, érme, számlapénz és elektronikus pénz. ''A bankjegy és az érme a készpénz. A számlapénz és az elektronikus pénz pedig a digitális pénz. ''Készpénz ''Ebbe a körbe a bankjegyek és a pénzérmék tartoznak. Ez az a forma, amelyben a pénz először létezett. Ma már a hétköznapi életben is csökken a szerepe, és többnyire kisebb összegű vásárlásokra használják. ''Digitális formájú pénz ''Ma a pénzforgalom túlnyomó része valamilyen digitális formájú, elektronikus módon rendelkezésre álló pénzben zajlik. A digitális pénz elnevezés azt a módot fejezi ki, ahogy ez a pénz létezik, tárolódik és mozog a modern technológiai környezetben. ''A digitális pénz számítógépes rendszerekben és elektronikus eszközökön létezik; kódok, szoftverek és algoritmusok teszik lehetővé a pénzügyi tranzakciókat. ''A digitális pénz teszi lehetővé a tranzakciók elvégzését elektronikus úton. Ez lehet például online vásárlás, pénzküldés családtagoknak vagy számlák, szolgáltatások kifizetése. ''A digitális formájú pénz több formában létezik: ''A legelterjedtebb a bankszámlapénz. Egy pénzintézetben egy magánszemély vagy egy vállalkozás számlát nyit, amelyen a pénzét nyilvántartják. ''Különböző módok állnak rendelkezésére ahhoz, hogy a számlatulajdonos a pénz felett rendelkezhessen, azt megtakaríthassa, számláit, költségvetési befizetéseit teljesítse. Erre a számlára érkezhet a munkabére, vállalkozásoknak, intézményeknek a bevétele. ''Az elektronikus pénztárca egy olyan alkalmazás vagy online szolgáltatás, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy elektronikus formában tárolják és kezeljék a pénzüket, és különféle pénzügyi tranzakciókat valósíthassanak meg. Ezt használják például a tömegközlekedésben, a parkoló- és áruautomatáknál. Az elektronikus pénztárcához kártya is kapcsolódhat. ''A világ több országában is előkészületek folynak egy új típusú digitális pénz, a nemzeti digitális valuta bevezetésére. A nemzeti digitális valuta (central bank digital currency, CBDC) egy központi bank által kibocsátott digitális pénzforma, amely a hagyományos papírpénz és érme elektronikus megfelelője. A nemzeti digitális valuta központi bank által szabályozott és felügyelt, és általában a meglévő pénzügyi rendszerekkel párhuzamosan működik. ''A bankkártyák ''A digitális pénzhez ma már a legtöbb esetben valamiyen formájú bankkártya is kapcsolódik. ''A bankkártyát a bankok vagy más pénzügyi intézmények bocsátják ki az ügyfeleik számára, általában egy plasztiklap fomájában. Akinek bankkártyát adott a bank, az a kártyabirtokos. ''A kártyabirtokos áruk és szolgáltatások ellenértékének számlapénzzel vagy hitelből történő kifizetésére, készpénz felvételére és befizetésére, illetve egyéb műveletekre (például átutalásra, egyenleglekérdezésre) használhatja. Ezek az ügyletek azokon az ATM- és POS-berendezéseken keresztül hajthatók végre, amelyeken szerepel a kártyán látható védjegy. ''ATM (automated teller machine): ez a bankjegykiadó automata rövidített neve. Lehetővé teszi a bankkártya birtokosa számára, hogy készpénzt vegyen fel, fizessen be vagy egyéb banki szolgáltatásokat vegyen igénybe. Ahhoz, hogy az automatát használni tudja, az ügyfélnek PIN-kóddal igazolnia kell, hogy ő a kártya jogos birtokosa. ''PIN-kód (personal identification number): ez egy általában négy számjegyből álló, titkos, csak a kártyabirtokos által ismert kódszám. ''POS (point of sale) terminál: olyan elektronikus kártyaleolvasó berendezés, amely az az üzletek pénztáraiban található, és a segítségével készpénz nélkül is fizethet a vevő. ''A bankkártyáknak két alapvető típusa van: ''Betéti kártya (debit card): olyan bankkártya, amely egy bankszámlához kapcsolódik, és lehetővé teszi, hogy a bankszámlán lévő pénzzel kapcsolatos műveleteket végezhessen a kártya birtokosa, például készpénzt vegyen fel, vagy vásároljon. . ''Hitelkártya (credit card): emögött a kártya mögött viszont egy hitelszámla áll. Vásárláskor a kártya birtokosa a bankkal kötött megállapodásban szereplő hitelkeretet használja fel. A hitel feltételeit a bankkal kötött szerződésben rögzítik. ''A bankok napjainkban már virtuális kártyákat is ajánlanak. Ez kizárólag internetes vásárlások céljára használható bankkártya. Nem feltétlenül jelenik meg plasztiklap formájában, bizonyos bankok gyakorlatában csupán egy kártyaszám helyettesíti azt. A webkártya biztonságosabb, és mivel egy alszámlához kapcsolódik, lehetőséget ad arra, hogy a kártya birtokosa a főszámláról csak akkora összeget helyezzen át erre az alszámlára, amennyit éppen az adott vásárlásra szán. Ha tehát valaki visszaélne a webkártya adataival, akkor csak az alszámlán lévő összeghez férhet hozzá. ''A bankkártya elő- és hátlapja ''Forrás: https://www.mnb.hu/i/5-pm-infografika-bankkartya-elolap-hatlap.jpg (2024. 07. 21.) ''A pénz funkciói ''A pénz tehát többféle formában létezik. De mire való, milyen szerepet tölthet be? ''A pénz szerepe rendkívül fontos a gazdasági életben, hiszen lehetővé teszi az adásvételt, a gazdasági körforgást. Korábban, a piaci ismeretek elsajátítása során már megismerhetted, hogy a pénznek öt funkciója van: értékmérő, forgalmi eszköz, fizetési eszköz, a kincsgyűjtés, felhalmozás, vagyontartás eszköze és világpénz. ''Íme néhány példa az egyes pénzfunkciókra: ''Értékmérő: A pénz mérőeszközként szolgál az áruk és a szolgáltatások értékének kifejezésére. Pénzben fejezik ki az árakat, a szolgáltatások díját. ''Forgalmi eszköz: A pénz közvetítőként szolgál az áruk és a szolgáltatások cseréjében. Lehet vásárolni készpénzben a piacon vagy az üzletekben, webkártyával az interneten, online átutalható a vásárlás ellenértéke, az elektronikus pénztárcából kifizethető a parkolási díj. ''Fizetési eszköz: A pénz eszközként szolgál a tartozások és kötelezettségek kiegyenlítésére. Idetartozik a lakbér kifizetése, a hiteltörlesztés átutalása, a hitelszámla-tartozás kiegyenlítése. ''A kincsgyűjtés, felhalmozás, vagyontartás eszköze: A pénz eszközként szolgál a vagyon megőrzésére és felhalmozására. Lehet takarékoskodni megtakarítási számlán, vagy értékpapírt, aranyékszert vásárolni. ''Világpénz: A pénz a nemzetközi kereskedelemben használható fizetőeszköz. Ez a funkció érvényesül, amikor valaki valutát vált egy külföldi utazáshoz, vagy amikor egy vállalkozás kiegyenlíti a külföldről vásárolt áruk ellenértékét a devizaszámlájáról. ''A pénz kialakulása: árupénz, pénzhelyettesítők, a mai pénz ''A pénz kialakulása hosszú fejlődési folyamat eredménye, amely az egyszerű árupénztől a modern, digitális és belső érték nélküli fizetőeszköz megjelenéséig terjed. Az árupénz és a pénzhelyettesítők fokozatosan alakultak át a mai pénzzé. ''A pénzzé válás feltételei ''Mit használjanak pénzként? A történelem során számos megoldás született erre, kortól és társadalomtól függően. A mai digitális pénzhez hosszú út vezetett a kagylóktól, madártollaktól és kilyukasztott kőkarikáktól az aranyon és papírdarabon keresztül. ''Ahhoz, hogy valamit pénzként használjon egy közösség, több fontos kritériumnak kell megfelelnie. ''A legfontosabb, hogy a pénzt a teljes közösség elfogadja. Hajlandók legyenek vele fizetni, és fizetségként elfogadni. ''Az 1848–49-es szabadságharc alatt Komárom vára ostrom alatt állt. Mivel a városban nem volt váltópénz. ezért Klapka György tábornok saját kezűleg bocsátott ki úgynevezett „Klapka-bankókat”. Ezek a bankók olyan papírpénzek voltak, amelyeket sehol máshol az országban nem használtak. Azonban ahhoz, hogy a gazdasági élet a városon belül működni tudjon, szükség volt pénzre. Tekintve, hogy a Klapka-bankókat, mindenki elfogadta, ezért a rendszer működőképes volt. ''A pénznek alkalmasnak kell lennie az áruk és a szolgáltatások értékének mérésére és összehasonlítására. Ha a pénznek saját magának is van értéke, (például mert aranyból van), akkor meg lehet határozni, hogy például hány zsák búza értéke felel meg egy aranypénz értékének. Ha a pénznek saját magának elhanyagolható az értéke (például mert csak egy darab papír), akkor az az érték a meghatározó, amelyet képvisel, amit ráírtak. Így alkalmas a különböző áruk értékének összehasonlítására. ''A pénznek olyan dolognak kell lennie, amely könnyen használható, mozgatható, egyik helyről a másikra vihető, könnyen kezelhető. Ez különösen fontos a nagyobb értékű tranzakciók esetében. ''Mikronéziában, Yap szigetén kör alakú mészkődarabokat használtak pénzként, ezeket Rai köveknek nevezték. A méretük kisebb-nagyobb volt, a legnagyobb kb. 4 méter átmérőjű és nagyjából 2 tonna súlyú. A kövek nem a szigetről származtak, hanem kalandos úton lehetett őket megszerezni, ezért az értékük tartósan magas volt. A hatalmas és nehéz kődarabokat természetesen nem tudták magukkal vinni és úgy fizetni vele. A helyzetet úgy oldották meg, hogy a kövek a helyükön maradtak, de fizetéskor megváltozott a tulajdonosuk. Ma ez már természetesen nem lenne működőképes megoldás, elvárjuk, hogy a pénz könnyen kezelhető legyen. ''Yap-szigeteki kőpénzek ''Forrás: https://www.shutterstock.com/hu/image-photo/stone-money-yap-island-1101482111 (2024. 07. 21.) ''A pénznek képesnek kell lennie az érték megőrzésére, akár hosszú ideig is. Ne legyen tehát romlékony, ne veszítse el gyorsan az értékét. ''A pénznek kisebb egységekre oszthatónak kell lennie anélkül, hogy elveszítené az értékét. Ez teszi lehetővé, hogy különböző értékeket tudjanak vele kifejezni. A gabona vagy a só például kitűnően osztható, de bármilyen fémből készült pénzből is verhetők kisebb vagy nagyobb címletek. ''Ahhoz, hogy a pénz megőrizhesse az értékét, a mennyiségének korlátozottnak kell lennie. Ha túl sok lenne belőle vagy korlátlanul rendelkezésre állna, akkor csökkenne az értéke. ''Bár azt gondoljuk, hogy az arany és az ezüst korlátozottan áll rendelkezésre, mégis előfordult, hogy túlzott mennyiségük jelentős gondot okozott. A 16. században az Újvilágból, a mai Peru és Mexikó területéről a becslések szerint évi 170 tonna került Spanyolországba, elsősorban ezüstből. A hatalmas mennyiségű nemesfémet nagyrészt beolvasztották, és pénzt vertek belőle. Mivel hirtelen megnőtt a pénz mennyisége, az árumennyiség viszont nem emelkedett, az európai piacokon jelentős, kb. 50 %-os infláció alakult ki. Az infláció számos európai országra kiterjedt, és hosszú távú gazdasági változásokat eredményezett. Ezzel együtt a kereskedelem jelentősen fejlődött, a bank és pénzügyi rendszer megerősödött, Spanyolország pedig nagyhatalommá vált. ''És végül nagyon fontos, hogy a pénznek egy központi hatóság (például egy kormány vagy központi bank) által szabályozottnak kell lennie, hogy biztosított legyen az elfogadottság és a stabilitás. ''A pénz fejlődésének szakaszai ''Egy gazdaságban az alkalmazott pénz formája mindig a zavartalan áruforgalom lebonyolításának igényeihez igazodik. Láttuk, mennyi feltételnek kell ahhoz megfelelni, hogy egy dolog pénzzé válhasson. Az, hogy a lehetőségek közül konkrétan milyen pénzformát alkalmaznak, elsősorban attól függ, hogy milyen fejlett a gazdaság, mennyire kiterjedt a munkamegosztás. ''Az egyszerű gazdaságokban, ahol a termelés és a kereskedelem korlátozott, a pénzformák gyakran közvetlenül kapcsolódnak az alapvető szükségletekhez és a könnyen elérhető árukhoz. ''A fejlettebb gazdaságokban, ahol a termelés és a kereskedelem bonyolultabb, szükség van tartós, hordozható és könnyen osztható pénzformákra. A központi hatóságok által kibocsátott és szabályozott pénz segít egyensúlyban tartani a gazdaságot. ''Egy bizonyos fejlettségi szint felett már szükség van nemzetközileg elfogadott pénzformákra is, amelyek megkönnyítik a kereskedelmet. ''A történelem során különböző pénzformák alakultak ki, melyek közül vannak, amelyeket már nem alkalmaznak, de akad köztük olyan is, ami még napjainkban is használatos. ''A cserekereskedelem (i. e. 10 000 – i. e. 3000) ''Az ősidőkben a termékeket közvetlenül cserélték egymással az emberek. Akinek valamiből feleslege volt, az elcserélte azt valamely másvalaki által felajánlott termékre. Ez azonban a népesség számának növekedésével és a munkamegosztás fejlődésével bonyolult helyzeteket teremthetett, az áruk közvetlen cseréje nehézkes volt, mivel nem mindig találtak megfelelő partnert, akinek szüksége volt arra, amit kínáltak, és akinek volt, amit kerestek. ''Az árupénz korszaka (i. e. 3000 – i. e. 600) ''Az áruk értékének kifejezésére és a csere megkönnyítésére bizonyos, a közösség által értékesnek tartott dolgok általánosan elfogadott csereeszközzé váltak. Például a só, a kagyló, az állatok, a gyöngy, a tea, a prémek. Hogy mi vált pénzzé, az az adott társadalom gazdasági, földrajzi helyzetétől függött. A pénzként használt tárgy maga is értéket képviselt a társadalom vagy a közösség számára, tehát az árupénz nemcsak a csere eszköze, hanem önmagában is használható és értékesíthető tárgy volt. ''A honfoglalás előtti magyarok egymás közötti kereskedésében az árupénz volt a jellemző, kezdetben a prém, majd később a tinó (borjú). Idegen kereskedőktől pénzt is kaptak, amelynek jól ismerték az értékét, ezért gyűjtötték, ékszereket készítettek belőle, vagy csizmájukra, ruhájukra varrták. Azt, hogy a pénzt nagyra értékelték, mutatja, hogy előkelő lány szüleinek a vőlegény pénzt is adott ajándékképpen. ''A fémpénzek korszaka (i. e. 600 – i. sz. 1600-as évek) ''A sokféle áru közül, amelyet pénzként használtak, előbb-utóbb minden társadalomban kiemelkedtek a fémből készült pénzek. Szinte minden tulajdonságuk megfelelt annak, hogy pénzzé váljanak: könnyen osztható, jól szállítható, értéküket megőrző, saját értékkel is rendelkező áruk voltak, melyek nem álltak korlátlanul rendelkezésre. ''Az arany és az ezüst, váltópénzként pedig a réz és a bronz volt a pénzkészítés alapanyaga. ''Az arany és az ezüst különleges tulajdonságaik, történelmi szerepük és általános elfogadottságuk révén ma is alkalmas arra, hogy megtakarítások, befektetések, tartalékok eszközéül szolgáljon. ''Magyarországon a Magyar Nemzeti Bank gondoskodik a 94,5 tonna nemzeti aranytartalék őrzéséről, amely páncélteremben van, nagyrészt acélládákban, 400 unciás tömbökben. ''Pénzhelyettesítők ''A gyorsabb, biztonságosabb és hatékonyabb pénzforgalom érdekében a fémpénz helyett megjelentek a pénzhelyettesítők. ''A váltó szerepe (a 12. századtól) ''A nemesfémekkel való fizetés és a pénzszállítás kockázatos és nehézkes volt. Kialakult az a módszer, hogy a kereskedők nem nemesfémben fizettek, hanem egy írásbeli fizetési ígéretet tettek egymásnak arról, hogy a tartozásukat majd a későbbiekben kifizetik. Ez az ígéret akár másra is átruházható volt, tudtak vele fizetni egy harmadik kereskedőnek, aki lejáratkor beváltotta a váltót. Így a pénzt nem kellett minden esetben szállítani egyik helyről a másikra, elegendő volt csak a papírt elvinni. ''A váltó használata elsősorban az itáliai városállamokban és a Németalföldön terjedt el. A váltó még ma is elsősorban a nemzetközi kereskedelem fontos kelléke. ''A bankjegy (17. századtól) és a papírpénz (13. századtól) ''Napjainkban a bankjegy és a papírpénz fogalmát a hétköznapokban általában szinonimaként használják, bár hivatalos dokumentumokban és jelentésekben inkább a bankjegy kifejezés az elfogadottabb. Történelmileg azonban a kettő nem volt ugyanaz. ''Az áruforgalomban használt váltó megkönnyítette a kereskedelmet, de egy kereskedő váltóját csak az fogadta el, aki ismerte és megbízhatónak tartotta. Ha azonban egy bank állított ki egy váltót, és ígérte meg ezen, hogy egy bizonyos idő múlva fizet, és aranypénzre váltja azt, akkor egy sokkal forgalomképesebb pénzt hozott ezzel létre. A bank váltóját nevezték bankjegynek, amely aranyra beváltható volt. ''A készpénzt sokszor ma is bankjegynek hívjuk, de a mai bankjegy már nem a bank váltója, és aranyra sem váltható. ''A legutolsó, aranyra még beváltható bankjegy az amerikai dollár volt. Az aranyra való beválthatósága több lépésben szűnt meg. 1933-ban Roosevelt elnök aláírta azt a rendeletet, amely megtiltotta a magánszemélyek számára az arany birtoklását és beváltását. Nemzetközi tartalék céljára és külföldi kormányok számára azonban az amerikai dollár még aranyra beváltható maradt. Végül is 1971-ben Nixon elnök jelentette be, hogy az Egyesült Államok megszünteti a dollár aranyra válthatóságát. ''Az első papírpénzek Kínában jelentek meg a 7. században, de Európában csak a 13. századtól terjedtek el. A papírpénz könnyebb és praktikusabb volt nagy értékek kifizetésére, mint a nehéz fémérmék. A papírpénzt mindenhol az állam bocsátotta ki, és kezdetben szintén beváltható volt nemesfémre (a későbbiekben már nem). ''Aranyalapú pénz: aranystandard (a 19. század végétől) ''A világ számos országában a hivatalosan, az állam által kibocsátott pénz értékét a kincstárban rendelkezésre álló aranymennyiség fedezte. A pénz tehát azért volt értékes, mert arany állt mögötte, amelyre beváltható volt. Az aranytartalékot az állam által meghatározott helyen, többnyire a központi bank páncéltermeiben tárolták. ''Az aranystandard alatt minden ország törvényben rögzítette, hogy a valutát milyen arányban lehet aranyra váltani. Bár gondolhatnánk, hogy a forgalomban lévő pénz értéke és az aranytartalék értéke ugyanakkora volt ebben a rendszerben, valójában ez nem így volt. Arra ugyanis lehetett számítani, hogy egy időben nem váltják át a piaci szereplők az összes pénzt aranyra, hiszen bíztak a pénz értékében. Az Egyesült Államokban például csak a kibocsátott bankjegyek 40 százalékának értékével egyenértékű aranyfedezetet tartottak. ''A mai pénz ''Belső érték nélküli pénz (1971-től) ''A gazdaságok rohamos fejlődése azt igényelte, hogy a pénz mennyisége is tartson lépést ezzel a növekedéssel. Ha a pénz mennyisége az aranytartalékokhoz kötött, akkor a központi bank nem tudja a forgalom lebonyolításához szükséges pénzmennyiséget kibocsátani. Az aranykészletek ugyanis végesek, hiszen az arany kitermelése nem növelhető korlátlanul. Ezért az aranypénzrendszer már akadályozta a gazdasági növekedést, és nem volt fenntartható. ''A helyzet megoldását szolgálta a belső érték nélküli pénz bevezetése. ''A belső érték nélküli (más néven fiat pénz) az állam által kibocsátott pénz, törvényes fizetőeszköz, amelynek nincs nemesfémfedezete, értékéért a kibocsátó állam vállal szavatosságot. ''Az elnevezés a latin fiat kifejezésből származik, ami azt jelenti, hogy ’legyen’, ’történjen meg’. ''A fiat pénzrendszer széles körű elterjedése a 20. század második felére tehető. Hivatalosan 1971-re datálják, amikor az Egyesült Államok is megszüntette az aranystandardot. A jelenleg használt pénz tehát belső érték nélküli, aranyra nem váltható be. ''Mivel a belső érték nélküli pénz értékét az állam garantálja, ezért az ország kormányzati és gazdasági stabilitása erősen hat rá. Az értéket a nemzetközi pénzpiacok, a gazdasági mutatók és a befektetők bizalmának alakulása is nagymértékben befolyásolja. E tényezőkről egyéb tantárgyak keretében még lesz szó. ''Digitális pénz (az 1990-es évektől) ''A kereskedelem a kilencvenes években jelentős mértékben megnőtt, a nemzetközi árukapcsolatok kiszélesedtek. Egyre nagyobb igény mutatkozott olyan fizetési megoldásokra, amelyek gyors, biztonságos tranzakciókat tesznek lehetővé. Ezt a folyamatot segítette az internet és a digitális technológiák elterjedése. Ennek eredményeképpen jelentek meg a korábban már említett digitális pénztárcák, mobilbanki és internetbanki megoldások. ''Új pénzpiaci eszközként megjelentek a kriptovaluták. A kriptovaluták is belső érték nélküli pénznek tekinthetők, mivel nincs fizikai árucikk vagy nemesfém, amely fedezetként állna mögöttük. A kriptopénz digitális pénz, amelyet kriptográfia segítségével hoznak létre és biztosítanak, így teszik biztonságossá a tranzakciókat és ellenőrizik az új egységek létrehozását. ''Az értékük teljes mértékben a felhasználói bizalomra, a keresletre és a kínálatra, valamint a mögöttes technológiára épül. ''A kriptográfia az információk és adatok titkosításának tudománya és gyakorlata, amely lehetővé teszi, hogy azokat csak a megfelelő kulccsal rendelkezők tudják dekódolni és megérteni. A kriptográfia célja az adatok védelme a jogosulatlan hozzáférés ellen. A kriptográfia számos területen alkalmazható, például a kommunikáció, a pénzügyek és az adatbiztonság területén. ''A kriptopénzek használata egyre népszerűbb. Számos területen alkalmazhatók, például az online vásárlások, a nemzetközi átutalások esetében. A kriptovalutákba való befektetés kockázatosnak tekinthető, mert a piaci viszonyok erősen hatnak az értékükre, és a szabályozásuk is kialakulóban van még. ''„A legismertebb kriptovaluta a bitcoin. Alapítójának Satoshi Nakamotót tekintik. Az ő személyazonossága a mai napig rejtély. Lehet, hogy egy személy, de az is előfordulhat, hogy egy csoport. Nakamoto néven 2008-ban tettek közzé egy tanulmányt a technológiáról, majd 2009-ben elindult a kriptopénz. 2010-ben viszont Nakamoto eltűnt a nyilvánosság elől. Sok elmélet és spekuláció létezik arra vonatkozóan, hogy ki lehet ő, de mindeddig senki sem tudta bizonyosan azonosítani. Nakamoto a becslések szerint körülbelül egymillió bitcoint birtokol, ami a mai árfolyamon milliárdos vagyont jelent”. ''Gazdaságpolitika, pénzügypolitika (fogalma, eszközei) ''A napjainkban használt belső érték nélküli pénz értékelése tehát erősen függ a gazdaság helyzetétől, a kormányzati és gazdasági stabilitástól. A pénzről kialakult kép viszont visszahat a piac működésére, az inflációra, az árfolyamokra. A pénzzel kapcsolatos gazdasági elképzelések, tevékenységek és eszközök ezért az állam számára rendkívül fontosak. Mindezzel együttesen az állam gazdaságpolitikája, azon belül a pénzügypolitika foglalkozik. ''A gazdaságpolitika fogalma, eszközei ''A gazdaságpolitika azon célok, valamint a megvalósításhoz szükséges eszközök és intézkedések összessége, amellyel az állam a gazdaság működését befolyásolja és szabályozza. ''A gazdaságpolitika kialakításakor figyelembe kell venni, hogy az Európai Unióban ez a tagországok saját felelőssége, az egyes országok azonban jelentős mértékben összehangolják gazdaságpolitikáikat. ''A gazdaságpolitika a fő iránya szerint lehet expanzív vagy restriktív jellegű. ''Az expanzív (fejlesztő, ösztönző) gazdaságpolitika olyan intézkedések összessége, amelyek célja a gazdasági növekedés ösztönzése és a munkanélküliség csökkentése. Ez a politika élénkíti a gazdaságot, növeli a keresletet. ''Akkor alkalmazzák, amikor a gazdaság visszaesésben van, a GDP csökken, a munkanélküliség növekszik, és a vállalatok termelése visszaesik. ''Az expanzív gazdaságpolitika fő eszközei az adó csökkentése, a kormányzati kiadások növelése, a kamatok csökkentése, a kedvezőbb hitelfeltételek. Ezek azt a célt szolgálják, hogy a háztartásoknál és a vállalkozásoknál több pénz maradjon, és ez vásárlásra, beruházásra ösztönözze őket. ''Ezzel szemben a restriktív (visszafogó) gazdaságpolitika olyan intézkedések összessége, amelyek célja az infláció fékezése, a gazdasági túlfűtöttség elkerülése és a gazdasági egyensúly helyreállítása. Ez a politika lassítja a gazdaságot, csökkenti a keresletet. ''Restriktív gazdaságpolitikát akkor alkalmaznak, ha az infláció túl magas, és az árak gyorsan növekednek, és ez a helyzet veszélyezteti a gazdasági stabilitást. ''Fő eszközei az expanzív gazdaságpolitikai eszközök fordítottjai: az adók emelése, a kormányzati kiadások csökkentése, a kamatok emelése, a hitelfeltételek szigorítása. Mindezek eredményeképpen kevesebb pénz marad a gazdasági szereplőknél, és a kereslet csökken. ''A gazdaságpolitikán belül önállóan is elkülöníthetők részterületek, például az iparpolitika, a foglalkoztatáspolitika, a szociálpolitika vagy a pénzügypolitika. A továbbiakban az utóbbival foglalkozunk. ''A pénzügypolitika fogalma, eszközei ''A pénzügypolitika a gazdaságpolitika egyik eleme. Magában foglalja mindazokat az állami célokat, döntéseket, intézkedéseket és eszközöket, amelyek a pénz mennyiségére és a pénzkapcsolatokra vonatkoznak. ''A pénzügypolitika fontos célja, hogy a pénzügyi rendszer kiegyensúlyozottan és hatékonyan működjön. A zavartalanul, a válságokat elkerülő módon működő pénzügyi rendszer a teljes gazdaság működésének stabil alapját teremti meg. Ehhez fontos a kiszámítható, mindenkire azonos módon vonatkozó szabályozás és a megfelelően működő, szervezett intézményrendszer. ''A pénzügypolitika a következő három nagy területre vonatkozik, eszközeit ezeken keresztül alkalmazza: állami költségvetés, a központi bank pénzmennyiséget szabályzó intézkedései és devizapolitika. ''Költségvetési (fiskális) politika ''A költségvetési politika eszköztárába tartozik minden olyan tevékenység és szabály, amely befolyásolja a költségvetés bevételeit, kiadásait, és hat arra, hogyan kezeljék az egyenleget. ''Idetartoznak tehát az adózással, az alkalmazott adónemekkel, az adók mértékével, az adókedvezményekkel, az adózás szabályozásával kapcsolatos eszközök, a vámokra, a járulékokra, az illetékekre vonatkozó szabályozás, az állami vállalatok működésének szabályai. ''A kiadási oldalon a kormányzati kiadások, a beruházások, illetve a szociális juttatások, a nyugdíjak, az oktatás és az egészségfinanszírozás kérdéseit kell szabályozni. ''A költségvetési egyenleg szabályozása az eladósodással, az állami hitelfelvétellel, az állampapírok kibocsátásával kapcsolatos elveket és lépéseket jelenti. ''Monetáris politika ''A monetáris politika alatt a központi bank által alkalmazott intézkedéseket értjük, amelyek a pénzkínálatot és a kamatlábakat szabályozzák. ''A piacon lévő pénz mennyisége és a kamatlábak többféle eszközzel befolyásolhatók. Idetartozik az értékpapírok értékesítése, a bankok által kötelezően tartalékolandó pénzmennyiség szabályozása és a központi bank alapkamatának meghatározása. ''Devizapolitika ''A devizapolitika célja a külföldi fizetőeszközök forgalmának, a valutaárfolyamok stabilitásának és az ország nemzetközi versenyképességének fenntartása, és ezzel a hazai valuta értékének megőrzése. ''A devizapolitika fő eszközei a devizavásárlás vagy -eladás, az árfolyamra vonatkozó szabályozás, a devizatartalékok képzése vagy a devizában történő hitelek felvételének szabályozása. ''A pénzügyek, pénzügyi viszonyok ''A pénzügyek fogalma sok területet magában foglal. Idetartozik az egyének, a vállalkozások, a szervezetek és az állam pénzügyeinek kezelése és elemzése, a pénzforrások megszerzése, felhasználása és az ezekkel kapcsolatos döntések meghozatala. ''A személyes pénzügyek keretébe tartozik a háztartások bevételének és kiadásainak nyomon követése, tervezése, a megtakarítások, a különféle befektetések, de a biztosítások, a nyugdíj-előtakarékosság is. ''A vállalati pénzügyek a vállalkozások forrásainak előteremtésétől a napi pénzgazdálkodáson keresztül a befektetési és finanszírozási döntésekig és a kockázatkezelésig terjednek. ''A közpénzügyek pedig az állam pénzügyi tevékenységének összességét jelenti, ami a közpénzek beszedése, kezelése, elosztása és felhasználása. Közpénznek az állam bevételeit, kiadásait és követeléseit tekintjük. ''A pénzmozgásokkal és a pénzügyi tranzakciókkal különböző pénzügyi viszonyok alakulnak ki. Ezek a viszonyok határozzák meg a pénz áramlását a gazdaság különböző szereplői között. ''A pénzügyek és a pénzügyi viszonyok alapvető fontosságúak a gazdasági stabilitás és növekedés szempontjából. ''Pénzügyi kapcsolatok a gazdaságon belül ''Forrás: Saját szerkesztés ''A pénzügyi rendszer feladatai, jellegzetes intézményei ''Egy ország pénzügyi rendszere magában foglalja a pénzügyi piacokat és az intézményeket, de idetartoznak azok a szabályok és feltételek is, amelyek lehetővé teszik a pénzügyi eszközök mozgását a gazdaságban. ''A pénzügyi rendszer feladatai ''A pénzügyi rendszer valamennyi elemének működése kihat a teljes gazdaságra. Ha például nincs megfelelő kapcsolat a megtakarítások és a hitelek között, vagy gond van a vállalkozások fizetőképességével, akkor a termelés és az áruellátás terén is gondok jelentkezhetnek. ''A pénzügyi rendszer több gazdasági feladatot is ellát: ''Az erőforrások elosztása, átcsoportosítása. A pénzügyi rendszer lehetővé teszi a megtakarítások átcsoportosítását a befektetésekhez. A pénzbetétekből hiteleket nyújtva segíti elő a beruházásokat. ''Kockázatkezelés. A pénzügyi intézmények és különféle megtakarítási, befektetési módok segítségével a befektetők és a vállalkozások kiválaszthatják a nekik leginkább megfelelő pénzügyi kockázatot. ''Pénzforrások biztosítása. A pénzügyi rendszer biztosítja, hogy a piaci szereplők könnyen hozzáférjenek a szükséges forrásokhoz. ''Információközvetítés. A pénzügyi intézmények tanácsadási és piacelemző tevékenységükkel információkat közvetítenek a gazdasági helyzetről és várakozásokról. ''Mindezek együtt segítik a gazdaság stabil és hatékony működését. ''A pénzügyi rendszer jellegzetes intézményei ''A szervezeteken, intézményeken kívül a pénzügyi rendszer fontos elemei a különféle pénzügyi eszközök, a szabályozás, valamint azok a folyamatok is, amelyek az elszámolást, a pénzmozgást lehetővé teszik. ''A következőkben az intézményekkel foglalkozunk. A magyar jogi szabályozás szerint a pénzügyi intézmények két csoportba sorolhatók: a hitelintézetek és a pénzügyi vállalkozások közé. Régebben a hitelintézeteket pénzintézetnek nevezték, ezt a formát a köznyelvben még ma is használják, de a hivatalos megnevezés a hitelintézet. ''Hitelintézet az a pénzügyi intézmény, amely a pénzügyi szolgáltatások közül legalább betétet gyűjt, hitelt és pénzkölcsönt nyújt. ''A hitelintézet három formában működhet: bankként, szakosított hitelintézetként vagy szövetkezeti hitelintézetként. ''A bank az a hitelintézet, amely teljes körű pénzügyi szolgáltatást végezhet, vagyis betéteket gyűjt, hitelt és pénzkölcsönt, pénzforgalmi szolgáltatásokat nyújt, illetve készpénz-helyettesítő fizetési eszközt bocsáthat ki. ''A bankok részvénytársasági formában vagy külföldi vállalkozás magyarországi fióktelepeként működnek. ''A szakosított hitelintézetek tevékenységi köre korlátozott, csak azokat a pénzügyi szolgáltatásokat végezhetik, amiket a törvény lehetővé tesz számukra, vagyis lakás-takarékpénztárként, jelzálog-hitelintézetként és egyedi szakosított hitelintézetként működhetnek. ''A szövetkezeti hitelintézetek tevékenységi köre sem teljes körű, a pénzügyi szolgáltatások közül nem végezhetnek kezesség- és bankgarancia-vállalást, befektetési alap letétkezelését, hitelreferencia-szolgáltatást, valamint önkéntes kölcsönös biztosító pénztárak részére folytatott vagyonkezelést. A szövetkezeti hitelintézetek a hitel- és takarékszövetkezetek. ''A pénzügyi vállalkozások tevékenysége is korlátozott. Nem végezhetnek betétgyűjtést és pénzforgalmi szolgáltatásokat, valamint elektronikus pénzkibocsátást. A pénzügyi vállalkozások foglalkozhatnak viszont hitel és pénzkölcsön nyújtásával, pénzügyi lízingtevékenységgel és széfszolgáltatással. ''A bankok kialakulása, fogalma és a bankműveletek ''A bankok kialakulása ''A bankok kialakulása a történelem folyamán a kereskedelem, a pénzgazdálkodás és a gazdasági rendszerek fejlődésével párhuzamosan zajlott, az ókori mezopotámiai templomok és pénzváltók korai pénzügyi tevékenységétől a középkori Európa első kereskedelmi bankjaiig, amelyek modern pénzügyi intézmények alapjait fektették le. ''Korai időszak ''Az első banki tevékenységek Mezopotámiában, Egyiptomban és Görögországban alakultak ki, ahol templomok és gazdag családok tárolták és kölcsönözték a pénzt. ''Európában a középkor folyamán a lombardiai pénzváltók és a genovai, velencei kereskedők fejlesztették tovább a banki gyakorlatokat. Az olasz városállamok, különösen Firenze és Velence fontos pénzügyi központokká váltak. Ekkor fektették le a modern banki gyakorlatok, mint például a kettős könyvelés és a hitelnyújtás feltételeinek alapjait. ''Az első központi bankot, a Bank of Englandet 1694-ben alapították. Ez mérföldkő volt a modern bankrendszer kialakulásában, mert ez volt az első intézmény, amely állami irányítással és szabályozással működött, és amely a kormány pénzügyi igényeit szolgálta ki. ''Firenze a középkor egyik legnagyobb pénzügyi központja volt. A Medici család meghatározó szereppel bírt a modern pénzügyek kialakításában és a város felvirágoztatásában. A városállam kiemelkedő politikusa és pénzügyi zsenije volt Lorenzo Medici, akit Lorenzo il Magnificónak, vagyis a Csodálatos Lorenzónak nevezett az utókor. Ez is tükrözte befolyását, kulturális hozzájárulását és pénzügyi hatalmát az akkori Európában. Firenzében bazilika, kápolna és paloták tanúskodnak a család pénzügyi nagyságáról és a várost támogató tevékenységéről. Lorenzo Medici maga is jelentős műgyűjtőnek számított, a család gyűjteménye képezte az Uffizi képtár alapját. ''A modern bankrendszer kialakulása ''A 19. században a bankrendszer világszerte gyors fejlődésnek indult. Az ipari forradalom következtében az árutömeg nőtt, a kereskedelem bővült. Ez szükségessé tette a bankok szerepének erősítését. Megjelentek a nagy kereskedelmi bankok, amelyek széles körű szolgáltatásokat nyújtottak vállalatok és magánszemélyek számára egyaránt. ''A 20. század közepétől a bankok egyre inkább nemzetközivé váltak, különösen a második világháború után, amikor a nemzetközi kereskedelem és a pénzpiacok fejlődése még inkább felgyorsult. A technológiai fejlődés, különösen az informatika és a kommunikáció terén, szintén hozzájárult a banki szolgáltatások bővüléséhez és hatékonyságának növeléséhez. A technológia fejlődésével a digitális banki szolgáltatások is egyre elterjedtebbé váltak. ''Az online és mobilbanki platformok lehetővé teszik az ügyfelek számára, hogy banki ügyleteiket kényelmesen, bármikor és bárhonnan elvégezhessék. A legelterjedtebb szolgáltatások közé tartozik az online számlavezetés, a mobilfizetések és a digitális pénzügyi tanácsadás. ''Napjainkban a bankok folyamatosan fejlesztik kockázatkezelési rendszereiket, hogy a lehető legkisebbre csökkentsék a pénzügyi veszteségek kockázatát. Emellett folyamatosan fejlesztik az új pénzügyi termékeket és szolgáltatásokat is. ''A bankok fogalma ''Az előzőekből látható, hogy a bankok azok a hitelintézetek, amelyek a legszéleskörűbb tevékenységeket végezhetik. ''A bank olyan hitelintézet, intézmény, amely betétek gyűjtésével, hitelek nyújtásával és a pénzügyi szolgáltatások teljes körével foglalkozik. ''Bankműveletek ''A bankok különféle pénzügyi tevékenységet végeznek. A bankműveleteket a bank annak érdekében végzi, hogy az ügyfeleinek pénzügyi szolgáltatásokat tudjon nyújtani. Idetartoznak a források gyűjtésével kapcsolatos tevékenységek (például betétgyűjtés), a források kihelyezésével kapcsolatos tevékenységek (például hitelezés), valamint a különböző pénzügyi közvetítői szolgáltatások (például átutalások, valutaváltás, pénzügyi tanácsadás). ''A magyar szakirodalomban a bankművelet és a bankügylet kifejezéseket gyakran egymás szinonimájaként használják. Ha különbséget tesznek, akkor a bankművelet kifejezés általában a banki tevékenységek széles körére utal, míg a bankügyletet inkább egy konkrét tranzakcióra vagy szerződésre használják. ''A bankműveletek több szempont alapján csoportosíthatók, például az ügyfél típusa vagy a gyakoriág szerint. ''Itt most a csoportosításnak azt a szempontját vizsgáljuk, amelynek alapja, hogy az adott tevékenység hogyan hat a bank vagyonára, vagyis a vagyonmérlegre. A bankműveletek részletes vizsgálatára a későbbiekben a Pénzügy tantárgy keretén belül kerül sor. ''A bank mérlegének passzív (forrás-) oldalán található mindaz, ami forrást jelent a bank számára, például betétek, tartozások, saját tőke. Ezek a források lehetővé teszik a bank számára, hogy aktív műveleteket hajtson végre, például hitelt nyújtson vagy befektessen. ''A bank mérlegének aktív (eszköz-) oldalán azok az eszközök találhatók, amelyek a bank tulajdonában vannak, vagy amelyeket hosszabb-rövidebb ideig használ. Itt találhatjuk például a készpénzt, a követeléseket, a befektetéseket, az ingatlanokat, a berendezéseket, az immateriális javakat. ''A bank pénzügyi tevékenysége három módon hathat a bank vagyonmérlegére: ''Az adott tevékenység a bank számára kötelezettséget jelent, tehát a bank vagyonmérlegének forrásoldalára hat. Ezeket a tevékenységeket passzív bankműveleteknek nevezzük, amelyek a bank által gyűjtött pénzt foglalják magukban, például betétgyűjtés, értékpapír-kibocsátás, hitelfelvétel. ''A banknak ebben az esetben természetesen visszafizetési és kamatfizetési kötelezettsége keletkezik. Az összegyűjtött pénzt a bank a későbbiekben felhasználja, például hitelt nyújt belőle. ''A passzív bankműveletek nem járnak jelentős kockázatvállalással a bank részéről, mert a bank ebben az esetben pénzt fogad be, amit később az üzletpolitikájának figyelembevételével felhasznál. ''Végezhet olyan tevékenységet, amely a bank követeléseit testesíti meg, tehát a bank vagyonmérlegének eszközoldalára hat. Ezek az aktív bankműveletek, olyan pénzügyi tevékenységek, amelyeket a bank végez annak érdekében, hogy pénzeszközöket helyezzen ki, és ennek segítségével bevételt, profitot érjen el. ''Ezek a műveletek általában kockázatot is hordoznak, mivel a bank pénzt helyez ki különböző formákban, melyek visszafizetése bizonytalan lehet. Ezért a kihelyezést komoly vizsgálat és elemzés előzi meg. Az aktív bankműveletek körébe tartoznak például a hitelek és a befektetések. ''Végül vannak olyan bankműveletek, amelyek a vagyonmérleg egyik oldalára sem hatnak, ezek a semleges bankműveletek. Ezek elsősorban a pénzügyi szolgáltatások, amelyekért általában jutalékot, díjat vagy egyéb költséget számítanak fel, például a fizetési forgalom lebonyolítása, a pénzváltás vagy az elektronikus banki szolgáltatások. ''Napjainkban a banki szolgáltatások körének bővülésével párhuzamosan nő a semleges bankműveletek jelentősége. A bankok közötti versenyben fontos szerepük van, és bevételüknek is egyre nagyobb részét képezi a jutalék és a díjbevétel. ''Az egyszintű és a kétszintű bankrendszer jellemzői ''Egy ország bankjainak és azok tevékenységének összességét bankrendszernek nevezik. ''Jellemzői alapján a bankrendszer lehet egyszintű vagy kétszintű. Ez kifejezi, hogy a központi bank közvetlen kapcsolatban van-e a lakossággal, a vállalkozásokkal és az önkormányzatokkal. ''Egyszintű bankrendszerben a központi bank közvetlen kapcsolatban áll a lakossággal, a vállalkozásokkal és az önkormányzatokkal. Ez azt jelenti, hogy számlát vezet, pénzbetéteket gyűjt, hitelt nyújt és különféle pénzügyi szolgáltatásokat teljesít. ''Kétségtelen, hogy egyszintű bankrendszer esetén a teljes pénzügyi rendszer egységes irányítás alatt áll, a gazdaságpolitikai döntések végrehajtása egyszerűbb, hiszen egyetlen intézmény felelős a pénzügyi stabilitásért és a monetáris politikáért. ''Ugyanakkor az, hogy a pénzügyi szolgáltatások piacán nincs verseny, nem ösztönöz a hatékonyabb, innovatívabb megoldások keresésére. ''Kétszintű bankrendszer esetén a pénzügyi rendszer két fő szintre oszlik: az első szinten lévő központi bankra és a második szinten lévő kereskedelmi bankokra. A lakossággal, a vállalkozásokkal és az önkormányzatokkal a kereskedelmi bankok állnak közvetlen kapcsolatban. ''Ebben a rendszerben a központi bank felelős a monetáris politika kidolgozásáért és végrehajtásáért. Felügyeli a pénzkibocsátást, ezzel szabályozza a pénzkínálatot, meghatározza a kamatlábakat. Fő feladata, hogy biztosítsa a teljes pénzügyi rendszer stabilitását. ''A második szint pénzintézetei pénzügyi szolgáltatásokat nyújtanak az ügyfeleknek. ''Napjainkban gyakorlatilag a világ minden országában kétszintű bankrendszer működik. Magyarországon 1987 óta kétszintű a bankrendszer. A központi bank a Magyar Nemzeti Bank (MNB), amely a Magyarország jegybankja. A második szinten működnek a különböző hitelintézetek. Az MNB és a hitelintézetek működéséről, feladatairól a későbbi tanulmányok során részletesen lesz még szó. ''Az Európai Unión belül az Európai Központi Bank (EKB) feladata az unió monetáris politikájának megvalósítása. Azokban az országokban, amelyek bevezették az eurót, a tagállamok saját nemzeti központi bankjai az EKB-val szorosan együttműködve hajtják végre a monetáris politikára vonatkozó döntéseket. Azoknak az EU-tagállamoknak, amelyek még nem vezették be az eurót, saját nemzeti valutájuk van, így nem tartoznak az EKB közvetlen hatásköre alá, de vele egyeztetve dolgoznak. ''A legjellemzőbb banki szolgáltatások ''A hitelintézetek profitorientáltan működő vállalkozások, üzletszerű tevékenységet folytatnak, egymással versenyben állnak. Üzleti tevékenységüket az igazgatóság által kidolgozott és a közgyűlés által elfogadott üzletpolitikai terv határozza meg. ''A hitelintézetek között is éles verseny van, amely ösztönzőleg hat arra, hogy a hagyományos tevékenységük mellett a szolgáltatások körét is bővítsék. Ma már sokféle pénzügyi szolgáltatással keresik mind a lakosságot, mind pedig a kis- és nagyvállalatokat. ''Magyarországon a jogi szabályozás megkülönbözteti a pénzügyi és a kiegészítő szolgáltatásokat. Ma már forintban és devizában egyaránt végezhető minden szolgáltatás. ''A pénzügyi szolgáltatások körébe elsősorban az aktív és a passzív bankműveletek tartoznak, amelyek közvetlenül kapcsolódnak a pénz kihelyezéséhez vagy a források gyűjtéséhez. Idetartozik például a betétgyűjtés, a hitelnyújtás, a lízingelés. ''A kiegészítő pénzügyi szolgáltatások jellemzően a semleges bankműveletek körébe tartozó tevékenységek, például a pénzváltás vagy a tanácsadás. ''Az e-banking-szolgáltatások fogalma, lehetőségei ''Az e-banking az elektronikus banki szolgáltatások rövidített neve. Olyan pénzügyi szolgáltatások, amelyeket a bankok elektronikus csatornákon keresztül nyújtanak ügyfeleiknek. ''Idetartozik az internetbank, a mobilbank, a telefonbank, valamint az ATM-ek és más elektronikus eszközök által nyújtott szolgáltatások. ''Az e-banking szolgáltatások a többi banki szolgáltatáshoz hasonlóan a számlavezető bankkal kötött szerződés alapján vehetők igénybe. ''A bankok ma már számos online szolgáltatással segítik az ügyfeleket. Elektronikus számlafizetés, online hitelkérelmek, pénzügyi tervező eszközök, online befektetési platformok állnak rendelkezésre. A tranzakciókról, a számlaegyenlegről, a határidőkről sms- vagy e-mail-értesítéseket küldenek, összefoglalják a különböző célú vásárlásokat, elemzéseket készítenek. ''Internetbank, mobilbank és telebank minden hitelintézetnél elérhető. ''A leggyakoribb e-banking-szolgáltatások tartalma ''Forrás: Saját szerkesztés ''A QR-kód (quick response, ’gyors válasz’) egy olyan kód, amelyet az információ gyors és hatékony tárolására és visszakeresésére terveztek. A QR-kódot a Denso Wave nevű japán vállalat fejlesztette ki 1994-ben, eredetileg az autóipar számára, hogy az alkatrészeket gyorsan ki tudják keresni. Egy négyzet alakú kód, amely fekete és fehér négyzetekből áll. A kód nagy mennyiségű információt képes tárolni, például URL-eket, szöveget, e-mail-címeket vagy telefonszámokat. A kód beolvasása után az eszköz automatikusan végrehajtja a kód által tartalmazott utasítást, például megnyit egy weboldalt vagy fizetési információt jelenít meg. ''Az NFC-fizetés a near field communication (’rövid hatótávú kommunikáció’) technológiát használja fizetéskor, ami lehetővé teszi, hogy két eszköz, például egy okostelefon vagy okosóra és egy fizetési terminál közvetlen közelről, általában néhány centiméter távolságból kommunikáljon egymással. ''Az e-banking-szolgáltatásoknak számos előnye van. ''A legvonzóbb tulajdonsága a kényelem és az elérhetőség. Otthonról vagy a vállalkozás helyiségeiből intézhetők a pénzügyek, a mobilbankolás pedig bárhonnan megoldható. Ezek a szolgáltatások a hét minden napján 24 órán keresztül rendelkezésre állnak. ''Mivel a tranzakciók gyorsabban lebonyolíthatók, így időtakarékosabb megoldásokat és kisebb költséget jelentenek. ''Vonzó tulajdonság, hogy a szolgáltatás azonnal megvalósul, a pénzmozgások, értesítések egyszerre történnek. ''Napjainkban fontos szempont, hogy a tranzakciók papírmentesen bonyolódnak, a posta- és a szállítási költség is kisebb, a környezetre gyakorolt hatás csökken. Ezzel együtt figyelembe kell venni, hogy az adatközpontok, a szerverparkok működtetése jelentős energiafogyasztással és környezeti terheléssel jár. ''Milyen feltételeket kell biztosítani? ''Az e-banking-rendszer zökkenőmentes működtetésének feltétele a technikai hibák elkerülése és a folyamatos karbantartás. ''Figyelembe kell venni azt is, hogy a rendszer működéséhez a felhasználók tudására, együttműködésére és internetkapcsolatára is szükség van. ''Azonban a legnagyobb félelem kétségkívül a biztonsági kockázatokkal kapcsolatos. ''Biztonsági tanácsok az elektronikus banki szolgáltatásokhoz kapcsolódóan ''Az e-banking-szolgáltatás legfőbb kockázata, hogy a bankolás közben megadott adatokat felhasználhatják, és az ügyfelek adatlopás, online csalás áldozatává válnak. ''Ezek megelőzése érdekében a bankok különböző védelmi intézkedéseket alkalmaznak. ''Banki védelmi intézkedések ''Többlépcsős hitelesítés ''A többlépcsős hitelesítés egy olyan biztonsági folyamat, amelyben az ügyfeleknek több lépésben kell igazolniuk személyazonosságukat. ''Ez többnyire egy jelszóból és egy további hitelesítési formából áll, ami lehet például egy sms-ben vagy e-mailben küldött kód. ''A többlépcsős hitelesítés (angolul MFA, multi-factor authentication) egy olyan biztonsági eljárás, amely több egymástól független tényezőt használ arra, hogy a felhasználó a személyazonosságát igazolja. ''A főbb tényezők: ''Valami, amit tudsz (tudásalapú hitelesítés): ez egy jelszó vagy PIN-kód, amit a felhasználó tud. ''Valami, amit birtokolsz (tulajdonalapú hitelesítés): ez például egy saját tulajdonban lévő mobiltelefon, amire egy egyszer használatos kódot küldenek. ''Valami, ami te vagy (biometrikus hitelesítés): olyan dolog, ami magára a személyre jellemző, például ujjlenyomatot kérnek, vagy arcfelismerést, hangfelismerést alkalmaznak. ''A magyar szabályok alapján erős ügyfélazonosításnak azt tekintik, ha a felsoroltakból legalább kettőt alkalmaznak. ''Titkosítás ''A bankok erős titkosítást használnak az adatok védelme érdekében. Ez biztosítja, hogy az ügyfelek által küldött és fogadott adatok biztonságosak legyenek, és illetéktelenek ne juthassanak hozzá azokhoz. ''Tűzfalak és behatolásérzékelő rendszerek ''A bankok tűzfalakat és behatolásérzékelő rendszereket használnak a hálózatuk védelme érdekében. Ezek a rendszerek segítenek azonosítani és blokkolni a gyanús tevékenységeket, és így megakadályozzák a külső támadók hozzáférését a bank rendszereihez. ''A szokatlan és gyanús tevékenységek figyelemmel kísérése ''A bankok folyamatosan figyelik az e-banking-rendszerüket, és ha úgy látják, hogy a megszokottól eltérő tevékenység történik, akkor ezeket azonosítják és reagálnak rá. (Ilyen például a hirtelen nagy összegű pénzmozgás vagy az ismeretlen helyekről történő bejelentkezés.) Ilyenkor a bank azonnal riasztást küld az ügyfélnek vagy a banki biztonsági csapatnak. A bankok az ATM-eket is figyelemmel kísérik, ahol a beépített rendszerek és a kamerák segítenek abban, hogy felfigyeljenek a szokatlan tevékenységekre. ''Rendszeres biztonsági frissítések ''A szoftverek és a biztonsági rendszerek rendszeres frissítése is segít abban, hogy védekezzenek az újonnan felmerülő fenyegetésekkel szemben. ''A felhasználók oktatása ''A bankokon kívül az ügyfeleknek is oda kell figyelniük a biztonságra. Ezért a bankok tanácsokat és információkat nyújtanak arról, hogyan lehet biztonságosan használni az e-banking-szolgáltatásokat, hogyan lehet felismerni a csalásokat, és miként lehet megvédeni a személyes adatokat. ''A felhasználók biztonsági intézkedései ''Mit tehetnek a felhasználók a biztonság érdekében? ''Erős jelszó használata ''A szolgáltatások igénybevételekor az ügyfélnek több esetben is PIN-kódot vagy jelszót kell használnia. Ezekkel kapcsolatos biztonsági szabály, hogy minden fiókhoz különböző kódot, vagy olyan jelszót érdemes használni, ami nem könnyen kitalálható, például nem a születési dátum vagy a házszám. Időnként célszerű ezeket megváltoztatni, amire a banki rendszerek figyelmeztetik is a felhasználókat. ''Biztonságosnak azt a jelszót tekintik, amely legalább 8, de vannak rendszerek, amelyeknél 12 karakter hosszú, és tartalmaz kis- és nagybetűket, számokat és speciális karaktereket is. A legfőbb biztonsági szabály, hogy a kódokat, jelszavakat titokban kell tartani. ''A PIN-kód használatának koncepcióját egy brit mérnök, James Goodfellow (skót feltaláló 1937- )találta ki. Goodfellow 1966-ban fejlesztette ki az első automatizált pénzkiadó automatát (ATM), amely kombinálta a bankkártyát és a PIN-kódot a tranzakciók hitelesítésére. Úgy gondolta, hogy a négy számjegyű PIN-kódot könnyebb megjegyezni, mint egy hosszabb kódot, ugyanakkor elég hosszú ahhoz, hogy viszonylag biztonságos legyen. Négy számjegy 10 ezer lehetséges kombinációt kínál (0000-tól 9999-ig), ami elegendő változatosságot biztosít ahhoz, hogy a kódokat nehéz legyen kitalálni vagy feltörni. ''Biztonságos eszközhasználat ''Azokon az eszközökön, amelyen keresztül az e-bankolást végzi az ügyfél, érdemes rendszeresen frissíteni az operációs rendszert és az alkalmazásokat, mert a frissítésekkel a biztonsági elemek is frissülnek. Célszerű a tűzfalbeállításokat és a vírusellenes programokat is frissíteni. ''Biztonságos internetkapcsolat ''Az e-banking-szolgáltatásokat csak akkor érdemes kezdeményezni, ha az internetkapcsolat biztonságosnak tűnik. Nyilvános wifihálózathoz csatlakozva egy alkalmazással titkosítani lehet az internetes forgalmat. ''A VPN (virtual private network) egy technológia, amely lehetővé teszi a biztonságos és titkosított csatlakozást egy távoli hálózathoz az interneten keresztül. Ezáltal a felhasználók biztonságos kapcsolatot hozhatnak létre, amely megvédi az adatokat a külső megfigyeléstől és hozzáféréstől. ''Csak olyan weboldalon biztonságos banki tranzakciókat végrehajtani, amely HTTPS-protokollal ellátott, vagyis a weblap címe https:// kezdetű. ''A HTTP (Hypertext Transfer Protocol) és a HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) két szabvány, amelyek az internetes adatátvitel alapjául szolgálnak. A kettő között a leglényegesebb különbség, hogy a HTTP titkosítatlan adatokat továbbít, a HTTPS viszont egy olyan módszer, amely biztosítja, hogy az adatok biztonságban maradjanak a küldő és a fogadó fél között, azokat nem lehet könnyen megszerezni vagy módosítani. ''Védekezés az adathalászattal szemben ''Az adathalászat (idegen szóval phishing) egy olyan módszer, amelynek célja személyes információk megszerzése, mint például a felhasználónevek, jelszavak, hitelkártyaadatok vagy egyéb személyes információk. Az adathalászat során a támadók gyakran hamis e-maileket vagy weboldalakat használnak, amelyeket megbízhatónak tüntetnek fel, hogy az áldozatokat rávegyék az adatok megadására. Sokszor bankok nevében küldenek olyan e-mailt, amely megjelenésében megtévesztésig hasonlíthat a bank valós dizájnjára. Ezeket különösen a mobiltelefonok kisebb képernyőjén nehéz felfedezni. ''Fontos ezek ellen védekezni, a gyanús e-mailekre, sms-ekre célszerű nem reagálni, a mellékleteket nem megnyitni, és személyes vagy pénzügyi információkat nem megadni, mert a bankok ilyen adatokat e-mailben sosem kérnek. A banki ügyintézéshez mindig a bank hivatalos oldalán kell belépni, ahol ügyfél-azonosító rendszer működik. ''Az adathalászat angol kifejezése, a phishing az angol fishing szóból ered, amely ’horgászatot’ jelent, ahol csalétket használnak a halak megfogására. A csalétek itt egy hamis üzenet vagy weboldal, amely az áldozatot személyes adatai megadására csábítja. ''Mindezek mellett célszerű olyan szokásokat kialakítani, amelyek szintén a biztonságot szolgálják. Érdemes a bankszámlát rendszeresen ellenőrizni, a banki értesítéseket figyelemmel kísérni. Az e-bankolás után fontos kijelentkezni az oldalról, s nem engedélyezni az automatikus belépést. Ezek az óvintézkedések segítenek megvédeni pénzügyeidet és személyes adataidat az online fenyegetésektől. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A bankkártya elő- és hátlapja	6 ''2. ábra: Yap-szigeteki kőpénzek	9 ''3. ábra: Pénzügyi kapcsolatok a gazdaságon belül	20 ''4. ábra: A leggyakoribb e-banking-szolgáltatások tartalma	28 ''Táblázatjegyzék ''Nincs ábrajegyzék-bejegyzés. ''Irodalomjegyzék ''A nemzeti digitális valuták https://www.atlanticcouncil.org/cbdctracker/ (2024. 07. 21.) ''Pénzforgalomról mindenkinek 1. Bankkártyák  https://www.mnb.hu/letoltes/penzforgalomrol-mindenkinek-bankkartyak.pdf (2024. 07. 20.) ''A világ legnagyobb és legnehezebb primitív pénzei – Yap sziget köveihttp://www.numismatics.hu/kiemelt/a-vilag-legnagyobb-es-legnehezebb-primitiv-penzei-yap-sziget-kovei/ (2024. 07. 21.) ''Aranyrudak a Magyar Nemzeti Bank páncéltermében.https://www.conclude.hu/aranypiaci-hirek/2039-aranyrudak-a-magyar-nemzeti-bank-panceltermeben.html, (2024. 10. 17.) ''Richardson, Gary – Komai, Alejandro – Gou, Michael	Roosevelt’s Gold Programhttps://www.federalreservehistory.org/essays/roosevelts-gold-program (2024. 07. 22.) ''A Blokklánc technológia rövid története, amit mindenkinek el kell olvasnia https://kriptomat.io/hu/blockchain/blockchain-tortenete/ (2024. 07. 23.) ''Gazdaságpolitika https://eur-lex.europa.eu/HU/legal-content/glossary/economic-policy.html (2024. 08. 05.) ''Oláh Gábor: Többlépcsős azonosítás amit mindenkinek használnia kell(ene) https://golnet.hu/blog/biztonsag/tobblepcsos-azonositas-amit-mindenkinek-hasznalnia-kellene/ (2024. 08. 06.) ''29/2024. (VI. 24.) MNB rendelet a Magyar Nemzeti Bank által felügyelt szolgáltatók által alkalmazott auditált elektronikus hírközlő eszköz és működtetésének, belső szabályozása minimumkövetelményeinek, auditálása módjának, valamint az ilyen eszköz útján végzett elektronikus ügyfél-átvilágítás végrehajtásának részletszabályairól https://njt.hu/jogszabaly/2024-29-20-2C (2024. 08. 12.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''34. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''https://www.atlanticcouncil.org/cbdctracker/ (2024. 07. 21.) ''Kiss József: A Spanyol Birodalom felemelkedése és sorozatos hanyatlása. https://hold.hu/holdblog/spanyol-birodalom-hanyatlas-arany-ezust-inflacio-amerika/ (2024. 07. 21.) ''Bácskai Tamás – Huszti Ernő – Simon Péterné: A pénz. Budapest, 1974, Kossuth Kiadó, 28. oldal ''Aranyrudak a Magyar Nemzeti Bank páncéltermében. https://www.conclude.hu/aranypiaci-hirek/2039-aranyrudak-a-magyar-nemzeti-bank-panceltermeben.html (2024. 08. 05.) ''Richardson, Gary – Komai, Alejandro – Gou, Michael: Roosevelt’s Gold Program. https://www.federalreservehistory.org/essays/roosevelts-gold-program (2024. 07. 22.) ''Richardson, Gary – Komai, Alejandro – Gou, Michael: Roosevelt’s Gold Program. https://www.federalreservehistory.org/essays/roosevelts-gold-program (2024. 07. 22.) ''Forrás: A Blokklánc technológia rövid története, amit mindenkinek el kell olvasnia. https://kriptomat.io/hu/blockchain/blockchain-tortenete/ (2024. 07. 23.) ''Gazdaságpolitika. https://eur-lex.europa.eu/HU/legal-content/glossary/economic-policy.html (2024. 08. 05.) ''Oláh Gábor: Többlépcsős azonosítás amit mindenkinek használnia kell(ene). https://golnet.hu/blog/biztonsag/tobblepcsos-azonositas-amit-mindenkinek-hasznalnia-kellene/ (2024. 08. 06.);''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.24.3 ''Statisztikai alapismeretek II. ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Magdáné Német Ildikó Éva ''Szakmai lektor: ''Udvariné Csorba Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Vállalkozások működtetésének alapismeretei ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalom ''1	A statisztikai adatok összehasonlítása: viszonyszámok és alkalmazásuk	2 ''2	A viszonyszámok csoportosítása	3 ''3	A dinamikus viszonyszámok és összefüggéseik	6 ''3.1	Dinamikus viszonyszám számítása két időszak vagy időpont alapján	7 ''3.2	Dinamikus viszonyszám számítása több tagból álló idősor esetén	9 ''3.2.1	Összefüggés a bázis- és láncviszonyszámok között	13 ''4	A megoszlási viszonyszám és összefüggései	17 ''4.1	Megoszlási viszonyszámok számítása alternatív ismérvváltozatok esetén	18 ''4.2	Megoszlási viszonyszámok számítása kettőnél több ismérvváltozat esetén	19 ''Ábrajegyzék	24 ''Táblázatjegyzék	25 ''Irodalomjegyzék	26 ''A statisztikai adatok összehasonlítása: viszonyszámok és alkalmazásuk ''A statisztika előző fejezetében ismérvek, sorok, táblák, grafikus ábrák szerepeltek. Ezek mind-mind alkalmasak arra, hogy a statisztikai adatokat elemezzék, azokból információkat nyerjenek. Viszont az igazi, számításokat is igénylő módszerek ezután következnek. ''A hétköznapok során nagyon sok számadattal lehet találkozni. A tartalmuk ismert, könnyen értelmezhetők. Magyarország népessége 2023. január 1-jén megközelítőleg 9,6 millió fő volt – ez egy adat, egy információ, amiről nehéz hosszasan beszélni. Viszont ha kiegészítik azzal, hogy harminc évvel ezelőtt hány fő élt itt, vagy hogy valamelyik szomszédos országban mekkora a népesség, esetleg, ha ismert a férfiak vagy a nők száma vagy a korcsoportonkénti létszám, akkor már akár számítások is végezhetők. ''Egy abszolút adat tényeket közöl: 5,2 millió tonna búzát takarítottak be az elmúlt évben, egy vállalkozásnak 280 millió Ft lett az éves árbevétele. Mit takarnak ezek az értékek? Sok vagy kevés? Örüljünk ezeknek az értékeknek, vagy sem? ''Ha egy számadat valamihez hasonlítható, akkor könnyebb általa értelmezhető, értékelhető információhoz jutni. Ezzel elérkeztünk a statisztikai viszonyszámokhoz. ''Viszonyszám alatt két, valamilyen szempontból összetartozó adat hányadosát értik, amelyek ugyanahhoz a statisztikai sorhoz tartoznak. ''A viszonyszám mindig egy tört: valami osztva valamivel. A számlálóban van a viszonyítandó adat, a vizsgálat tárgyát képező érték. A nevező a viszonyítási alap, arra vagyunk kíváncsiak, hogy hozzá képest mekkora a számláló adata. Azt számoljuk ki, hogy a nevező egy egységére a számláló mekkora értéke jut, tehát két egymáshoz valamilyen módon kapcsolódó adat arányát fejezi ki. ''Viszonyszám = viszonyítandó adat ÷ viszonyítási alap. ''Erre vonatkozóan nincs egységes jelölés a szakirodalomban. A viszonyszámokat egyszerűen V betűvel jelölik, a számlálót A betűvel, a nevezőt B-vel. ''V = A ÷ B ''A matematikai ismereteket felhasználva, ha a három adatból bármelyik kettő rendelkezésre áll, akkor a harmadik kiszámítható. ''A = B × V	és	B = A ÷ V ''Magyarország népessége 2001. január 1-jén 10 200 298 fő volt, 2023. január 1-jén pedig 9 599 744 fő. A csökkenés a két adat alapján is látható, viszont a mértékét egy viszonyszám számítása után lehet megmondani. ''Elosztva a magyarországi adatot például Ausztria népességével, kiderül, hogy mi többen vagy kevesebben vagyunk-e, mint ők. (Itt érdemes figyelni az országok területére is.) ''Megkapjuk a férfiak arányát, ha létszámukat elosztjuk a teljes népességével. Kiderül, hogy a nő-férfi arány nem egészen fele-fele. ''Fontos gazdasági mutatószámot számolunk, ha elosztjuk a 15–65 év közötti emberek számát a teljes lakossággal, ők ugyanis statisztikai szempontból a munkaképes korúak, akik az ország termelőtevékenységében aktívan részt vesznek. ''Ez csak néhány lehetőség, hogy a viszonyszámokkal mit lehet vizsgálni. A későbbiekben konkrét számításokkal találkozhatsz. ''A viszonyszámok csoportosítása ''Röviden ismételd át az előző részben megismert fogalmakat! ''Sokaság: a megfigyelt egyedek összessége, amire a statisztikai vizsgálat kiterjed. ''Ismérv: az egyedekre jellemző tulajdonság. Közös ismérv, ami a sokaság minden egységére egyaránt jellemző. Megkülönböztető ismérv esetén az egyes egyedekre más-más variáció lesz jellemző. ''Statisztikai sort úgy képeznek, hogy a sokaság tagjait egyetlen (megkülönböztető) ismérv szerint vizsgálják. ''A sokaságot jellemző ismérvek alapján létezik: ''területi sor, ''idősor, ''mennyiségi sor, ''minőségi sor. ''Leíró sort használnak, amikor egy sokaság különböző jellemzőit szedik csokorba. ''Fontos továbbá, hogy egy statisztikai sor összehasonlító vagy csoportosító, azaz hogy az értékek összegének van-e értelme, vagy sem. ''Az, hogy mely adatokból mit lehetséges számolni, mindig a konkrét esettől, szövegkörnyezettől függ. ''A területi és idősorok általában összehasonlításra adnak lehetőséget. Két ország, város azonos tartalmú mutatószáma hasonlítható össze, vagy egy sokaság esetén az időbeli alakulás vizsgálható a segítségükkel. ''Szegeden hány százalékkal laknak többen, mint Szombathelyen? Szeged lakossága nőtt-e, vagy csökkent az előző évhez képest? – hasonló kérdésekre adnak választ. ''„Évről évre csökken Szeged lakossága. A Belügyminisztérium adatai szerint 2023. január elsején 157 252 ember élt Csongrád-Csanád vármegye székhelyén, 1843 fővel kevesebb, mint egy évvel korábban.” Egy viszonyszám segítségével ennek százalékos mértéke számítható ki. ''A mennyiségi és minőségi sorok gyakrabban tartalmaznak csoportosítást, amiből megoszlás, arány, összetétel számítható. ''Ha egy mezőgazdasági felmérésből rendelkezésre állnak a vármegyék adatai, akkor kiszámolható, hogy a magyarországi áfonyatermés hány százalékát adták az egyes térségek. A sokat emlegetett nemek szerinti összetétel kiszámolható a létszámadatok ismeretében. ''A leíró sorok sok különböző tulajdonságát sorakoztatják fel a vizsgált sokaságnak, amelyekből intenzitás jellegű mutatószámok számolhatók. ''Egy kereskedelemmel foglalkozó gazdasági társaság adatait tartalmazó leíró sorból kiszámítható, hogy egy dolgozónak (átlagosan) mennyi árbevétel köszönhető, vagy 1000 Ft befektetett tőkéből mekkora eredményt produkáltak. ''Az átlagbér elárulja, hogy egy dolgozó egy hónapban mennyi pénzt keres a munkahelyén. Ennek reciproka kicsit szokatlan: adott pénzmennyiségen hány dolgozó osztozik, viszont csoportosan megoldható munkaműveletek esetén alkalmazzák a munkáltatók. ''Két azonos adatot elosztva egymással a számított eredmény mértékegység nélküli, együtthatós formában jön ki (például 210 db ÷ 200 db = 1,05). Ezt azonban az esetek nagy részében százzal szorozva, százalékban értelmezzük (1,05 × 100 = 105%). Demográfiai elemzéseknél gyakran fordul elő az ezrelék (ezerrel történő szorzás eredményeként): 1000 lakosra jutó születések száma: 0,011, azaz 11‰. ''Ha leíró sorból végeznek számításokat, akkor ott sokszor különböző mértékegységű adatokat osztanak egymással. Ilyenkor az eredménynél megőrzik a mértékegységeket. Egy tanyán két tehén van. Az egyik napon lemérték, hogy 46 liter tejet fejt a gazdasszony. 46 liter tej/2 darab tehén = 23 l/db az egy jószágra jutó napi tejhozam. Tehát a mértékegység l/db. ''Néhány a leggyakrabban előforduló viszonyszámok közül: ''születési arányszám, halálozási arányszám: a születések, illetve a halálozások éves adatát viszonyítják a népességhez; ''népsűrűség: egy adott országban vagy területen számítják ki az 1 km2-re jutó népesség számát; ''átlagbér: egy dolgozó egy hónapra jutó keresete; ''átlagsebesség: azt mutatja meg, hogy egy óra alatt hány km utat tesz meg az adott jármű; ''egy főre jutó GDP (gross domestic product, bruttó hazai termék): fontos mutatószám az egyes országok gazdasági megítélésénél, az egy év alatt létrehozott termelési értéket viszonyítják a lakosság számához; ''tejtermékek, húsok zsírtartalmát mutató viszonyszám: 100 g termékre vetítve jelzi a zsír mennyiségét; ''infláció: ha növekszik egy országban az infláció, akkor valószínűleg a termékek árai nőttek egyik évről a másikra. ''A szakirodalomban a következő viszonyszámok fordulnak elő: ''dinamikus viszonyszám, ''megoszlási viszonyszám, ''koordinációs viszonyszám, ''térben összehasonlító viszonyszám, ''intenzitási viszonyszám. ''Ezek közül az első kettő képezi e tananyag részét. ''A dinamikus viszonyszámok és összefüggéseik ''A dinamika kifejezés megtalálható a fizika szakkifejezései között, és a zenében is: lendületet, változást, mozgást jelent. A statisztikában annak kifejezésére használják, amikor a vizsgált jelenségek időbeni változását, alakulását, növekedését, csökkenését szeretnék meghatározni. ''Egy matematikai feladatnál előfordul, hogy a kérdés így szól: a tavalyi év adata mennyivel volt alacsonyabb az ideinél? Mivel azt kéri, hogy az idei évhez viszonyítsunk, az kerül a nevezőbe. ''A dinamikus viszonyszám számítása során két időpont vagy időszak adatát hasonlítják össze, idősor adataiból számított hányados. ''A szakmai nyelvezet tárgyévnek (tárgyidőszaknak, beszámolási időszaknak) nevezi az összehasonlítás tárgyát képező, „későbbi” időszakot, bázisévnek (bázisidőszaknak) a „korábbit”. ''A bázisidőszak adatát nullával („0”), a későbbieket 1-től kezdve folyamatos, növekvő egész számokkal szokás jelölni. ''Mivel fejlődést vizsgálunk, ezért a számítás, a tört felépítése a következő: ''Dinamikus viszonyszám = tárgyidőszak adata ÷ bázisidőszak adata = „későbbi” ÷ „korábbi” ''Jelölése: ''Vd = x1 ÷ x0, ''ahol ''Vd a dinamikus viszonyszám, ''x1 az időben későbbi, tárgyidőszaki adat, ''x0 a korábbi, a viszonyítási alapot jelentő időszak adata (bázisidőszak). ''A végeredmény kifejezése százalékban történik. Az elemzés, az eredmény értelmezése során a 100%-tól való eltérést nézik: valahány százalékos növekedést vagy csökkenést állapítanak meg. ''Dinamikus viszonyszám számítása két időszak vagy időpont alapján ''Ha a rendelkezésre álló idősor két tagból áll, akkor a számítás során az időben későbbi adatot osztják el a korábbival. ''A sarki kisbolt bevételének alakulását figyelték meg egy adott hét hétfői és szombati napján. Hétfőn 82 650 Ft volt a forgalom értéke, szombaton 110 360 Ft. ''Hogyan változott a vizsgált adat? ''A megismert jelöléseket használva: ''x0 = 82 650 Ft ''x1 = 110 360 Ft ''Vd = x1 ÷ x0 = 110 360 ÷ 82 650 = 1,3352 = 133,5% (1,3352 × 100 = 133,5%) ''A bolt szombati bevétele 33,5%-kal magasabb volt, mint a hétfői. ''A számítások során együtthatós formában négy tizedesjegyet írnak le. Ezt az értéket százzal szorozva, egy tizedesjegyre kerekítve kapják meg a dinamikus viszonyszám értékét. Az elemzésben a 100%-tól való eltérés szerepel, jelen esetben 33,5%-kal nagyobb forgalmat produkáltak a második vizsgált napon. ''Az eredményt jól szemlélteti egy oszlopdiagram: ''A bevétel alakulása két kiemelt napon ''Forrás: saját ábra ''Egy gazdaságban 2022-ben 182 kg ribizli termett. A kedvezőtlen időjárási viszonyok miatt 2023-ban 113 kg-ot tudtak leszüretelni. Milyen változást tapasztalunk? ''x0 = 182 kg ''x1 = 113 kg ''Vd = x1 ÷ x0 = 113 ÷ 182 = 0,6208 = 62,1% ''Sajnos a ribizlitermés mennyisége 2022-ről 2023-ra 37,9%-kal (100,0 – 62,1 = 37,9%) csökkent. ''Az ábrázolásra több lehetőség is kínálkozik, melyek egyike a piktogram: ''A terméshozamot szemléltető piktogram ''Forrás: saját ábra ''A viszonyszám képletének három alkotóeleméből bármelyik kiszámítható a másik kettő ismeretében. ''Egy falu lakossága 2860 fő. Az önkormányzat szeretné a népesség számát három év alatt 5%-kal növelni, ezért olyan támogatási rendszert dolgoztak ki, ami várhatóan vonzó lesz a fiatal családoknak. Mi az önkormányzat célkitűzése a létszámot illetően? ''x0 = 2860 fő ''Vd = 105,0% ''Mennyi az x1 értéke? ''Ha 5%-os növekedést várnak az intézkedéstől, akkor az 105%-os dinamikus viszonyszámot jelent. Együtthatós formában: 1,05, amelyet a számítás során használunk. ''Az eredeti képlet átrendezésével a következő formulába helyettesítjük be az ismert értékeket: ''x1 = x0 × Vd = 2860 × 1,05 = 3003 fő. ''A falu képviselőtestülete azt szeretné, ha három év múlva már 3003 fő élne a településen. ''Gézuka zsebpénze a kimagasló tanulmányi eredménynek köszönhetően 150%-kal nőtt, júliustól 3000 Ft-ot kap a szüleitől havonta. Mennyi volt a zsebpénze korábban? ''x1 = 3000 Ft ''Vd = 250,0% ''Ha 150%-kal magasabb a viszonyítandó adat, mint a viszonyítási alap, akkor a dinamikus viszonyszám 250,0%, együtthatós formában: 2,5. ''x0 = x1 ÷ Vd = 3 000 ÷ 2,5 = 1200 Ft. ''Gézuka korábban 1200 Ft-ot kapott havonta. ''Dinamikus viszonyszám számítása több tagból álló idősor esetén ''Gyakran találkozni hosszabb idősorral, amely alapján egy folyamatot lehet vizsgálni. Ilyen esetben is két időszak adatát viszonyítják egymáshoz, de több lehetőség adódik. ''A következő táblázat egy idősort és a belőle számítható viszonyszámokat szemlélteti. Vegyünk egy tetszőleges, öt évből álló idősort! Az Adatok oszlop tartalmazza azokat az értékeket, amelyeket a vizsgált sokaság esetében az egyes években tapasztaltunk. A fent bemutatott jelöléssel (x) kerültek a táblázatba. ''Évek ''Adatok ''Viszonyítás az előző év adatához ''Viszonyítás az első év adatához ''Viszonyítás egy tetszőleges év adatához ''1. ''x0 ''– ''x0 ÷ x0 ''– ''2. ''x1 ''x1 ÷ x0 ''x1 ÷ x0 ''– ''3. ''x2 ''x2 ÷ x1 ''x2 ÷ x0 ''x2 ÷ x2 ''4. ''x3 ''x3 ÷ x2 ''x3 ÷ x0 ''x3 ÷ x2 ''5. ''x4 ''x4 ÷ x3 ''x4 ÷ x0 ''x4 ÷ x2 ''Egy idősor és a belőle számítható bázis- és láncviszonyszámok ''Forrás: saját szerkesztés ''Amikor egy adott év adatát az előző időszak adatához viszonyítjuk, a számított értékek „láncszerűen” kapcsolódnak egymáshoz. Továbbra is igaz, hogy a tárgyév adatát osztjuk a bázisév adatával. Az első évben nem tudjuk elvégezni ezt a műveletet, hiszen nem áll rendelkezésünkre a korábbi év adata, ami a tört nevezőjébe kerülne. Ezt a rovatot kihúzzuk. ''Rögzíthetjük az egyik évet, ami az összes többi viszonyítási alapja lesz. Ha ez a bázisév a vizsgálatunk első éve, akkor az adott évben 100% a viszonyszám, hiszen önmagához képest nem változott. ''Indokolt esetben a bázisév nem az első, ilyenkor ennek az évnek az értéke kerül a nevezőbe. ''Ahhoz, hogy reális elemzést tudjunk végezni, körültekintően kell megválasztani a bázis évét. Egy természeti katasztrófát vagy háborút követően az országot a lerombolt állapotból kell újjáépíteni. Ilyenkor a gazdasági mutatók bázisának az utolsó „békeévet” tekintik. ''Ezek alapján több tagból álló idősor esetén a dinamikus viszonyszám két típusa számítható: ''Láncviszonyszámoknak nevezik azokat, amikor minden értéket az azt megelőzőhöz viszonyítanak. Két szomszédos év adatát osztják el egymással. ''Bázisviszonyszám számításakor az egyes évek értékeit egy rögzített bázisév adatához viszonyítják. Ez általában az idősor első éve. ''A Pöttyöslabda Gyár által előállított labdamennyiségekről az alábbi idősor készült: ''Évek ''Labdák száma (db) ''2020 ''156 640 ''2021 ''160 700 ''2022 ''140 820 ''2023 ''125 940 ''2024 ''90 080 ''Pöttyöslabda Gyár által előállított labdamennyiségek ''Forrás: saját szerkesztés ''A vállalkozás vezetői már látták az értékesítési adatokból, hogy csökken az igény a termékük iránt. Ahhoz, hogy reagáljanak erre a helyzetre, és új ötleteket valósítsanak meg, először helyzetelemzést kell végezniük. Szeretnék számszerű adatokkal alátámasztani a változás mértékét, tendenciáját. ''Bázisviszonyszámok számításával a 2020-as évhez, láncviszonyszámok számításával az előző évhez viszonyítják a változást. Az eredményt a következő táblázat tartalmazza: ''Évek ''Labdák száma (db) ''Láncviszonyszám ''(előző év = 100%) ''Bázisviszonyszám ''(2020 = 100%) ''2020 ''156 640 ''– ''156 640 ÷ 156 640 = 1,0000 = 100,0 ''2021 ''160 700 ''160 700 ÷ 156 640 = 1,0259 = 102,6 ''160 700 ÷ 156 640 = 1,0259 = 102,6 ''2022 ''140 820 ''140 820 ÷ 160 700 = 0,8763 = 87,6 ''140 820 ÷ 156 640 = 0,8990 =89,9 ''2023 ''125 940 ''125 940 ÷ 140 820 = 0,8943 = 89,4 ''125 940 ÷ 156 640 = 0,8040 = 80,4 ''2024 ''90 080 ''90 080 ÷ 125 940 = 0,7153 = 71,5 ''90 080 ÷ 156 640 = 0,5751 = 57,5 ''Bázisviszonyszámok számítása ''Forrás: saját szerkesztés ''A viszonyszámok alapján egyértelműen látszik, hogy 2022-től minden évben egyre kevesebbet termeltek. 2022-ben 2021-hez képest 12,4%-kal, a következő évben újabb 10,6%-kal, majd ismét nagy mértékben, 28,5%-kal csökkent a labdatermelés. A bázisviszonyszámok alapján még látványosabb a visszaesés: 2020-ról 2024-re majdnem felére, 42,5%-kal esett vissza az előállított labdák száma (100 – 57,5 = 42,5%). ''A vállalkozás vezetőségének sürgősen változtatni kell a kínálatán. ''A bázisviszonyszámok ábrázolására a leggyakrabban a vonaldiagramot használjuk. A koordináta-rendszer X tengelyén az idősor ismérvváltozatai láthatók, tehát az évek. Az Y tengelyen maguk a viszonyszámok szerepelnek. ''A labdatermelés alakulása (2020 = 100%) ''Forrás: saját ábra ''A láncviszonyszámok ábrázolását másképp kell megoldani. Látszólag a bázisviszonyszámhoz hasonló százalékértékekkel van dolgunk, mégsem megfelelő egy folyamatos vonallal szemléltetni. ''A láncviszonyszámok esetében minden év adata az előző időszakhoz méri a változást, tehát újra és újra 100%-ról kell indulnunk. Ha mindenképpen szeretnénk grafikusan ábrázolni, akkor a 100%-tól való eltérés nagyságát javaslom. ''A láncviszonyszámok grafikus ábrázolása ''Forrás: saját ábra ''Összefüggés a bázis- és láncviszonyszámok között ''Rendelkezésünkre áll a következő idősor: ''A táblázat a Szorgos Hangyák Kft. dolgozói létszámát mutatja az egyes években: ''Évek ''Létszám (fő) ''2021 ''82 ''2022 ''76 ''2023 ''85 ''2024 ''98 ''Szorgos Hangyák Kft. dolgozói létszáma az egyes években ''Forrás: saját szerkesztés ''Vizsgáljuk meg a dolgozói létszám alakulását 2021-hez, illetve az előző évhez képest! ''Évek ''Létszám (fő) ''Bázis viszonyszám (2021 = 100%) ''Láncviszonyszám (előző év = 100%) ''2021 ''82 ''82 ÷ 82 = 1,0000 = 100,0% ''82 ÷ ? = – ''2022 ''76 ''76 ÷ 82 = 0,9268 = 92,7% ''76 ÷ 82 = 0,9268 = 92,7% ''2023 ''85 ''85 ÷ 82 = 1,0365 = 103,7% ''85 ÷ 76 = 1,1184 = 111,8% ''2024 ''98 ''98 ÷ 82 = 1,1951 = 119,5% ''98 ÷ 85 = 1,1529 = 115,3% ''A dolgozói létszám alakulása az egymást követő években ''Forrás: saját szerkesztés ''A bázisviszonyszám az első évben (2021) 100%, hiszen ez tekinthető viszonyítási alapnak, mindegyik év adatát ezzel kell elosztani. ''A következő években az adott év dolgozói létszámát a 2021. évi számmal osztjuk, a változást az első évhez képest vizsgáljuk. ''Mivel minden tört nevezőjében a 82 fő lesz, a számok közötti arányok megmaradnak. A matematikában is használt fogalommal élve a bázisviszonyszám „aránytartó”, hiszen mindegyik időszak adatát ugyanazzal a számmal kell osztani. Emiatt további számítások során az eredeti adatsor helyett a viszonyszámok is felhasználhatók. ''Láncviszonyszám számításának az első évre nincs értelme, hiszen nem áll rendelkezésünkre a 2020-as létszám. (Még az is megtörténhet, hogy maga a vállalkozás sem létezett.) Az alkalmazott jelölés ilyenkor a kihúzás. ''A következő években az ott szereplő adatnak és az előző év adatának a hányadosát számoljuk ki. ''A 2022. évben a bázis- és láncviszonyszám is megegyezik, hiszen az „előző” az első. ''Ha nem állnak rendelkezésünkre az eredeti létszámadatok, akkor a bázisviszonyszámok elosztásával kiszámíthatók a láncviszonyszámok. (A 2. pontban szerepel az aránytartó kifejezés.) ''Bázisviszonyszámokat a láncviszonyszámok szorzatával állíthatunk elő, ha a létszámokat nem ismerjük. Ha törteket osztunk egymással, akkor szabály szerint a reciprokértékkel szorzunk, és jöhet az egyszerűsítés. ''A fenti összefüggést a következő táblázat gyűjti össze: ''Évek ''Értékek ''Bázisviszonyszám ''Láncviszonyszám ''2021 ''x0 ''x0 ÷ x0 = 1,0000 = 100,0% ''– ''2022 ''x1 ''x1 ÷ x0 ''x1 ÷ x0 ''2023 ''x2 ''x2 ÷ x0 = x2 ÷ x1 × x1 ÷ x0 ''x2 ÷ x1 = x2 ÷ x0 ÷ x1 ÷ x0 ''2024 ''x3 ''x3 ÷ x0 = x3 ÷ x2 × x2 ÷ x1 × x1 ÷ x0 ''x3 ÷ x2 = x3 ÷ x0 ÷ x2 ÷ x0 ''Összefüggés a bázis- és láncviszonyszámok között ''Forrás: saját szerkesztés ''A Szorgos Hangyák Kft.-re az eredeti adatok nélkül, az összefüggéseket felhasználva számoljuk ki a viszonyszámokat! ''Ha a bázisviszonyszámokat ismerjük, akkor a láncviszonyszámok osztással számíthatók: ''2023: 1,037 ÷ 0,927 = 1,1186 = 111,9% ''2024: 1,195 ÷ 1,037 = 1,1523 = 115,2% ''Láncviszonyszámokból szorzással számíthatjuk a bázisviszonyszámokat: ''2023: 0,927 × 1,118 = 1,0363 = 103,6% ''2024: 0,927 × 1,118 × 1,153 = 1,1949 = 119,5% ''Mivel a számításaink során kerekítjük az értékeket, így előfordul, hogy emiatt minimális eltérés tapasztalható. ''Szakács Józsi egy kifőzdét működtet. Tevékenységéről a következő információk állnak rendelkezésünkre: ''Év ''Árbevétel (millió Ft) ''Az árbevétel alakulása (2018 = 100%) ''Az árbevétel alakulása (előző év = 100%) ''2018 ''2019 ''110,0 ''2020 ''525 ''118,2 ''2021 ''560 ''2022 ''112,0 ''2023 ''110,3 ''2024 ''142,6 ''Szakács Józsi kifőzde adatai ''Forrás: saját szerkesztés ''Egészítsük ki a táblázatot a hiányzó adatokkal a viszonyszámok közötti összefüggés felhasználásával! (Az árbevételt egész számra, a viszonyszámokat egy tizedesre kerekítjük.) ''Év ''Árbevétel (millió Ft) ''Az árbevétel alakulása (2018 = 100%) ''Az árbevétel alakulása (Előző év = 100%) ''2018 ''525 ÷ 1,182 = 444 ''100,0 ''– ''2019 ''444 × 1,1 = 488 ''110,0 ''110,0 ''2020 ''525 ''118,2 ''1,182 ÷ 1,1 = 1,0745 = 107,5 ''2021 ''560 ''1,1 × 1,075 × 1,067 = 1,2617 = 126,2 ''560 ÷ 525 = 1,0666 = 106,7 ''2022 ''560 × 1,12 = 627 ''627 ÷ 444 = 1,4121 = 141,2 ''112,0 ''2023 ''627 × 1,103 = 692 ''1,412 × 1,103 = 1,5574 = 155,7 ''110,3 ''2024 ''444 × 1,426 = 633 ''142,6 ''1,426 ÷ 1,557 = 0,9158 = 91,6 ''Szakács Józsi kifőzde adatai kiegészítve ''Forrás: saját szerkesztés ''A számítások során más megoldás is előfordulhat. Minél többet sikerült már kiszámolni, annál több variáció van a továbbhaladásra. Ha a rendelkezésre álló információk lehetővé teszik, akkor célszerű az alapidősor értékeit meghatározni, és azokból a viszonyszámokat. A kerekítésből adódóan a számított adatok némileg eltérhetnek. ''A megoszlási viszonyszám és összefüggései ''Csoportosító sorok esetén a sokaság a megkülönböztető ismérv szerint részsokaságokra osztható. (Ilyen esetben a sokaságot fősokaságnak is nevezzük.) A megoszlási viszonyszám segítségével a sokaság szerkezetét, struktúráját, belső arányait, összetételét mutatják be. ''A megoszlási viszonyszámmal a részsokaság arányát vizsgálják a fősokaságon belül. ''Megoszlási viszonyszám = részsokaság adata ÷ fősokaság adata. ''Vm = xrész ÷ xegész ''A megkülönböztető ismérveknek legalább két ismérvváltozata van a sokaság tagjaira vonatkozóan. Ezért pontosan meg kell adni, hogy a számítás során melyik részsokaság arányát határozzuk meg, melyik részsokaság gyakorisága kerül a számlálóba. ''Bözsi néni baromfiudvarában mindenféle tollas jószág (tyúk, kakas, kacsa, gyöngytyúk, liba) él, szám szerint: 28. Márton-naphoz közeledve arra vagyunk kíváncsiak, hogy a négy liba az állomány hány százalékát jelenti. ''Használjuk a képletben szereplő jelöléseket: ''xrész = 4 db liba ''xegész = 28 db összes baromfi ''Vm = xrész ÷ xegész = 4 ÷ 28 = 0,1428 = 14,3% ''Az érdeklődésünk csak a libákra terjedt ki, ezért azt tudjuk, hogy az állomány 14,3%-a liba. Információ hiányában a többiek arányát csak együtt lehet meghatározni: a libákon kívül az egyebek aránya: 85,7% (100,0% – 14,3%). ''A dinamikus viszonyszámhoz hasonlóan a képlet átrendezhető: a három elemből kettő ismeretében a harmadik kiszámítható. ''Egy településen a 15 év alatti népesség létszáma 216 fő, arányuk a lakosság 8%-a. Hányan élnek a vizsgált településen? ''Vm = 8% (= 0,08) ''xrész = 216 fő ''xegész = xrész ÷ Vm = 216 ÷ 0,08 = 2700 fő ''A vizsgált településen 2700 fő él, 8%-uk, 216 fő legfeljebb 15 éves. ''A jelenleg érvényben lévő szabályozás szerint a személyi jövedelemadó az adóalap 15%-a. Mennyi személyi jövedelemadót kell levonnia a munkáltatónak a dolgozó 400 ezer Ft béréből, ha semmiféle adókedvezményre nem jogosult? ''Vm = 15% (= 0,15) ''xegész = 400 000 Ft ''xrész = xegész × Vm ''xegész = xrész ÷ Vm = 400 000 × 0,15 = 60 000 Ft ''A munkáltatónak a dolgozó 400 ezer Ft-os jövedelméből 60 ezer Ft-ot kell levonnia és befizetnie az adóhatóságnak személyi jövedelemadó címén. ''A megoszlási viszonyszámok kifejezése – a dinamikus viszonyszámokhoz hasonlóan –százalékban történik. Nagysága 0 és 100% között lehet. A két szélső értéknél nincs értelme megoszlásról beszélni, hiszen a vizsgált ismérv közös ismérv lesz (a sokaság minden tagjára jellemző), vagy éppen egyetlen tagra sem. (Egy csak fiúkból álló osztályban nincs értelme a fiú-lány arányt kiszámolni.) ''Megoszlási viszonyszámok számítása alternatív ismérvváltozatok esetén ''Alternatív ismérvnek nevezik, amikor egy adott sokaság esetében a megkülönböztető ismérvnek két változata lehetséges. (Ezzel a fogalommal már találkoztál az előző fejezetben az ismérveknél.) Gyakran használják a nemek szerinti csoportosítást (férfi-nő), egy vállalkozás dolgozóinál a tevékenységi főcsoportok szerinti csoportosítást (szellemi-fizikai) vagy az értékesítés célirányát vizsgálva (belföldi-külföldi). ''A standard zongorán 88 billentyű található, fehérek és feketék. ''Billentyűk színe ''Billentyűk száma ''A billentyűk megoszlása szín szerint (%) ''Fehér ''52 ''52 ÷ 88 = 0,5909 = 59,1 ''Fekete ''36 ''36 ÷ 88 = 0,4090 = 40,9 ''Összesen ''88 ''100,0 ''Standard zongora billentyűi ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha egy ismérvnek csupán két ismérvváltozata lehetséges, akkor a számítás egyszerűsíthető. Mivel a viszonyszámok összege pontosan 100%, az egyik részsokaság arányát meghatározva a másik kivonással meghatározható. ''Megoszlási viszonyszámok számítása kettőnél több ismérvváltozat esetén ''Ödönke dobókockával játszott, és pontosan feljegyezte, milyen értékeket sikerült kigurítania. ''Értékek ''Dobások száma ''Megoszlás (%) ''1 ''8 ''8 ÷ 35 = 0,2285 = 22,9 ''2 ''9 ''9 ÷ 35 = 0,2571 = 25,7 ''3 ''6 ''6 ÷ 35 = 0,1714 = 17,1 ''4 ''2 ''2 ÷ 35 = 0,0571 = 5,7 ''5 ''7 ''7 ÷ 35 = 0,2 = 20,0 ''6 ''3 ''3 ÷ 35 = 0,0857 = 8,6 ''Összesen ''35 ''100,0 ''Ödönke dobásai ''Forrás: saját szerkesztés ''A dobásoknál nagy szerepe van a véletlennek, bár néhány esetben a hatosnak kiemelt jelentősége van. A fenti példa alapján az látható, hogy leggyakrabban a kettes, legritkábban a négyes oldal került felülre. ''Természetesen nem okoz gondot, ha több megoszlási viszonyszámot kell számolni, mert kettőnél több részsokaságra osztható a sokaságunk. A módszer ugyanaz: a részsokaság gyakoriságát osztjuk az „összesen” sor adatával. ''Amire mindenképpen figyelni kell: ''A sokaság minden eleme tartozzon valamelyik ismérvváltozathoz, az „összesen” adat egyezzen meg a teljes sokaság tagjainak számával. Ha túl sok változatot lehetne képezni, akkor az utolsó sor legyen az „egyéb”, amibe minden olyan elem belefér, amelyiknek máshol nem volt helye. ''Például egy sokaság összetételét vizsgáljuk a házi kedvenceik szerint. Vannak a kutyások, vannak a cicások, a hörcsögösök. Ezek a leggyakrabban előforduló állatok, de gyakorlatilag bármi előfordulhat: görény, hal, csüngőhasú disznó, madárpók. Ha nem szeretnénk, hogy nagyon sok sor legyen, akkor a három-négy tipikus jószágon túl képezzünk egy „egyéb” sort, amelyikbe minden más belefér. ''A kerekítésből adódóan elképzelhető, hogy az „összesen” sor adata eltér a 100,0%-tól. Nem térhet el! Ilyen esetben a legnagyobb értéket – kegyes csalással – elmozdítjuk egy-két tizeddel lefelé vagy felfelé. Ez a módosítás nem lesz érzékelhető az elemzés során. (Gondoljunk arra, hogy egy színültig teletöltött pohár 100%, és mi történik, ha még hozzátöltünk 0,1%-ot?) ''Emiatt a számítás során célszerű a legnagyobb részsokaságot a végére hagyni, és a 100%-ból kivonva a többi értéket, egyszerűen beírni. Az osztást hagyjuk meg ellenőrzésre! ''Egy vállalkozás dolgozóinak megoszlása a havi jövedelmük szerint: ''Jövedelemkategóriák (Ft/hó) ''Létszám (fő) ''Megoszlás (%) ''200 000 – 300 000 ''28 ''28 ÷ 186 = 0,1505 = 15,1 ''300 001 – 400 000 ''45 ''45 ÷ 186 = 0,2419 = 24,2 ''400 001 – 500 000 ''59 ''100,0 – 15,1 – 24,2 – 18,3 – 6,5 – 4,3 = 31,6 ''(59 ÷ 186 = 0,3172 = 31,7) ''500 001 – 600 000 ''34 ''34 ÷ 186 = 0,1827 = 18,3 ''600 001 – 700 000 ''12 ''12 ÷ 186 = 0,0645 = 6,5 ''700 001 – ''8 ''8 ÷ 186 = 0,043,0 = 4,3 ''Összesen ''186 ''100,0 ''Vállalkozás dolgozói jövedelmekkel ''Forrás: saját szerkesztés ''Valószínűleg a magasabb beosztásban dolgozók fizetése jelentősen meghaladja a 700 ezer Ft-ot, ezért az utolsó osztályközt „nyitva hagyjuk”. A mennyiségi sorok bemutatásánál (az előző fejezetben) vannak erről részletesebb információk. Ha további számításokat végzünk, akkor van arra szabály, hogy mit kell írni (gondolni) az üres helyre. Erre a középértékek számításánál visszatérünk. ''A megoszlási viszonyszámok ábrázolásánál olyan diagramot választunk, ahol egy zárt alakzat van: kör, téglalap, négyzet, henger, hasáb, ugyanis ennek a részekre bontása fejezi ki az arányokat, a megoszlást. ''A dolgozók megoszlása fizetési kategóriák szerint ''Forrás: saját ábra ''A viszonyszámok tárháza végtelen. Két számot bármikor el tudunk osztani egymással. Arra kell ügyelni, hogy legyen (statisztikai) értelme a számolásnak. ''Ha rendelkezésünkre állnak az adatok, hogy egy faluban mennyi gólyafészek van, és mennyi kisbaba született abban az évben, nem biztos, hogy messzemenő következtetést tudunk levonni az egy fészekre jutó születések számából. ''Az ábrázolásnál is legyünk körültekintőek, azt ábrázoljuk, amit érdemes, és úgy, hogy az reális képet nyújtson! ''A dinamikus és megoszlási viszonyszámok akár egy grafikonnal is szemléltethetők. Jó példa erre az osztott oszlopdiagram. Ezzel a változást és az arányok elmozdulását is bemutathatjuk. ''Egy vállalkozás háromfajta kerti törpét értékesít. Az erről készült összegzés látható a következő táblázatban. ''2023 ''2024 ''Törpék ''Értékesített mennyiség ''(db) ''Megoszlás ''(%) ''Értékesített mennyiség ''(db) ''Megoszlás ''(%) ''Mérges ''125 ''25,3 ''58 ''15,0 ''Mosolygós ''286 ''57,7 ''253 ''65,4 ''Kacsintós ''84 ''17,0 ''76 ''19,6 ''Összesen ''495 ''100,0 ''387 ''100,0 ''Kertitörpe értékesítési adatok ''Forrás: saját szerkesztés ''A kerti törpék értékesítésének alakulása ''Forrás: saját ábra ''A grafikonon jól látható, hogy csökkent az érdeklődés a kerti törpék iránt (mindhárom típusból), de a legtöbben továbbra is a mosolygósat részesítik előnyben a másik kettővel szemben. A mérges törpe gyártását a jövőben át kellene gondolni. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A bevétel alakulása két kiemelt napon	8 ''2. ábra: A terméshozamot szemléltető piktogram	8 ''3. ábra: A labdatermelés alakulása (2020 = 100%)	13 ''4. ábra: A láncviszonyszámok grafikus ábrázolása	13 ''5. ábra: A dolgozók megoszlása fizetési kategóriák szerint	22 ''6. ábra: A kerti törpék értékesítésének alakulása	23 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Egy idősor és a belőle számítható bázis- és láncviszonyszámok	10 ''2. táblázat: Pöttyöslabda Gyár által előállított labdamennyiségek	11 ''3. táblázat: Bázisviszonyszámok számítása	12 ''4. táblázat: Szorgos Hangyák Kft. dolgozói létszáma az egyes években	14 ''5. táblázat: A dolgozói létszám alakulása az egymást követő években	14 ''6. táblázat: Összefüggés a bázis- és láncviszonyszámok között	15 ''7. táblázat: Szakács Józsi kifőzde adatai	16 ''8. táblázat: Szakács Józsi kifőzde adatai kiegészítve	16 ''9. táblázat: Standard zongora billentyűi	19 ''10. táblázat: Ödönke dobásai	20 ''11. táblázat: Vállalkozás dolgozói jövedelmekkel	21 ''12. táblázat: Kertitörpe értékesítési adatok	23 ''Irodalomjegyzék ''Hunyadi László – Mundruczó György – Vita László	Statisztika: Budapest, 1996, Aula Kiadó. ''Tajtiné Szilágyi Kata: Üzleti gazdaságtan Budapest, 2013, Nemzedékek Tudása Tankönyvkiadó. ''A népesség fő mutatói: https://www.ksh.hu/stadat_files/nep/hu/nep0001.html (2024. 08. 20.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''https://www.ksh.hu/stadat_files/nep/hu/nep0001.html (2024. 08. 20.) ''https://www.delmagyar.hu/helyi-kozelet/2023/03/tovabb-zsugorodik-szeged (2024. 08. 22.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.24.4 ''Statisztikai alapismeretek III. ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Magdáné Német Ildikó Éva ''Szakmai lektor: ''Udvariné Csorba Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Vállalkozások működtetésének alapismeretei ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Középértékek és alkalmazásuk	3 ''2	Helyzeti középértékek	5 ''2.1	Módusz	5 ''2.1.1	Diszkrét ismérvértékek esetén	6 ''2.1.2	Folytonos ismérvértékek esetén	7 ''2.2	Medián	9 ''2.2.1	Diszkrét ismérvértékek esetén	9 ''2.2.2	Folytonos ismérvértékek esetén	11 ''3	Számított középértékek	12 ''3.1	Számtani átlag	12 ''3.1.1	Egyszerű számtani átlag	12 ''3.1.2	Súlyozott számtani átlag	13 ''3.2	Kronologikus átlag	16 ''3.3	Mértani (geometriai) átlag	18 ''4	Indexek	21 ''4.1	Egyedi indexek	22 ''4.2	Együttes indexek	24 ''4.3	Különbségvizsgálat	25 ''Ábrajegyzék	27 ''Táblázatjegyzék	28 ''„65 kiló, 166 cm magas, barna hajú, barna szemű ''Várható életkora 60 év felett van ''Csak magyarul beszél és sírva vígad. ''Évente 73 kiló húst, 335 tojást, 30 kiló zsíradékot ''62 kiló krumplit, 500 duplát, 35 liter bort, ''87 liter sört, 9 liter töményet fogyaszt. ''2 és fél kiló dohányt szív el. ''[…] ''Közép-Európában él, ahol az évi középhőmérséklet 10 °C fok ''Átlagban napi 5 órán át süt rá a nap ''Évente 10 könyvet olvas, 137 újságot vesz. ''Kétévente jár színházba, 15 ezer forintja van a takarékban. ''4151 forintot keres havonta, ''Harmadmagával él egy lakásban, amelyben hűtőszekrény, ''Mosógép, rádió és televízió is van.” ''Az idézet a P. Mobil együttes 1981-es Átlagember című dalából való. A nyolcvanas években adott egy sokaság: Magyarország lakossága. Rendelkezésre álltak a jövedelmével, fogyasztásával, életvitelével kapcsolatos adatok, és pár matematikai művelet eredményeként kirajzolódott az akkori magyar ÁTLAGEMBER. ''Ha kicsit északabbra vagy nyugatabbra, esetleg Ázsiában született volna meg ez a dal, akkor az adatok is mások lennének. ''Ilyen ember valószínűleg nem létezik. A sokaság 10 millió tagjára jellemző tulajdonságokat egy-egy számadatba rögzítették. ''Középértékek és alkalmazásuk ''A Statisztikai alapismeretek I. tananyagban szerepelnek olyan alapfogalmak, amelyek itt ismét visszatérnek. ''Statisztikai sokaságnak nevezik azoknak az elemeknek az összességét, amelyekre a statisztikai megfigyelés irányul. ''Az egyes egyedek különböző tulajdonságokkal rendelkeznek, ezeket ismérveknek nevezik. Tartalmuk alapján lehetnek időbeli, területi, mennyiségi és minőségi ismérvek. ''Amikor a sokaság elemeit egy ismérv szerint rendezik, statisztikai sort képeznek. Az ismérvekhez igazodva megkülönböztethető: ''idősor, ''területi sor, ''mennyiségi sor, ''minőségi sor. ''A leíró sor elkülönül a fenti felsorolástól, mert egy adott sokaság több tulajdonságát sorakoztatja fel. ''A középértékek témakörében csak mennyiségi sorok szerepelnek. A sokaságot egy olyan tulajdonságával jellemzik, amelynek számjegyek az ismérvváltozatai: jövedelem, testmagasság, érdemjegy. ''Középérték megállapításakor egy olyan számértéket határoznak meg, ami a sokaság teljes egészére jellemző. Tehát azonos fajta, tömegesen előforduló, számszerű adat alapján egyetlen szám lesz jellemző a teljes sokaságra. ''A tanárok a dolgozatok javítását követően osztályátlagot számolnak. A legutóbb megírt kémiafelmérő eredménye: 3,85. Bár nem ez volt a legkönnyebb anyagrész, de sikerülhetett volna jobban is. Ez az egyetlen szám elrejti a tényleges teljesítményeket: nem derül ki, hogy az öt legszorgalmasabb, legügyesebb tanuló hozta a kötelező jelest, de vannak ketten, akik nem érték el az elégségest. Vagy az is lehet, hogy csak hármasok és négyesek születtek, mert az utolsó feladatba mindenkinek beletört a bicskája. ''„2024. áprilisban a teljes munkaidőben alkalmazásban állók bruttó átlagkeresete 645 300 Ft” – látva ezt a számot, egy-két sóhaj biztosan elhangzik azoktól a teljes munkaidőben alkalmazásban álló dolgozóktól, akik az éppen aktuális 266 800 Ft-os minimálbért kapják. Ez is egy középérték, ami az adatfeldolgozás során magába szívta az eredeti béradatokat, így csak találgatni lehet azok nagyságával, összetételével kapcsolatban. ''A középértékek meghatározása azt jelenti, hogy egy sokaságra jellemző, azonos fajta adatok tömegéből kiválasztják azt, ami az értékek összességét tekintve a legjellemzőbb. Egyszerűbben megfogalmazva: sok-sok számadat alapján meghatároznak egyet, amely képviseli azokat, kifejezi azt a tartalmat, ami az egyedekre jellemző. ''Okoska Béla év végi bizonyítványában a következő jegyek láthatók: ''Magyar nyelv és irodalom ''4 ''Történelem és állampolgári ismeretek ''4 ''Matematika ''5 ''Informatika ''5 ''Biológia ''5 ''Fizika ''4 ''Kémia ''3 ''Angol nyelv ''5 ''Testnevelés ''5 ''Rajz és vizuális kultúra ''4 ''Okoska Béla év végi osztályzatai ''Forrás: saját szerkesztés ''Az átlag meghatározása már mindenki számára ismerős, hiszen évente kétszer mindannyian számolgattunk. ''Add össze a jegyeket, és az összeget oszd el a jegyek számával! ''44 ÷ 10 = 4,4: Béla szó szerint „jó” tanuló, a jegyei alapján erős négyes. Kicsit kellene javítania, igyekeznie, és akár a jeles is meglenne. ''A középértékeknek két csoportja van: ''helyzeti középértékek, ''számított középértékek (átlagok). ''A helyzeti középértékek meghatározásakor a számolásnak minimális szerepe van, értéküket az elhelyezkedésük indokolja. ''A számított középértékeket – a nevükből adódóan – számolás útján állítják elő: adott egy képlet, amelybe behelyettesítve az adatokat, meghatározható az átlag pontos értéke. A számításkor a sokasághoz tartozó minden értéket figyelembe vesznek, így minden alapadat érezteti hatását az átlagban. ''A középértékekkel szemben támasztott követelmények: ''Minden esetben a legkisebb és legnagyobb ismérvérték között helyezkednek el. (Ha az érdemjegyekre 1-től 5-ig használják az egész számokat, akkor nem lehetséges, hogy a legjobb tanuló átlaga: 9,3.) ''Az ismérvértékek többsége a lehető legszűkebb körbe tömörüljön a középérték köré. Minél kisebb távolság van az eredeti értékek és a középérték között, annál jobban jellemzi a középérték a sokaságot. (Két hármas átlagú tanuló átlaga is hármas, és a kettes-négyes, egyes-ötös átlaga is három, de egyre kevésbé mondható, hogy közepes társaságról van szó.) ''Értéke egyértelműen meghatározható, számítással vagy az elhelyezkedése alapján. ''Helyzeti középértékek ''A helyzeti középértékeket az ismérvértékek közötti elhelyezkedésük alapján állapítják meg, számolásra csak bizonyos helyzetekben van szükség. ''Módusz ''A módusz a sokaságban a leggyakrabban előforduló ismérvérték, tehát hozzá tartozik a legnagyobb gyakoriság, előfordulás. Tipikus értéknek is nevezik. ''A módi (’divat’) szó a francia mode, latin modus szavakból alakult ki. Az a divatos, amit a legtöbben hordanak, az a módusz, ami leggyakrabban fordul elő. ''Korábban már volt szó arról, hogy a mennyiségi sorok ismérvértékei lehetnek diszkrétek vagy folytonosak. Diszkrét ismérvértékeknél konkrét számok vannak, a folytonos változatnál osztályközöket képeznek. A következő részben egy-egy példa szerepel arra, hogy miként állapítható meg a módusz értéke. ''Diszkrét ismérvértékek esetén ''A Gömb fagyizó előtt állva vizsgálták a vásárlók szokásait. A felmérésről a következő összesítés készült: ''Vásárolt fagylaltgombócok száma (db) ''Vásárlók száma (fő) ''1 ''12 ''2 ''68 ''3 ''22 ''4 ''5 ''Összesen ''107 ''Gömb fagyizó vásárlóinak szokásai ''Forrás: Saját szerkesztés ''Az elemzést a fagyizó tulajdonosa (Gömb Ödön) kérte, hiszen a különböző nagyságú adagokat más-más méretű tölcsérbe teszi, és a költségek szempontjából nem mindegy, hogy mekkora tölcséreket rendel. ''Tehát: ''A módusz az ismérvértékek közül kerül ki, tehát a mértékegysége: db. ''Melyik az a fagylaltmennyiség, amit a legtöbben vettek? A „vásárlók száma” oszlopban a legnagyobb számot kell kiválasztani. Ez a 68, ők mindannyian ugyanakkora adagot vásároltak. ''68 fő vásárolt kétgombócos fagyit: a módusz a 2 (db, gombóc). ''A vizsgálat eredményét jól szemlélteti egy hisztogram. ''Fagyivásárlás a Gömb fagyizóban ''Forrás: saját szerkesztés ''Gömb Ödön megállapította, hogy a vásárlói közül a legtöbben egyszerre két gombóc fagylaltot választottak, mondhatni, ez a tipikus érték. ''Magasabb szintű tanulmányokban (a felsőoktatásban) előfordulhat, hogy két ismérvérték ugyanolyan gyakran fordul elő, sőt holtversenyben ők a legnagyobbak. Ezt unimodális, többmóduszú sornak nevezik. Tehát unimodális az a mennyiségi sor, amelyik esetében több ismérvértékhez ugyanaz a magas gyakoriság tartozik. ''Folytonos ismérvértékek esetén ''A KORB SC ifjúsági kosárcsapatát alkotó sportolók testmagasságát vizsgálták. A mérés eredményét tartalmazza a következő mennyiségi sor. ''Testmagasság (cm) ''Létszám (fő) ''170–180 ''2 ''181–190 ''13 ''191–200 ''18 ''201–210 ''1 ''Összesen ''34 ''Ifjúsági kosárcsapat tagjainak testmagassága ''Forrás: saját szerkesztés ''A korosztályos bajnokságra készülve az edző azt fontolgatja, hogy a játékosok adottságaihoz igazodva milyen stratégiát kövessenek. ''A munka menete: ''Megmérték a sokaság egyedeinek testmagasságát, az adatokat osztályközös gyakorisági sorba rendezték. ''A létszám oszlopban a legmagasabb gyakoriságot kell megkeresni. Ez jelen esetben 18 fő. ''Ki kell választani azt az ismérvváltozatot, amelyikhez a legnagyobb előfordulás tartozik. Ők a 191–200 cm magas fiatalok. ''A konkrét számérték meghatározásához ennek az osztályköznek a közepét határozzák meg. A módusz értéke: (190 + 200) ÷ 2 = 195 cm. A számítások során nem szokták figyelembe venni azt az 1-es értéket (190 helyett 191), amit a sorok kialakításánál muszáj odaírni, hiszen ez elengedhetetlen az egyedi értékek besorolásához. ''(Magasabb szintű vizsgálatoknál pontosabban becsülik meg a módusz helyzetét az osztályközön belül egy képlet segítségével, feltételezve, hogy az osztályközön belül egyenletesen oszlanak el az értékek.) ''Valószínűleg pontosan ilyen testmagasságú játékos egyáltalán nincs a csapatban, de mégis úgy értelmezik, hogy a leggyakrabban előforduló a tipikus testmagasság. (Biztosan jók lesznek a lepattanók megszerzésekor.) ''A módusz megállapításakor elengedhetetlen feltétel, hogy az osztályközök egyforma hosszúságúak legyenek. Ha egy osztályköz háromszor olyan hosszú, mint a többi, akkor a hozzá tartozó gyakoriság is nagyobb lesz, így lehetséges, hogy rossz sort (ismérvváltozatot) választanak ki. ''Száz kft. megoszlását vizsgálták az éves nettó árbevételük alapján. ''Éves nettó árbevétel (millió Ft) ''Vállalkozások száma (db) ''Éves nettó árbevétel (millió Ft) ''Vállalkozások száma (db) ''0–100 ''10 ''0–100 ''10 ''101–200 ''15 ''101–300 ''45 ''201–300 ''30 ''301–350 ''22 ''301–400 ''40 ''351–400 ''18 ''401– ''5 ''401– ''5 ''100 ''100 ''Vállalkozások megoszlása nettó bevételük alapján ''Forrás: saját szerkesztés ''A bal oldali sor egyenlő osztályközöket tartalmaz, ez alapján 301 és 400 millió Ft között lesz a módusz: (300 + 400) ÷ 2 = 350 millió Ft. ''A jobb oldali is egy helyesen szerkesztett mennyiségi sor, de ebben a formában nem alkalmas arra, hogy az adataiból móduszt számoljanak. Helytelen lenne, ha a 101–300 millió Ft-os osztályközben keresnénk, hiszen lényegesen szélesebb tartomány, mint a többi. ''Mindkét példa alapján jól látható, hogy a móduszra nincsenek hatással a szélsőséges értékek. Ugyanúgy a két gombóc fagyi lenne a tipikus érték, ha esetleg valaki nyolc gombócot kért volna. De nem jelentett volna változást a kosárcsapat „leggyakrabban előforduló testmagasság” értékére, ha van egy 158 cm-es, ügyes kezű irányító. ''Medián ''A helyzeti középértékek másik tagja a medián. Ez a kifejezés a latin medius (’középső’), medium (’valaminek a közepe’) szavakból származik. ''A medián az a középérték, amelyiknél a sokaság tagjai közül ugyanannyi alacsonyabb és magasabb fordul elő, az az ismérvérték, amelyikhez képest az összes előforduló ismérvérték fele alacsonyabb, a másik fele magasabb. ''A sokaságban előforduló mennyiségi ismérvértékeket nagyság szerint sorba kell rendezni, és kiválasztani azt a középen elhelyezkedő értéket, ami alatt és fölött ugyanannyi egyed van. ''Diszkrét ismérvértékek esetén ''Szőlőszüret idején készült egy felmérés arról, hogy egy-egy ember hány vödörrel szedett le egy nap. A megfigyelt 15 ember munkájáról a következő feljegyzés készült: ''Dolgozók ''A ''B ''C ''D ''E ''F ''G ''H ''I ''J ''K ''L ''M ''N ''O ''Mennyiség (vödör) ''63 ''45 ''49 ''52 ''60 ''59 ''45 ''65 ''57 ''52 ''60 ''48 ''60 ''57 ''55 ''Dolgozók munkái ''Forrás: saját szerkesztés ''A munka menete: ''Az értékeket nagyság szerint sorba kell rendezni. Annak nincs jelentősége, hogy a legkisebb vagy a legnagyobb az első. ''1. ''45 ''2. ''45 ''3. ''48 ''4. ''49 ''5. ''52 ''6. ''52 ''7. ''55 ''8. ''57 ''9. ''57 ''10. ''59 ''11. ''60 ''12. ''60 ''13. ''60 ''14. ''63 ''15. ''65 ''Értékek sorba rendezve nagyság szerint ''Forrás : saját szerkesztés ''A sokaság létszáma alapján ki kell számolni, hogy melyik a középső elem. A számítás a következő: (tagok száma + 1) ÷ 2. Jelen esetben: (15 + 1) ÷ 2 = 8. ''Meg kell nézni, hogy a nagyság szerint sorba állított ismérvértékek közül melyik tartozik a 8. emberhez: 57 vödör. ''A medián értelmezése: a szüretelők közül ugyanannyian szedtek 57 vödör szőlőnél kevesebbet, mint többet. ''Páros tagszám esetén az osztás eredményeként törtszám jön ki. Ebben az esetben a két szomszédos érték átlagát tekintik mediánnak. Ha H szüretelő nem tudott volna megjelenni ezen a programon, akkor az eredmény a következőképpen alakulna: ''nincs a 15. tag a maga 65 vödrös teljesítményével; ''(14 + 1) ÷ 2 = 7,5; ''a 7. elem értéke 55, a 8. elemé 57; ''(55 + 57) ÷ 2 = 56. ''Ebben az esetben 56 vödör lett volna az a mennyiség, aminél a fele társaság többet, a másik fele kevesebbet szüretelt. ''Folytonos ismérvértékek esetén ''Ha a szüreten nem 15, hanem 201 ember vesz részt, akkor egy kicsit változik a medián megállapításának menete. ''Az egyéni teljesítményeket ebben az esetben is feljegyzik, de azokat osztályközös gyakorisági sorba rendezik. Ezzel elveszítik ugyan az egyedi értékeket, de a középérték megállapítása egyszerűbb lesz. ''A vizsgált napon szedett mennyiség (vödör) ''Szüretelők száma (fő) ''–45 ''14 ''46–50 ''19 ''51–55 ''86 ''56–60 ''72 ''61– ''10 ''Összesen ''201 ''Egyedi teljesítmények a szedett mennyiség alapján ''Forrás: saját szerkesztés ''A sokaság létszáma alapján ki kell számolni, hogy melyik a középső elem. A számítás a következő: (tagok száma + 1) ÷ 2. Jelen esetben: (201 + 1) ÷ 2 = 101. ''Itt is nagyság szerint rendeződtek a sokaság tagjai, csak csoportokba tömörültek. Meg kell nézni, hogy melyik osztályközben található a középső elem. 14 fő szedett legfeljebb 45 vödörrel, 14 + 19 = 33 fő legfeljebb 50 vödörrel. Tovább összesítve a gyakoriságokat látható, hogy a 101. szüretelő teljesítménye 51–55 vödör között van. (A statisztikai szóhasználatban kumulálásnak nevezik azt a tevékenységet, amikor a gyakoriságokat görgetve összesítik.) ''A medián értékének meghatározásához az említett osztályköz osztályközepét kell kiszámolni: (51 + 55) ÷ 2 = 53 vödör. ''A vizsgált sokaságban ugyanannyian szedtek 53 vödörnél kevesebbet, mint többet. ''Páros tagszám esetén a medián sorszámának megállapításánál az osztás eredményeként törtszám jön ki. Ebben az esetben a két szomszédos érték átlagát tekintik mediánnak. ''A korábban leggyengébben teljesítő kollégát más tevékenységgel bízták meg, ezért a legalacsonyabb osztályköz létszáma 13-ra csökkent. ''A medián sorszáma: (200 + 1) ÷ 2 = 100,5, tehát a 100. és 101. ember által szedett mennyiséget keressük. ''Szintén a harmadik sorban, az 51–55 vödrös osztályközben lesznek. ''Az egyszerűség kedvéért mindkettő ennek az osztályköznek az osztályközepe, azaz 53 vödör, így az átlaguk is 53. ''A szélső(séges) értékek a móduszhoz hasonlóan a medián esetén sem befolyásolják az eredményt. Ha esetleg valaki 28 vödörrel szedett volna, vagy esetleg 82-vel, a medián akkor is 53 lenne. ''Számított középértékek ''A helyzeti középértékek megállapítása a sokaságon belüli elhelyezkedésük alapján történik: ''a módusz a leggyakrabban előforduló (tipikus) érték, ''a medián a középső. ''A számított középértékek – más néven átlagok – megállapítását matematikai művelet segítségével végzik. ''Számtani átlag ''Egyszerű számtani átlag ''Mindenki számára ismerős a számtani átlag, hiszen ahol érdemjeggyel értékelik a tanulókat, ott ezt számolták. ''Gerzsonka bizonyítványában a második osztály végén a következő jegyeket írta a tanító néni: 4, 4, 5, 5, 3, 4, 5, 5, 3, 4. ''A jól ismert képlet szerint a jegyek összegét el kell osztani a jegyek darabszámával: ''A jól ismert módszerhez képletet illesztenek: ''Ahol: '': a számtani átlag (az x felett elhelyezkedő vízszintes vonalat az átlag jelölésére használják); '': az átlagolandó értékek; '': a sokaság tagjainak száma; '': az átlagolandó értékek összege. A ∑ (szumma) jel egy utasítás, azt fejezi ki, hogy az utána lévő értékeket össze kell adni. ''Az átlagolandó értékek a mennyiségi sor ismérvváltozatai, ismérvértékei, azok alapján számoljuk az átlagot. ''A számtani átlag az a szám, amelyet az átlagolandó értékek helyére írva azok összege változatlan marad. ''A 3, 4, 5 jegyek átlaga: 4, pontosan annyi, mintha mindenből négyest kapott volna a tanuló. ''Egyszerű számtani átlagformát használnak, ha az átlagolandó értékek mindegyike egyszer vagy ugyanannyiszor fordul elő. Ha valamely ismérvértékek többször fordulnak elő, akkor súlyozott számtani átlagforma készül. ''Súlyozott számtani átlag ''Gerzsonka jegyei a második év végén ''Érdemjegy ''Jegyek száma (db) ''5 ''4 ''4 ''4 ''3 ''2 ''Összesen ''10 ''Gerzsonka osztályzatai ''Forrás: saját szerkesztés ''A súlyozott számtani átlagforma képlete: ''Ahol: '': az adott ismérvértékhez tartozó gyakoriság, súlyoknak is nevezik; ''k: az ismérvváltozatok száma. ''Dinnyés Frici görögdinnye-termesztéssel foglalkozik. A vizsgálat során egynapi szállítmánya volt a statisztikai sokaság. Szeretné tudni, hogy átlagosan mekkorák a dinnyék. ''A dinnyék tömege (g/db) ''A dinnyék száma (db) ''–5000 ''52 ''5001–6000 ''85 ''6001–7000 ''119 ''7001–8000 ''142 ''8001–9000 ''92 ''9001– ''31 ''Összesen ''521 ''A dinnyék száma tömeg szerint kategorizálva ''Forrás: saját szerkesztés ''Az átlagolandó értékek a dinnyék mérete (tömege). Súlyként az előfordulások, a gyakoriságok száma (a dinnyék száma) szerepel a számítás során. ''A képletbe csak konkrét értékeket lehet behelyettesíteni, ezért az intervallumok (osztályközök) helyett az osztályközepekkel kell számolni. Mivel az első és az utolsó nyitott, feltételezik a számítás során, hogy a hosszuk megegyezik a szomszédos osztályközökkel. A mennyiségi sorok szerkesztésénél megismert „technikai jellegű 1” a sokaság elemeinek besorolását segíti (ezzel már korábban, a statisztikai sorok, mennyiségi sorok kapcsán találkoztál). A számításoknál gyakran a két alsó vagy két felső határ felhasználásával alakul ki az osztályközép. ''A számítás menete: ''A dinnyék tömege (g/db) ''Osztályközép (g/db) ''A dinnyék száma (db) ''A dinnyék aránya (%) ''–5000 ''(4000 + 5000) ÷ 2 = 4500 ''52 ''10,0 ''5001–6000 ''(5000 + 6000) ÷ 2 = 5500 ''85 ''16,3 ''6001–7000 ''(6000 + 7000) ÷ 2 = 6500 ''119 ''22,8 ''7001–8000 ''(7000 + 8000) ÷ 2 = 7500 ''142 ''27,2 ''(142 ÷ 521 = 0,2725 = 27,3%) ''8001–9000 ''(8000 + 9000) ÷ 2 = 8500 ''92 ''17,7 ''9001– ''(9000 + 10 000) ÷ 2 = 9500 ''31 ''6,0 ''Összesen ''– ''521 ''100,0 ''A dinnyék tömegszámításának menete ''Forrás: saját szerkesztés ''A súlyok eredeti értékei helyett használhatók a megoszlási viszonyszámok is. Ezzel a számítás egyszerűsíthető. Az átlag képletének nevezőjében a súlyok összege szerepel. A megoszlási viszonyszámok összege 100%, azaz együtthatós formában: 1. ''(Az eltérés a kerekítésekből adódik.) ''Frici elégedett lehet a termésével, a dinnyék átlagos tömege közel 7 kg, 6941 gramm. ''Kronologikus átlag ''A sokaság típusai a Statisztikai alapismeretek I. tananyagban szerepeltek. ''Álló sokaság esetén a sokaság egyedeinek értéke folyamatosan változik, ezért rögzíteni kell egy időpontot, amikor a felmérés történik. Példaként a létszám- vagy készletadatok említhetők (népszámlálás, leltározás). ''A mozgó sokaságnak – ezzel szemben – csak egy adott időtartam alatt van értelme. A születések száma, a termelési adatok, a vállalkozások bevétele mind-mind egy folyamat eredménye, ezért nagyságuk egy hónap, egy év alatt értelmezhető. ''A kronologikus átlag számításánál az álló sokaság adatait használják. Egy állapotidősor áll rendelkezésre, amelynek alapján egy időtartamra átlagos értéket állapítanak meg. ''A vizsgálat egy rövidárubolt készletére, kiemelten a patentokra vonatkozik. Az eladó bizonyos napokon megszámolta a készletet, ami alapján az átlag számítása történik. ''Napok ''Patentállomány (db) ''2024. január 1. ''48 ''2024. február 1. ''62 ''2024. március 1. ''54 ''2024. március 31. ''38 ''Bizonyos napokra lebontott patentállomány ''Forrás: saját szerkesztés ''Az állapotidősor adatai nem adhatók össze, mert elképzelhető, hogy ugyanaz a patent mind a négy napon a boltban volt, tehát az „összesen” adat halmozódást tartalmazna. Az idősor az első negyedévre vonatkozik: január 1-jétől március 31-ig. ''Az ábrázolása pontdiagrammal történhet, hiszen nem ismert, hogy a kiemelt napokon kívül mekkora volt az állomány. (A piros vonal egy lehetséges alakulást mutat.) ''Egy rövidárubolt készletadatai ''Forrás: saját szerkesztés ''A számítás menete a következő: ''Ki kell számolni a januári átlagkészletet a január 1-jei és a február 1-jei adatok alapján. (Feltételezzük, hogy a január 31-ei és a február 1-jei készlet között nincs különbség.) ''(48 + 62) ÷ 2 = 55 db; ''Februári átlagkészlet: (62 + 54) ÷ 2 = 58 db; ''Márciusi átlagkészlet: (54 + 38) ÷ 2 = 46 db. ''Az első negyedév a három hónap átlagának átlaga, amelyre az egyszerű számtani átlag képletét lehet használni: (55 + 58 + 46) ÷ 3 = 53 db. ''Az első negyedévben átlagosan 53 db patent volt a boltban. ''A kronologikus átlag további gazdasági számításokhoz használható, például a forgási sebesség kiszámolásához, amely majd a későbbi tanulmányok során kerül elő. ''A kronologikus átlag képlete: ''Ahol: ''x: az átlagolandó értékek, az egyes időpontokhoz tartozó adatok; ''n: a rendelkezésre álló időpontok; ''N: az állapotidősor időszakainak száma. ''A képlet szerint az időszak első és utolsó napjának adatát felezik (a példa alapján január 1. és március 31.), a többi nap adatát ezekhez hozzáadják (február 1. és március 1.), majd az összeget az időszakok számával osztják (a példában 3 hónap). ''Ha alaposan megvizsgáljuk, akkor a kronologikus átlag több számtani átlag átlagolásából alakult ki. ''Mértani (geometriai) átlag ''A számtani átlag esetén azokat az eredeti adatok helyére írva az összeg ugyanaz marad. ''A mértani átlag az a szám, amelyet az átlagolandó értékek helyére írva azok szorzata nem változik. Olyan esetekben használható, amikor az átlagolandó értékek szorzata értelmezhető. Mennyiségeket, érdemjegyeket, létszámadatokat nem célszerű összeszorozni, hiszen akkor érdekes mértékegységek születnek: fő2, kg4. Érdemjegyek esetén mit jelenthet a 3×4×5 = 60? Nincs értelme. ''A statisztika tanulmányok során a mértani átlag a láncviszonyszámok átlagolására használható, a változás átlagos üteme határozható meg vele. ''A képlet szerint az átlagolandó értékeket össze kell szorozni, és a tagok számának megfelelő számú gyököt vonni. ''Ahol: '': a mértani (geometriai) átlag; '': az átlagolandó értékek; '': az átlagolandó értékek (darab)száma; '': az átlagolandó értékek szorzata. A Π (pí) jel egy utasítás, azt fejezi ki, hogy az utána lévő értékeket össze kell szorozni. ''Ahogy az már a Statisztikai alapismeretek II. tananyagban is szerepelt, a dinamikus viszonyszámot idősorok elemzése során számolják, időbeli alakulást mutat. Ha kettőnél több időszak áll rendelkezésre, akkor a változás vizsgálható az első évhez vagy az előző évhez képest. Ez alapján számítható bázis-, illetve láncviszonyszám. ''Mivel mindkét viszonyszám ugyanabból az adatsorból indul ki, ezért megfigyelhető közöttük matematikai összefüggés. ''Már a Statisztikai alapismeretek II. tananyagban is szerepelt hasonló táblázat, de ismétlésként itt is érdemes rátekinteni. ''Előfordul egy elemzés során, hogy az alapadatok nem ismertek, viszont a bázisviszonyszámokat már kiszámolták. Ebben az esetben a bázisviszonyszámokat kell egymással elosztani úgy, ahogy az az alapadatokkal történne. ''Ha a láncviszonyszámok ismertek, akkor azokat összeszorozva kiszámítható a bázisviszonyszám. ''A fenti összefüggést a következő táblázat tartalmazza. ''Évek ''Bázisviszonyszám ''Láncviszonyszám ''2021 ''x2021 ÷ x2021 = 1,0000 = 100,0% ''– ''2022 ''x2022 ÷ x2021 ''x2022 ÷ x2021 ''2023 ''x2023 ÷ x2021 = (x2023 ÷ x2022) × (x2022 ÷ x2021) ''x2023 ÷ x2022 = (x2023 ÷ x2021) ÷ (x2022 ÷ x2021) ''2024 ''x2024 ÷ x2021 = (x2024 ÷ x2023) × (x2023 ÷ x2022) × (x2022 ÷ x2021) ''x2024 ÷ x2023 = (x2024 ÷ x2021) ÷ (x2023 ÷ x2021) ''Viszonyszámok képletei ''Forrás: saját szerkesztés ''A mértani átlag definíciójában szerepel, hogy akkor alkalmazzák, ha az átlagolandó értékek szorzata értelmezhető eredményt ad. Ha az egymást követő láncviszonyszámokat összeszorozzuk, akkor az utolsóval megegyező évre vonatkozó bázisviszonyszámot kapjuk. ''A táblázat legutolsó sorában lévő összefüggés alapján a 2024. évre vonatkozó bázisviszonyszám a következő módon írható fel: ''= ''Az egymást követő láncviszonyszámok azt mutatják meg, hogy az adott jelenség az előző időszakhoz képest hogyan változott. A mértani átlag segítségével a teljes időintervallum alatti átlagos változás válik láthatóvá. ''Egy vállalkozás kerti törpéket gyárt. Az egyes évek adatai szerepelnek a következő táblázatban. ''Évek ''Előállított kerti törpe (db) ''Alakulás ''(2021 = 100%) ''Alakulás ''(előző év = 100%) ''2021 ''513 ''100,0 ''– ''2022 ''568 ''568 ÷ 513 = 1,1072 = 110,7 ''110,7 ''2023 ''602 ''602 ÷ 513 = 1,1734 = 117,3 ''602 ÷ 568 = 1,0598 = 106,0 ''2024 ''634 ''634 ÷ 513 = 1,2358 = 123,6 ''634 ÷ 602 = 1,0531 = 105,3 ''Kerti törpe gyár éves adatai ''Forrás: saját szerkesztés ''A kertitörpe-termelés 2021-ről 2022-re 10,7%-kal, 2022-ről 2023-ra 6%-kal és 2023-ról 2024-re 5,3%-kal nőtt. A kérdés, hogy 2021-ről 2024-re évente átlagosan milyen mértékben növekedett? ''Jelen esetben négy év adatai állnak rendelkezésre, amelyekből három láncviszonyszám számítható. Ezeket összeszorozva, és a szorzatból harmadik gyököt (köbgyököt) vonva az eredmény a mértani átlag. ''Az előállított kerti törpék száma 2021 és 2024 között évente (évről évre) átlagosan 7,1%-kal nőtt. ''Ha mindegyik évre pontosan ugyanez a láncviszonyszám jött volna ki, akkor a 2024. évi bázisviszonyszám is pontosan ugyanaz maradt volna. ''Takarékos Béla 2024-ben egymillió forintot tesz be a bankba a biztos kamatbevétel reményében. A kamat minden évben (évente átlagosan) 12%, amit nem szándékozik kivenni, majd csak a futamidő végén. Tehát a pénze évente átlagosan 12%-kal nő, ami egy mértani átlag. Mennyi pénzt vehet ki 2027-ben? ''Ha a mértani átlagot harmadik hatványra emeljük, akkor megkapjuk a bázisviszonyszámot. ''(2024-től 2027-ig három láncviszonyszám számítható, ezért kell a harmadik hatvány.) ''Béla 2027-ben 1 000 000×1,405 = 1 405 000 Ft-ot kap a banktól. ''Indexek ''Dzsepettó mester – amellett, hogy kifaragta és életre keltette Pinokkiót, a fabábut – bútorokat is készít, konkrétan székeket és asztalokat. A gyártás során keletkező mellékterméket (forgácsot) a hörcsögtulajdonosok megvásárolják. ''Dzsepettó értékesítésből származó bevétele 2023-ról 2024-re 41,0%-kal nőtt. Ez első ránézésre egy dinamikus viszonyszám, amely miatt büszkén mondhatja a mester: „Ez igen!” Valóban nagy teljesítmény egy év alatt több mint 40%-kal növelni a forgalmat. ''Viszont ő kíváncsi arra, hogy miből adódott ez a szép eredmény. ''Több bútort adott el? ''Magasabb árat fizettek a vevői? ''A drágább bútorokból vásároltak inkább? ''A dinamikus viszonyszám értéke mögött rejlő okok feltárásakor új fogalmakat, jelöléseket kell bevezetni: ''q: mennyiség (quantity), ''p: egységár (price), ''v: érték, forgalom, árbevétel (value). ''Termékenként, az egyes évekre a termelt mennyiség és az egységár szorzataként számolható ki az érték. ''A mester termeléséről a következő információk állnak rendelkezésre: ''Termékek ''Termelt mennyiség ''Egységár ''Érték (ezer Ft) ''2023 ''2024 ''2023 ''2024 ''2023 ''2024 ''Szék ''1500 db ''1800 db ''10 000 Ft/db ''13 000 Ft/db ''15 000 ''23 400 ''Asztal ''300 db ''270 db ''25 000 Ft/db ''31 000 Ft/db ''7500 ''8370 ''Forgács ''50 kg ''40 kg ''1000 Ft/kg ''900 Ft/kg ''50 ''36 ''Együtt ''– ''– ''– ''– ''22 550 ''31 806 ''A mester által termelt mennyiség, egységár és érték ''Forrás: saját szerkesztés ''A táblázat két év adatait tartalmazza, alapvetően az összehasonlításról szól. A három termék, amely Dzsepettó műhelyéből kikerül, valamilyen szinten kapcsolódik egymáshoz, de mégis különböző funkciót tölt be. ''A termelt mennyiség nem adható össze az egyes években, hiszen még a mértékegységük sem azonos. Hasonló okokból az egységárak összesítésének sincs értelme. ''Viszont, ha a kettő szorzataként forintban látható, hogy melyik termékből mennyi volt a termelési érték, akkor már összegezhető adat keletkezik. Ezeket a szorzatokat aggregátumoknak nevezik. ''A táblázat legalsó, „Együtt” sora kifejezi, hogy nem minden oszlop adata összegezhető. ''Tehát Dzsepettó mester a 2023. évi 22 550 000 Ft-os termelési értékét 31 806 000 Ft-ra emelte. Csak megrendelésre dolgozik, így minden terméke vevőre talált, ebben az esetben az árbevétele is ennyi volt. ''A számításból így kerekedett ki a bevétel – bevezető részben szereplő – 41%-os növekedése, amely láttán a mester elégedetten dőlt hátra. ''Egyedi indexek ''A dinamikus viszonyszám helyett új fogalmat kell bevezetni. Indexnek nevezik azt az időbeli változást kifejező mutatószámot, amellyel tényezőire bontják a változást, s visszavezetik az azt előidéző okokra. ''Az okokat kutatva először termékenként kell megnézni a termelt mennyiség, az egységár és az árbevétel változását. A mutatószámok a dinamikus viszonyszám módszertanát követik. Ezen egyedi indexeknek a következő három típusa különböztethető meg: ''iq: a mennyiség változását mutatja termékenként, egyedi volumenindex; ''ip: az egységárak változását fejezi ki termékenként, egyedi árindex; ''iv: termékenként jeleníti meg a forgalom változását, egyedi értékindex. ''Ahogy az már a Statisztikai alapismeretek II. tananyagban a viszonyszámok tárgyalásakor szerepelt, a számítások során a korábbi év (viszonyítási alap) adatát nullával, a későbbi év (viszonyítandó) adatát egyessel jelölik. ''egyedi volumenindex ''egyedi árindex ''egyedi értékindex ''Volumen-, érték- és árindex ''Forrás: saját szerkesztés ''A fenti mutatószámok alakulása az asztalosműhelyben: ''Termék ''iq (%) ''ip (%) ''iv (%) ''Szék ''Asztal ''Forgács ''Együtt ''– ''– ''Asztalosműhelyben alakult mutatószámok ''Forrás: saját szerkesztés ''Dzsepettó 20%-kal több széket adott el, annak ellenére, hogy a székek egységára 30%-kal nőtt. A székek értékesítéséből származó bevétele ennek eredményeként 56%-kal emelkedett. ''Az asztalok ára is emelkedett (24%-kal), viszont abból 10%-kal kevesebbet tudott értékesíteni, az árbevétel 11,6%-kal nőtt. ''Sajnos a forgács iránt jelentősen csökkent a kereslet, 20%-kal visszaesett az értékesített mennyiség, annak ellenére, hogy az egységárát is csökkentette. Ennek a terméknek a bevétele 28%-kal csökkent. ''Együttes indexek ''Az eddig használt dinamikus viszonyszám helyett a három termékre együttesen az együttes értékindex fogalmát használják. Tehát az együttes értékindex a forgalom, a bevétel, a termelési érték változását mutatja több termékre együttesen (átlagosan). ''Látszik, hogy az egyik termékből nőtt, a másikból csökkent az eladott mennyiség. Vajon milyen változás történt a három termék esetén együttesen? Hogyan alakultak az egységárak, ha a műhely egészét vizsgáljuk? ''A számításhoz egy fiktív, a valóságban nem létező forgalomértéket kell képezni. Ehhez a mennyiségi adatokat a 2023. évből, az egységárakat a 2024. évből vesszük. Mekkora bevételt ért volna el a mester, ha a bázisidőszaki (2023-as) mennyiséget tárgyidőszaki (2024-es) áron adta volna el? ''000 Ft ''Az együttes volumenindex a műhely egészére mutatja meg az értékesített mennyiség változását. A mennyiségek nem adhatók össze, ezért olyan aggregátumokat viszonyítunk egymáshoz, amelyekben a mennyiségek változnak, az egységárak azonban nem. Így csak a mennyiség módosulása látszik. ''Dzsepettó mester összességében 9,9%-kal nagyobb mennyiséget értékesített. ''Hogyan változtak az egységárak a három terméket együttesen figyelembe véve? ''Az együttes árindex a műhely egészére vonatkozóan mutatja meg az egységárak változását. Az elv hasonló, mint a volumenindexnél: olyan aggregátumokat hasonlítunk össze, ahol az egységár különböző, de a mennyiség megegyezik. Így csak az árváltozás hatása érzékelhető. ''A három termék együttes árai 28,3%-kal nőttek. ''Az alapösszefüggés (miszerint a mennyiség és az egységár szorzata megegyezik az értékkel) az egyedi indexekre és az együttes indexekre is igaz: ''Az indexszámítás segítségével a bevétel változása mögött láthatóvá válnak az azt előidéző okok. ''Dzsepettó mester bevétele 2023-ról 2024-re 41%-kal nőtt. Ez részben annak köszönhető, hogy az eladott bútorok (és fűrészpor) mennyisége együttesen 9,9%-kal emelkedett, az árak pedig ennél is nagyobb mértékben, 28,3%-kal nőttek. ''Különbségvizsgálat ''Ha az együttes indexek hányadosai helyett a számlálók és a nevezők különbségeit számítják, újabb mutatószámok keletkeznek. ''Különbségvizsgálat: az együttes érték-, ár- és volumenindex számlálóját és nevezőjét kivonják egymásból. Az eredmény pénzértékben (Ft) mutatja a változást. ''Az együttes értékindexből kiindulva megtudjuk, hogy mennyivel nőtt vagy csökkent az árbevétel a bázisévről a tárgyévre. A mértékegység forint vagy ezer forint lesz. ''Dzsepettó mester árbevétele 2023-ról 2024-re 9 256 000 Ft-tal nőtt, s ez, ahogy fentebb is áll, 41%-os növekedést jelent. ''Ezt két tényező eredményezte: az eladott termékek mennyiségének, illetve egységárának változása. ''Kv = Kq+Kp = 2 240 000 + 7 016 000 = 9 256 000 Ft. ''A bevétel növekedéséből 2 240 000 Ft köszönhető annak, hogy több terméket adott el, 7 016 000 Ft pedig annak, hogy változtak az egységárak. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Fagyivásárlás a Gömb fagyizóban	7 ''2. ábra: Egy rövidárubolt készletadatai	17 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Okoska Béla év végi osztályzatai	4 ''2. táblázat: Gömb fagyizó vásárlóinak szokásai	6 ''3. táblázat: Ifjúsági kosárcsapat tagjainak testmagassága	7 ''4. táblázat: Vállalkozások megoszlása nettó bevételük alapján	9 ''5. táblázat: Dolgozók munkái	10 ''6. táblázat: Értékek sorba rendezve nagyság szerint	10 ''7. táblázat: Egyedi teljesítmények a szedett mennyiség alapján	11 ''8. táblázat: Gerzsonka osztályzatai	14 ''9. táblázat: A dinnyék száma tömeg szerint kategorizálva	14 ''10. táblázat: A dinnyék tömegszámításának menete	15 ''11. táblázat: Bizonyos napokra lebontott patentállomány	16 ''12. táblázat: Viszonyszámok képletei	19 ''13. táblázat: Kerti törpe gyár éves adatai	20 ''14. táblázat: A mester által termelt mennyiség, egységár és érték	22 ''15. táblázat: Volumen-, érték- és árindex	23 ''16. táblázat: Asztalosműhelyben alakult mutatószámok	23 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''26. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''https://pmobil.hu/dalszovegek/ (2024. 08. 09.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.25.1 ''Borharmónia kialakítása ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Vértes Gábor Sándor ''Szakmai lektor: ''Mátyus Imre ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''A bor kezelése és palackozása ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''5 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A borharmónia fogalma	2 ''2	Házasítás	3 ''2.1	A házasítás ideje	6 ''3	Beltartalmi értékek szabályozása	7 ''3.1	Savtartalom és pH-érték beállítása	8 ''3.1.1	Savtompítás	10 ''3.1.1.1	Fiziko-kémiai módszerek	10 ''3.1.1.2	Biológiai almasavbontás	12 ''3.1.2	Savtartalom növelése	13 ''3.2	Cukortartalom szabályozása (Édesítés)	13 ''3.3	Borok ízjavítása	15 ''3.4	Borok színjavítása	16 ''3.5	Alkoholtartalom szabályozása	18 ''3.5.1	Alkoholtartalom növelése	19 ''3.5.2	Alkoholtartalom csökkentése	19 ''Ábrajegyzék	20 ''Felhasznált irodalom	21 ''A borharmónia fogalma ''A bor harmóniája meghatározza annak élvezeti és egyúttal pénzbeli értékét is. Egy harmonikus bor kóstolásakor az összbenyomás kellemes, összhang jellemzi azt. Szerepe van ebben a főbb alkotórészek (alkohol, savak, extraktanyagok) mennyiségének, arányának, valamint a termésből (primer aromák), az erjedésből (szekunder aromák), az érlelésből (tercier aromák) származó illat-és zamatanyagok mennyiségének és minőségének. ''A borharmónia kialakulásának alapfeltétele a megfelelő időpontban szüretelt, egészséges termés. Ugyanakkor nem minden esetben tökéletes az alapanyag, ilyen esetekben korlátozottan, de lehetőség van mind must állapotban, mind bor állapotban történő kiigazításokra. A bor számos fizikai, kémiai és biológiai változáson megy keresztül, amelyek általában fenntartják vagy javítják érzékszervi tulajdonságait, ugyanakkor némely esetben ronthatják is azokat. E változások közül sok spontán történik, de a borász elősegítheti, felgyorsíthatja a bekövetkezésüket. ''A borharmónia kialakításához nagy szakértelem szükséges ''Forrás: https://hu.123rf.com/photo_110863979_bokal-of-red-wine-on-background-male-sommelier-appreciating-drink.html (2024.07.23.) ''Házasítás ''A házasítás a borharmónia kialakításának alapeszköze. Házasításnak nevezik, amikor kettő vagy több bort, vagy mustot szándékosan összekevernek valamilyen technológiai cél érdekében. Általában a házasított bor formájában kialakuló jobb ízhatás, nagyobb komplexitás érdekében végzik a borászatok, de történhet egy nagyobb mennyiségű egyöntetű tétel létrehozása céljából is vagy akár bizonyos javíthatatlan borhibák érzékszervi küszöbérték alá való csökkentésére is lehet a megoldás.  Az így készült borokat egységesen a cuvée (magyarosan küvé) jelzővel különböztetik meg. A házasítás műveletét az érvényben lévő jogszabályi rendelkezések szerint kell végezni. A borok házasításakor a legjobb lehetséges keverék összeállítása érdekében fontos meghatározni az egyes borok fizikai-kémiai és érzékszervi tulajdonságait. Erre a legjobb módszer a próbaházasítás, amikor is kisebb mennyiségben az elkészítendő házasítás arányait tudják kikísérletezni, aminek mentén aztán a későbbiekben a teljes mennyiség házasítását elvégzik. ''Próbaházasítás ''Forrás: https://www.facebook.com/anonymwinery/photos/pb.100063559420704.-2207520000/4848834478498435/?type=3 (2024.07.23.) ''A házasított borok közül valószínűleg a különböző fajtákból származó borok kombinálásával készültek a fogyasztók számára a legismertebbek. Az eredetvédelmi oltalom (OEM) alá eső, vagyis védett márkaterméknek minősülő borok esetében szigorúan szabályozva van, hogy honnan, milyen fajtából, és hogyan készülhetnek. Az Európai Unióban a borvidékek egységesen elkészítették a saját termékeikre vonatkozó termékleírásokat. Ezek tartalmazzák az eredetvédelmi kategóriákhoz és az azon belül készíthető borokhoz kapcsolódó szabályozásokat, a termőhelytől kezdve egészen a csomagolásig. Bordeaux-ban ritkán készül egyetlen fajtából vörös- és fehérbor is, ott vörösborok esetében ötnél több, a fehéreknél pedig legfeljebb három fajta házasítása megengedett. Chiantiban legfeljebb öt fajta, Châteauneuf-du-Pape-ban pedig 13 különböző fajta szerepelhet. A portói borok gyártása során még több is keverhető. Magyar vonatkozásban talán a legismertebb az egri bikavér, amelynek minimum 5 fajtából kell készülnie, a legnagyobb részben Kékfrankost kell tartalmaznia (30–50%), a többi fajta arányának nagyobbnak kell lennie, mint 5%, azonban nem haladhatják meg a 30%-ot. ''Régen a házasítás gyakran szüretkor történt, a fajtákat gyakran keverten telepítették a szőlőültetvényekben, és egyidejűleg szüretelték, a fajták különválasztása nélkül. Bár ez ma ritka, egyes régiókban még mindig előfordulhat. Ha a fajtákat együtt erjesztik (kofermentáció), a mustokat jellemzően zúzás után cefre állapotban egyesítik. Általában csak a fehér vagy csak a vörös fajták mustját keverik, bár néha fehér és vörös fajtákat is vegyítik. Ez utóbbira példa a Chianti és néhány Côte Rôtie bor. Magyarországon a fehér, rozé, siller, vörösborok keresztben történő házasítása nem megengedett, tehát például rozé bor nem állítható elő fehér- és vörösbor házasításával. Ezalól kivételt képez a pezsgő, amely esetében megengedett rozé pezsgő készítése fehér és vörös pezsgőalapbor keverékéből. Azon országokban, ahol megengedett, a fehérmust vörösmusthoz való hozzáadását gyakran a bor „lágyításának” eszközeként magyarázzák. Bár valószínűleg igaz az állítás, miszerint hasznosabb lehet a színjavításban. A fehér fajtából származó lé hozzáadása javíthatja a színintenzitást. A fehérlé hozzáadása elősegítheti a pigment polimerek képződését is, amelyek fontosak a hosszú távú színstabilitás szempontjából. Ahol ez értékes, de a lével való hígítás nem kívánatos, csak a héjak is használhatók (a szükséges fenolos összetevőktől függően). ''Gyakoribb azonban az egyes fajták mustjának külön erjesztése, majd a borok házasítása. Ennek az az előnye, hogy lehetővé teszi a szelektív házasítást az adott bor tulajdonságai alapján. A szőlő tételekre bontása szüretkor lehetővé teszi az eltérő termőhelyekről származó vagy különböző érettségű szőlő jellegzetes tulajdonságainak kihangsúlyozását is. Ezeket később igény szerint már kierjedt állapotban célszerűbb próbaházasítás útján összeállítani, házasítani. A házasítást összeállító szakember szakértelme és tapasztalata különösen fontos a likőrborok és a pezsgők készítésénél, ahol is a vásárlók jobban igénylik a stabil, megszokott minőséget. Ezekben az estekben a bor karaktere általában fontosabb, mint az évjárat, a fajta, vagy a termőhely. ''Likőrborok és pezsgők esetében a stabil minőséghez elengedhetetlen a házasítás ''Forrás: https://www.forbes.com/sites/carriecoolidge/2019/07/25/royal-salute-adds-two-new-blends-to-its-permanent-line-of-ultra-luxury-whiskies/ (2024.07.23.) ''Az igazán jó házasítások létrehozásához a borásznak nagy tapasztalatra van szüksége. A házasítást számos prémium bor előállításához is használják. Ebben az esetben azonban a borok jellemzően ugyanabból a földrajzi régióból és gyakran egyetlen szőlőültetvényről (vagy dűlőből) és évjáratból származnak. A házasítási, a technológiai és az egyéb korlátozásokat általában pontosan megfogalmazzák az adott borvidéknek és a készítendő terméknek a termékleírásai. Általánosságban elmondható, hogy minél ismertebb a régió, minél drágább borok származnak onnan, annál szigorúbb jogszabályok tartoznak hozzájuk. A házasítás során az analitikai jellemzők tájékoztató jelleggel érdekesek lehetnek, sok szempont azonban annyira összetett, hogy gyakoriak a jelentős eltérések az analitikai és az érzékszervi megítélés között. A mai napig kevés tanulmány vizsgálta közvetlenül a házasítás tudományos alapjait. Annak ellenére, hogy egyelőre még nem sikerült megfejteni a házasítás tudományos hátterét, gyakorlati szinten megfigyelhető, hogy a jól összeállított házasítás jobb ízt, egyensúlyt és nagyobb komplexitást eredményez, mintha az alapjául szolgáló borokat külön-külön vizsgálnák. Kereskedelmi előnyökre is fel lehet használni, például, ha intenzív ízű borral javítanak fel nagyobb mennyiségű semleges aromájú bort. Ezenkívül bizonyos mértékű borhibák is javíthatóak így, csökken a koncentráció a hígulással, ezáltal érzékelési küszöb vagy akár szabályozott paraméter esetében határérték alá lehet vinni a problémás komponens mennyiségét. ''A házasítás ideje ''Az, hogy mikor kell elvégezni a házasítást, nagyban függ az érintett bor típusától és stílusától. A pezsgőknél az alapborok házasítása a szüretet követő tavasszal történik általában. A vörösborok házasítása is jellemzően az erjedést követő tavasszal történik. Fontos azonban, hogy mindenképpen a stabilizálást, a készre kezelést megelőzően kell elvégezni, mivel a bor kémiai összetétele megváltozik, újra egyensúlyba kell kerülnie. Abban az esetben is, ha minden tekintetben (borkő, fehérje) stabil borokat házasítottak, újból el kell végezni a stabilizálási lépéseket. ''A házasítás ideje általában a szüretet követő tavasz ''Forrás: https://www.alamy.com/stock-image-calendar-months-isolated-icon-vector-illustration-design-166444894.html (2024.07.23.) ''Beltartalmi értékek szabályozása ''A javító kezelések a termésben és a mustban esetlegesen meglévő és/vagy az erjedés során létrejött érzékszervi hiányosságok, problémák kijavítására irányulnak. Nem lehet pontosan megjósolni az erjedés menetét, ugyanakkor a borkészítés utáni megfontolt, célzott kezelésekkel keretek között, de javítható a bor, hogy stílus-, földrajzi és fajtajellemzői teljes mértékben kifejeződjenek, és a borharmónia kialakuljon. ''A borharmónia kialakulásához sok esetben kezelések szükségesek ''Forrás: https://www.alamy.com/winemaker-working-in-modern-large-winery-factory-liquor-drink-industry-quality-and-fermentation-monitor-image549126623.html (2024.07.23.) ''Savtartalom és pH-érték beállítása ''A bor savtartalmának csökkentését fiziko-kémiai vagy biológiai úton lehet elvégezni. A fiziko-kémiai savcsökkentés a savak kicsapódásának elősegítését, vagy az oszlopos ioncserét foglalja magában. A biológiai savcsökkentés általában malolaktikus fermentáció (almasavbontás) útján történik. A túlzott savasság megszüntetésének előnyei túlmutatnak a túlzottan savanyú, éles, intenzív összehúzó ízérzet egyszerű eltávolításán. ''Tejsavbaktérium sejtek – A malolaktikus fermentáció kellemesebb savérzetet eredményezhet ''Forrás: https://www.sciencephoto.com/media/1120521/view (2024.07.28.) ''Jogilag a savtartalom és ezzel párhuzamosan a pH-érték csökkentése vagy növelése a borkészítés szinte bármely szakaszában elvégezhető. Ennek ellenére a korrekció bor állapotban célszerű. Az erjedés során a savtartalom csökkenése természetes módon is végbe megy, borkőkiválás vagy az élesztő- és baktérium anyagcsere következtében. Így a bor savtartalmának pontos felmérése és a korrekció szükségessége csak az erjedés után lehetséges. Ha azonban a must pH-értéke 3,4 felett van, célszerű lehet a pH-értéket némileg savpótlással csökkenteni a 3,4-es pH érték felé. Kedvezően befolyásolja az erjedést és segít a borbetegségek elkerülésében, különösen fehérboroknál. A vörösborok pH-értéke általában magasabb (3,2–3,6), mint a fehérboroké (3,0–3,4). Ez részben abból adódik, hogy a vörösborokat gyakrabban készítik melegebb vidékeken, szüretkor általában alacsonyabb savtartalommal rendelkeznek. Ezen kívül a bogyóból több kálium vonódik ki a vörösborok héjon erjesztése során, következésképpen több borkősav lesz só formában. Ezek hajlamosabbak kristályosodni és kicsapódni, mint a nem sóformák. Az optimális savtartalomra vonatkozó pontos ajánlást adni közel lehetetlen. Stílus, termőhely, egyéni ízlés függvénye mindez. Alapvetően a savtartalom és a pH-érték komplex módon összefügg egymással. Mindazonáltal az 5–10 g/l közötti borkősav egyenértékben kifejezett titrálható savtartalom általában megfelelőnek tekinthető. A vörösborokat általában a tartomány alsó végén, míg a fehérborokat a felső végén részesítik előnyben. A savasság másik fontos szempontja a pH-érték. A H+ és az OH− ionok arányát jelenti egy vizes oldatban – minél nagyobb a H+ ionok aránya, annál alacsonyabb a pH-érték; fordítva, minél nagyobb az OH− ionok aránya, annál magasabb a pH-érték. A borok pH-értéke jelentősen eltér, a 3,1 alatti értékeket savasnak, a 3,7 felettieket lágynak tekintik. A fehérborokat általában a pH-tartomány alsó végén, míg a vörösborokat gyakran a középső tartományban részesítik előnyben. ''A borok relatíve alacsony pH-értéke több okból is előnyös: ''ez adja részben a borok frissességét; ''javítja a mikrobiális stabilitást; ''csökkenti a barnulást; ''csökkenti az SO2 szükségességét és ''fokozza a gyümölcsészterek termelését és stabilitását. ''A vörösborokban a színintenzitás és az árnyalat fokozódik alacsonyabb pH-értékeknél. A borkősav koncentrációjának változtatása jobban befolyásolja a pH-értéket, mint a savtartalmat. Ezzel szemben az almasavtartalom beállítása jobban befolyásolja a savtartalmat, mint a pH-értéket. ''Savtompítás ''Fiziko-kémiai módszerek ''Csapadékos, növényvédelmileg betegségekkel sújtott évjáratokban, amikor szükséges a szüretet idő előtt elvégezni, vagy esetleg magasabb savtartalomra hajlamos fajták esetében előfordulhat, hogy a harmónia kialakítása érdekében a bor savtartalmát csökkenteni szükséges. ''Csapadékos és hűvösebb évjáratokban szükséges lehet a savtompítás ''Forrás: https://www.istockphoto.com/hu/fot%C3%B3/schilcher-bor-st%C3%A1jerorsz%C3%A1gban-ausztria-gm962528764-262884742 (2024.07.28.) ''Erre a hatályos rendelet lehetőséget ad 1 g/l felső határig, borkősavban kifejezve. Mivel különböző savak különböző mértékben járulnak hozzá a savassághoz, a borkősav egyenértéket használják a savtartalom standardizált kifejezésére. Ez azt jelenti, hogy a borban jelen lévő összes sav mennyiségét borkősav egyenértékben fejezik ki, mintha minden sav borkősav lenne. Ez egyszerűsíti a savtartalom mérését és összehasonlítását.  A művelet elvégzéséhez engedélyezett anyagnak számít: ''kalcium-karbonát (CaCO3, szénsavas mész); ''kálium-bikarbonát (KHCO3); ''semleges kálium tartarát; ''kalcium-tartarát; ''borkősav és kalcium-karbonát egyenlő arányú keveréke. ''A borkőkiválás és egyúttal a savtompítás során a reakció elsősorban az erősebb sav, a borkősav semlegesítésével jár, az almasav kevésbé vesz részt benne. A semlegesítés akkor következik be, amikor a só kationjai (pozitív töltésű ionjai) kicserélődnek egy sav hidrogénionjával (ionjaival). A reakció során a borkősav oldhatatlan borkősavas mésszé alakul, a kezelés kristályosodást és kiválást idéz elő. A kicsapódott só eltávolítása fejtés, szűrés vagy szeparálás útján történik. A borkősav semlegesítésének és kicsapódásának előidézésére finomra őrölt kalcium-karbonát adható a borhoz. A reakció során a borkősav és a kalcium kettős sója képződik. A savcsökkenést oldhatatlan félsók képződése is eredményezheti. ''A rendelkezésre álló módszerek közül valószínűleg a kalcium-karbonátos, egyszerű sós savtompítás a leggyakoribb. Az alternatív eljárások közül a kálium-tartarát használata drágább, a kálium-karbonát pedig több országban tilos. Bár széles körben használják, a kalcium-karbonátnak számos hátránya van. Elsődleges hátránya a kalcium-tartarát kiválásának lassú sebessége. Ezenkívül a kalcium-malát képződése sós ízt válthat ki, ha a bor még nem ment át almasavbontáson. Továbbá, ha a tartarát eltávolítása túlzott mértékű, az ebből eredő pH-növekedés lapos ízűvé teheti a bort, és növeli a mikrobiális romlásra való hajlamot. A kalcium-karbonát hozzáadásának néhány hátránya elkerülhető kettős sós savtalanítással. Az elnevezés arra a meggyőződésre utal, hogy a technika elsősorban az almasav és a borkősav közötti oldhatatlan kettős kalcium-só képzésén keresztül működött. Most úgy tűnik, hogy a feltételezett kettős sóból nagyon kevés képződik valójában. Mindazonáltal az eljárás felgyorsítja a kalcium-tartarát kicsapódását és megkönnyíti a kalcium-malát részleges kicsapását. A fő különbség az egyszerű és a kettős sós eljárások között, hogy míg az előbbinél a teljes mennyiséghez, az utóbbinál a savtalanítandó bornak csak kis hányadához (~10%) adnak kalcium-karbonátot, olyan mennyiségben, hogy a pH-értéket 5,1 fölé emelik. Ezáltal a bor ezen hányadát túltompítják, ez biztosítja az almasav és a borkősav megfelelő disszociációját. Előidézi a sók gyors képződését és kicsapódását is. A kettős só eljárás szabadalmaztatott módosítása (Acidex) 1% kalcium-malát-tartarátot tartalmaz a kalcium-karbonáttal. A kettős só oltókristályként működik, elősegítve a gyors kristályosodást. A kettős sós eljárások során a bor maradék 90 százalékát lassan, erőteljes keverés mellett visszakeverik a kezelt adagba. Az ezt követő kristályeltávolítás szűréssel, centrifugálással vagy ülepítéssel történik. Az Acidex önmagában is használható, de a Duplex-Acidex eljárás során ioncserélő gyantaoszloppal kombinálják, hogy még hatékonyabban és kiegyensúlyozottabban szabályozzák a bor savtartalmát. A kezelés során a bor átmegy a gyantaoszlopon, ahol a savas ionok helyettesítése történik, mely által csökken a bor savtartalma és megemelkedik a pH-értéke. Ezután adják hozzá az Acidexet, amelyben a kalcium-karbonát reagál a borban lévő borkősavval, kalcium-tartarátot képezve, ami csapadékként kiválik. Az utolsó lépcső ebben az esetben is a csapadék eltávolítása. A stabilizálás 3 hónapig is tarthat, emiatt fontos a kezelés időben történő elvégzése, hogy a palackozás előtt és ne utána váljon a ki a csapadék. A módszer jól működik közepes és magas összes savtartalmú (6–9 g/l), közepes és alacsony pH-értékű (9 g/l) és magas pH-értékű (>3,5) boroknál. Ez a helyzet leggyakrabban a hűvös éghajlatú régiókban fordul elő, ahol az almasav a fő sav, és a káliumtartalom magas. Ebben a helyzetben oszlopos ioncserét lehet alkalmazni, vagy borkősavat adhatnak a borhoz a kalcium-karbonát hozzáadása előtt a kettős sós savtompítás során. A semlegesítést követő kicsapás savas sókkal távolítja el a felesleges káliumot, a hozzáadott borkősav pedig elfogadható értékre csökkenti a pH-értéket. Mivel a védőkolloidok jelentősen befolyásolhatják a savas sók kiválását, fontos, hogy kis bormintákon végezzék próba savtompítást. Ez meghatározza a kívánt fokú savtalanításhoz szükséges kalcium-karbonát vagy Acidex mennyiségét. ''Biológiai almasavbontás ''A savasság korrekciójának talán legelterjedtebb módja a malolaktikus fermentáción keresztül történő biológiai almasavbontás. A malolaktikus erjedés előfordulhat az alkoholos erjesztés előtt, alatt és után is, ezt korábban már tanultad. Alternatív megoldásként az almasavat lebontó S. cerevisiae törzsek használatával részleges savtompítás érhető el. ''A tejsavbaktérium az almasavból tejsavat készít ''Forrás: https://www.voiceoftherivervalley.com/driftless-terroir-malolactic-fermentation-makes-wines-yummier/ (2024.07.28.) ''Savtartalom növelése ''Ha a borok savtartalma túl alacsony, vagy pH-értéke nemkívánatos, a bor savtartalma borkősavban kifejezve maximum 2,5 g/l, literenként 33,33 milliekvivalens értékkel egész évben bármikor növelhető. A savtartalom növelésére használhatnak L(+)-borkősavat, D.L-almasavat, L-almasavat és tejsavat. A borkősavnak friss, ropogós az íze, magas a mikrobiális stabilitása és a disszociációs állandója (Ka), amely lehetővé teszi a pH-érték jelentős csökkentését. A borkősav hozzáadásának fő hátránya, ha magas kálium- vagy kalciumtartalmú borokhoz adják, hogy a kristályképződés következtében a borkősav csapadék formájában kiválhat, a bor ezáltal instabil lehet. Almasav használata esetén a stabilitás biztosítása érdekében fontos a megfelelő szabad kénessavszint (min. 30 mg/l) fenntartása, különben a borban esetlegesen megtalálható vagy belekerülő tejsavbaktériumok lebonthatják azt. A tejsav használata az előbb említett hátrányokkal nem rendelkezik, azonban ízérzete lágyabb a borkősavhoz vagy az almasavhoz viszonyítva. ''Cukortartalom szabályozása (Édesítés) ''A fogyasztók egy jelentős része az édes, vagy valamilyen szinten édeskés borokat részesíti előnyben. Számos karakterük lehet, mely különbözőség a készítési technológiájukban is megmutatkozik. A borokban található cukortartalom természetes módon is előfordulhat, ebben az esetben az élesztőgomba a must cukortartalmát nem teljes egészében erjesztette ki alkohollá, a bor maradékcukrot tartalmaz. Jellemző ez a magas mustfokkal szüretelt, túlérett szőlőből szüretelt borok esetében, ugyanakkor mesterségesen is leállíthatják az erjedést ennek elérése érdekében. A leggyakrabban alkalmazott módszer azonban a bor utólagos édesítése, a bor szárazra erjedése után, követlenül palackozás előtt. Azonban természetes maradékcukor-tartalmú borok esetében a stabilitás biztosítása már sokkal nehezebb, főleg, ha esetlegesen fahordóban szeretnék érlelni vagy tárolni a bort. További nehezítő körülmény, ha a bor alkoholtartalma és cukortartalma alacsonyabb, mivel ez az élesztőgombák számára kedvezőbb feltételeket biztosít. ''A múltban a stabil, természetesen édes borok ritkák voltak. Az ókor édes borainak többsége valószínűleg bepárolt, redukált mustot vagy mézet tartalmazott – a kristálycukor használata a XIX. század második felében vált általánossá. A desztillált alkohol hozzáadásával történő stabilizálás, mint a portói és a madeira esetében, viszonylag új innováció. Az elmúlt évszázadok stabil, természetesen édes asztali borait erősen botritizált szőlőből készítették, ezzel szemben a mai technológiával édes borok széles skáláját lehet előállítani botritizálás vagy alkoholtartalom-növelés (avinálás) nélkül. ''Az édesítésre használható termékeket a hatályos rendelet szabályozza, természetes borok esetében az alábbiak engedélyezettek: ''szőlőmust ''sűrített szőlőmust ''finomított szőlőmustsűrítmény ''Tilos azonban szacharózt (répacukrot, kristálycukrot, nádcukrot), valamint édesítőszert (pl. eritritet) használni bor édesítésére! (Kivéve pezsgőborok esetében, ahol szacharóz használata engedélyezett.) Szacharóz kizárólag mustjavításra, közvetetten az alkoholtartalom növelésére használható. ''Fontos továbbá megemlíteni, hogy termékleírástól függően az édesítés nem minden esetben engedélyezett. ''A bor harmóniájára tekintettel kell meghatározni az édesítés fokát, ebből a szempontból kiemelt figyelmet kell szentelni a megfelelő sav-cukor arány meghatározására. A savasabb borok több, a lágy borok kevesebb cukorral maradnak harmonikusak. Emellett a sav-cukor arány befolyásolja az édesség érzékszervi megítélését is, nem véletlenül a cukortartalomra vonatkozó kategóriák ezt is számításba veszik. Ezek az alábbiak: ''Száraz ''A bor cukortartalma nem nagyobb, mint 4 g/l vagy 9 g/l amennyiben a borkősav egyenértékben kifejezett összes savtartalom és a cukortartalom g/l értéke között a különbség nem nagyobb, mint 2. (Tehát egy 9 g/l cukortartalmú bor száraz kategóriába sorolandó, amennyiben a savtartalma legalább 7 g/l.) ''Félszáraz ''A bor cukortartalma nagyobb, mint 4 g/l, de kevesebb, mint 12 g/l vagy 18 g/l, amennyiben a borkősav egyenértékben kifejezett összes savtartalom és a cukortartalom g/l értéke között a különbség nem nagyobb mint 10. (Tehát 17 g/l cukortartalmú bor félszáraznak minősül, amennyiben a savtartalma legalább 7 g/l.) ''Félédes ''A félszáraz határértéket meghaladó cukortartalommal rendelkezik, azonban nem haladja meg a 45 g/l értéket. ''Édes ''A cukortartalma legalább 45 g/l. ''Borok ízjavítása ''A szőlő számos aromaanyaga nem illékony komplexekben kötődik. Következésképpen a borban jellenlévő, azonban érzékszervileg nem észlelhető aromaanyagok felszabadítása jelentős figyelmet kapott a bor élvezeti értékének növelése kapcsán. Ezek a komplexek enzimatikus úton felbonthatóak, érzékszervileg aktív formára alakíthatóak. A kereskedelemben kapható enzimkészítmények általában fonalas gombákból származnak. Használatukkor az enzimeket az erjedés végén adják hozzá a borhoz, mivel a mustban lévő glükóz gátló hatású. Az enzimhatás kívánt esetben gyorsan leállítható bentonit hozzáadásával. ''Borok színjavítása ''A szín a bor harmóniájához hozzátartozik, érzékszervi megítélésének első lépcsője. Egyúttal árulkodó is, a könnyed fehérborok, pezsgőalapborok színe világos, zöldesfehér árnyalatú. A túlérésben szüretelt szőlőből készült borok színe sokkal mélyebb, aranysárga esetleg intenzív zöldessárga. Vörösborok esetében a szőlőfajtáról is árulkodhat, a Kadarka vagy a Pinot noir esetében az elvárható színintenzitás jóval kisebb, mint például a Merlot esetében. Egyúttal a fogyasztókban az idők során kialakultak preferenciák. Korábban a sötétebb színű vörösborokat részesítették előnyben, azonban mára ez nem feltétlenül igaz, egy rubinvörös szín is tetszetős tud lenni a vásárlók szemében. ''A borok színe rendkívül sokféle lehet ''Forrás: https://hu.123rf.com/photo_208086722_row-of-glasses-with-different-wines-on-white-background.html (2024.07.28.) ''A magyar bortörvény természetes szőlőbor esetében színanyag hozzáadását nem engedélyezi. A likőrborok képeznek ez alól kivételt, ahol is a karamell használata jogszabályi keretek között megengedett. Ezáltal a színre irányuló kezelések esetében a színanyag megőrzése, avagy esetleges eltávolítása a cél. Az oxigén szerepe kiemelkedő a színanyagok tekintetében, lassú vagy időszakos hozzáadása elősegíti a színanyagok stabilizációját, hatására az antocianin és tannin molekulák között kölcsönhatás lép fel, amely mélyebb, stabilabb színt eredményezhet. Mindazonáltal a mikro-oxigénezést gondosan ellenőrizni kell, hogy elkerüljék a túlzott oxidációt, ezáltal a barna színárnyalat kialakulását, illetve a szunnyadó ecetsavbaktériumok aktiválását, továbbá a Brettanomyces által okozott esetleges romlás súlyosbodását és a polimer pigmentek kiválását. ''Egy másik technika a hőmérsékletnek a polimerizációt fokozó hatásával kapcsolatos. Ennek megfelelően Telmo C. Somers és Ken F. Pocock (1990) két elismert ausztrál kutató a bor érlelés közbeni melegítését javasolta a levegőztetés alternatívájaként, hogy elősegítse a korai színstabilizációt. ''Más esetekben az alacsony tannintartalmú alapanyagnál a tölgyfa tanninok, készítmények hozzáadása, vagy a tölgyfahordós érlelés javíthatja a színmélységet és a stabilitást. ''Ultraszűréssel minden bor részben vagy teljesen színteleníthető. A membrán permeabilitási (áteresztőképességi) jellemzőitől függően az ultraszűrés egy adott méret felett megtartja a makromolekulákat. A szűrők használatával még alacsonyabb küszöbértékekkel vörös- vagy rozéborokból vörös- vagy fehérborok készíthetők. Az ultraszűrés szélesebb körű alkalmazását korlátozó fő tényező az, hogy a makromolekulákkal együtt képes eltávolítani a fontos ízanyagokat is. ''A PVPP (polivinil-polipirrolidon) hozzáadása egy másik eljárás a barna vagy rózsaszín pigmentek eltávolítására. Azáltal, hogy a tanninokat nagy makromolekuláris komplexekké köti, a PVPP elősegíti azok szűréssel vagy szeparálással történő eltávolítását. Számos fehérbor, mint például a Sauvignon blanc, hajlamos rózsaszínűvé válni néhány napon belül oxigénnek való kitettség esetén, különösen azon esetekben, amikor a cefrét gondosan védték az oxidációtól a zúzás alatt és után. Jelentős mennyiségű oxigénre lehet szükség a teljes rózsaszín árnyalatkialakulásához. ''A színeltávolítás egyéb módjai közé tartozik a kazein vagy speciális aktív szénkészítmények hozzáadása. Az aktív szén fehérborok esetében alkalmazható durva hatású, finom por állagú, 1-5 µm nagyságú, nagy felülettel rendelkező, szivacsos szerkezetű anyag, mely illat-, zamat-és színanyagok, gőzök és gázok adszorbeálását végzi. A reakciót a hőmérséklet nagyban befolyásolja, az alacsonyabb hőmérséklet segíti a gázok adszorbeálását. Használata során fontos az alapos elkeverése, melyet érdemes derítőanyaggal kombinálni az ülepedés elősegítésének érdekében. A kezelést 4–5 nap után szűrés kell, hogy kövesse. A jogszabályban meghatározott maximális dózis a használatakor 100 g/hl. Az aktív szén jó és rossz illat- és zamatanyagokra egyaránt kiterjedő eltávolító képessége korlátozta a használatát, ezért csak rendkívül szükséges esetben alkalmazzák, mivel használata után a bor jellegtelenné válik. Amennyiben színanyagtartalom csökkentésére szeretnék alkalmazni, célszerű must állapotban végezni a kezelést, így elkerülhető a nemkívánatos hatása. ''Aktív szén ''Forrás: https://hu.123rf.com/photo_173333881_black-ink-shape-on-watercolor-paper-texture.html (2024.07.28.) ''Egy természetesebb megoldás lehet a szín eltávolítására továbbá az élesztőhéj-készítmények használata, vagy a borban kiülepedett seprő felkevertetése, mely szintén színanyagmegkötő hatással rendelkezik. ''Alkoholtartalom szabályozása ''Az alkohol a bor egyik fő összetevője, tartósítószere, egyúttal valamilyen szinten értékének a mutatója is. Értékéből nagyobb vonalakban, de lehet következtetni a bor jellegére, minőségére. Például egy 11,5 térfogatszázalék (%v/v, %Vol) alkoholtartalmú bor valószínűleg könnyebb, kevésbé komplex, mint egy 14,5 térfogatszázalékot tartalmazó. Többek között emiatt is a borvidéki termékleírások a minimális alkoholtartalmat is szabályozzák termékkategóriánként eltérően. Az alkohol érzékszervileg is fontos, megfelelő mennyisége a borharmónia egyik alappillére.  Korábban a borászatban az alkoholtartalom növelése volt sokszor a cél, azonban napjainkban a klímaváltozás hatására a borászati kutatások nagy százalékának középpontjában az alkoholtartalom csökkentése áll. ''Alkoholtartalom növelése ''A bor alkoholtartalmának közvetlen növelésére egyetlen törvényes megoldás létezik hazánkban, mely a bor hűtéssel történő részleges sűrítése, mellyel 2 térfogatszázalékkal növelhető a bor alkoholtartalma (a bor térfoga nem csökkenthet többel, mint a térfogatának 20 százaléka). Természetes szőlőbor esetében legegyszerűbben közvetett módon tudják a bor alkoholtartalmát növelni, mustjavítással, vagyis a must cukortartalmának növelésével. Azonban likőrborok esetében nagy létjogosultsága van az avinálásnak, vagyis az alkoholtartalom növelésének. Például az avinált portói borok esetében a megnövelt alkoholtartalom biztosítja az édes bor stabilitását, mivel a magasabb szesztartalmú borban már nem képes az élesztő életben maradni. ''Alkoholtartalom csökkentése ''A klímaváltozás és az ezáltal egyre magasabb átlaghőmérsékletek hatására a szőlő egyre magasabb mustfokkal érik, ezáltal a borok egyre több alkoholt tartalmaznak. Ez első hallásra nem tűnik problémának, azonban a megnövekedett alkoholtartalom a borokat gyakran diszharmonikussá, alkoholhangsúlyossá teszi. A mai borászati kutatások egyik fő területe a borok alkoholtartalmának csökkentésére irányuló lehetőségek feltérképezése, a csökkentett alkoholtartalmú és alkoholmentesített borok technológiai megvalósításának fejlesztése. Borászati oldalról az erre irányuló módszerek a vákuum bepárlás (desztilláció), a membránszűrés (fordított ozmózis), valamint speciális élesztőtörzsek használata a must erjesztésére. Jelenleg gazdaságilag és a praktikumot tekintve a kevesebb alkoholt termelő élesztőtörzsek használta tűnik reálisnak. Használatukkal 1 térfogatszázalékos csökkenés érhető el a hagyományos fajélesztő használatával összehasonlítva. Bővebben az élesztőtörzsekről „Az erjedés mikrobiológiai alapjai" részben találhatsz információkat. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A borharmónia kialakításához nagy szakértelem szükséges	2 ''2. ábra: Próbaházasítás	3 ''3. ábra: Likőrborok és pezsgők esetében a stabil minőséghez elengedhetetlen a házasítás	5 ''4. ábra: A házasítás ideje általában a szüretet követő tavasz	7 ''5. ábra: A borharmónia kialakulásához sok esetben kezelések szükségesek	8 ''6. ábra: Tejsavbaktérium sejtek – A malolaktikus fermentáció kellemesebb savérzetet eredményezhet	8 ''7. ábra: Csapadékos és hűvösebb évjáratokban szükséges lehet a savtompítás	10 ''8. ábra: A tejsavbaktérium az almasavból tejsavat készít	13 ''9. ábra: A borok színe rendkívül sokféle lehet	16 ''10. ábra: Aktív szén	18 ''Felhasznált irodalom ''Ronald S. Jackson: Wine Science: Principles and applications. Amsterdam, Heidelberg, 2008, Elsevier ''Eperjesi Imre: Borászati technológia	. Budapest, 2014, Mezőgazda Kiadó. ''Eperjesi Imre, Kállay Miklós, Magyar Ildikó: Borászat. Budapest, 1998, Mezőgazda Kiadó. ''5. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.25.2 ''A bor érlelésének szabályozása ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Taranyi Dóra Ágnes ''Szakmai lektor: ''Mátyus Imre ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''A bor kezelése és palackozása ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''4 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Alapfogalmak: reduktív, oxidatív érlelés	3 ''1.1	Reduktív érlelés	3 ''1.2	Oxidatív érlelés	3 ''2	Kénezés	4 ''2.1	A Kén tulajdonságai	4 ''2.2	A kénessav reakciói	5 ''2.3	A Kénezés hatásai	6 ''2.3.1	Antiszeptikus hatás (mikróbagátló hatás)	6 ''2.3.2	Redukáló hatás (antioxidáló hatás)	6 ''2.3.3	Íz- és zamatmegőrző hatás	6 ''2.3.4	Színstabilizáló hatás	7 ''2.4	Kénező anyagok	7 ''2.4.1	Cseppfolyós kén-dioxid	7 ''2.4.2	Borkén	7 ''2.4.3	Kénessav törzsoldat	8 ''2.4.4	Darabos kén, kénlap	8 ''2.5	A kénessav mennyiség csökkentésének lehetőségei, alternatívái	10 ''3	A bor tárolása	10 ''3.1	Fontosabb tárolóedények és hatásuk a bor minőségére	11 ''3.1.1	Fahordók	11 ''3.1.2	Vasbeton tartály	11 ''3.1.3	Saválló acél tartály	12 ''3.1.4	Permeábilis műanyag tárolók	13 ''3.2	Különleges tárolóedények és hatásuk a bor minőségére	14 ''3.2.1	Amfóra	14 ''4	Érlelési technológiák	15 ''4.1	Fahordó és a barrique érlelési technika	15 ''4.2	Finomseprőn tartás (sur lie(s)) és a finomseprő felkeverése (battonage)	17 ''4.3	A mikrooxidáció hatása	18 ''5	A fehér-, rozé-, siller- és vörösbor érlelés jellemzői	19 ''5.1	A fehérbor érlelés jellemzői	19 ''5.2	A rozé-, a siller- és a vörösbor érlelés jellemzői	20 ''5.3	Palackos érlelés	21 ''Ábrajegyzék	22 ''Táblázatjegyzék	23 ''Felhasznált irodalom	24 ''Alapfogalmak: reduktív, oxidatív érlelés ''A borok fő érlelési lehetőségeinek és azok hatásainak ismertetése előtt fontos tisztázni a borban lejátszódó érés, fejlődés szakaszait. Az érési folyamat során három eltérő szakaszt kell megjegyezni. Az első a fejlődési szakasz, ami a borok jellege és összetétele szerint változhat (például a polifenolok, aromaanyagok mennyisége). A második szakasz a tetőfok, ahol már kialakult a fajtára és a bortípusra jellemző legmagasabb minőség, megjelentek a sajátos érési illatok és aromák. Ezután következik a hanyatlási, túlfejlődő szakasz, ahol már jócskán csökken a borok élvezeti értéke. Mindhárom szakaszt az illatanyagok változásával lehet a leginkább értékelni, nyomon követni. A borok illat- és aromaanyag gazdagságának változásában, fejlődésében az oxidációs-redukciós viszonyok játszanak döntő szerepet. ''Reduktív érlelés ''A reduktív borkészítési technológiához hasonlóan, a reduktív érlelésnél is a legfontosabb a levegő teljes kizárása az érlelési folyamat során, hogy a fajtára jellemző elsődleges aromaanyagokat meg tudják őrizni. ''Ide tartoznak azok a bortípusok, amelyek levegőtől elzárt környezetben, vagy palackban érik el a rájuk jellemző érzékszervi tulajdonságok maximumát. A reduktív érlelésre leginkább azok a borok alkalmasak, melyek nem rendelkeznek túl magas alkohol- és cukor-extrakttartalommal, valamint magas titrálható savtartalommal. Többnyire illatos fehér- és rozéborokra jellemző a reduktív technológia alkalmazása, így a reduktív érlelés ezek borok esetében alkalmazható leginkább. Azonban léteznek olyan vörösborok is, melyek már must korukban reduktív technológiával készültek, így érlelésük is a reduktív folyamatot igényli. ''Oxidatív érlelés ''Az oxidatív érlelés során a borok erős oxidációs jellegű érési folyamatokon mennek keresztül, így jelenhet meg a rájuk jellemző különleges illat-és íz. Főleg hosszantartó, hordós tárolás esetében fordulhat ez elő, de más tárolóedényeknél is jelentkezhet. Ilyenkor a tárolóedényekben található bor számos kémiai és fizikai változáson megy keresztül. Nem minden bortípusnak felel meg ez az érlelési módszer, hiszen egyes borok esetében, már a borkészítés fázisában ártalmas lehet, ha levegővel érintkezik akár az erjedő must, ugyanis ez borhibának is minősülhet. Azonban a testesebb borok esetében a legoptimálisabb választásnak bizonyulhat az oxidatív érlelés. Ennek során változhat a borok aroma- és ízösszetétele, sötétebb színtónus érhető el, lágyabb savérzetet biztosíthat. ''Kénezés ''A Kén tulajdonságai ''A borászatban alkalmazott eljárások közül az egyik legfontosabb, és talán legrégebben használt technológiai lépés a kénezés. Nemcsak a borkészítésben és a borok kezelésében van kiemelt szerepe, hanem akár a tisztaság fenntartásában is. Sokak igencsak ördögtől valónak tartják a kénezés műveletét, azonban, ha megfelelő módon és megfelelő mennyiségben alkalmazzák, akár a borbetegségek kialakulása ellen is megvédhető a készülő bor. Nemcsak a bort, de a mustot is célszerű lehet kénezni. Például a mustok kénezésekor a „nemes élesztők” kerülhetnek előtérbe, míg a vadélesztők háttérbe szorulnak, vagy akár kénezéssel késleltethető vagy megállítható a mustok erjedése is. Nagy általánosságban a borokat a fejtéssel egyidejűleg kénezik csak, kivétel ez alól az az állapot, amikor a betegséget szeretnék javítani, vagy valamilyen különleges célt szolgál a művelet (például vörösborok színének “fehérítését”, vagy extra “tisztítást”. Utóbbi leginkább újboroknál lehet mérvadó). A kierjedt újborok tisztaságát, fejlődését kénezéssel is elő tudják segíteni. ''A kénezéskor keletkező kén-dioxid az egészségre ártalmatlan, színtelen, szúrós szagú gáz, mely azonban túlzott alkalmazásakor, a bor fogyasztása után fejfájást is okozhat az arra érzékenyeknél.  Kénezésre a kénszeletet/kénlapot és a borként (kálium- diszulfit vagy kálium-piroszulfit), üzemekben a folyékony kénessavat használják. A kénszeletet és a kénlapot legtöbbször a hordók ápolására, és a pince higiéniájának fenntartására használják. Bármelyik formáját is alkalmazzák a kapható borkezelő anyagoknak, mindig a szabadkénessav jelenléte a mérvadó, mely meghozza az elvárt hatást. Ha elemi ként vagy szulfitokat adagolnak a borhoz, akkor a borban található savak fogják felszabadítani a kénessavat. ''A szabadkénessav szintet a borok jellegétől és azok összetételétől függően állítják be. Jellemzően a magas savtartalmú borok és a magas alkoholtartalommal rendelkező száraz borok esetében a szintet alacsonyra állítják, a kis sav- és alkoholtartalmú édes borok esetén pedig magasabbra. A fehérborok esetében az ajánlott szabadkénessav szint az alábbiak szerint alakul. ''kemény, testes, száraz borok ''15-20 mg/l szabadkénessav szint ''kemény, vékonyabb, száraz borok ''20-25 mg/l szabadkénessav szint ''lágy, száraz borok ''30-35 mg/l szabadkénessav szint ''kemény, édeskés vagy édes borok ''35-40 mg/l szabadkénessav szint ''lágy, édeskés vagy édes borok ''40-45 mg/l szabadkénessav szint ''Ajánlott szabadkénessav szint az egyes fehérbortípusoknál ''Forrás: Eperjesi Imre: Borászati technológia, Budapest, 2014, Mezőgazda Kiadó. 198.o. ''A vörösborok kénezésekor általános cél a szabadkénessav szint alacsonyan való tartása. Ez hozzávetőlegesen 30 mg/l szabadkénessav szintet jelent. ''A kénessav reakciói ''A kénessav (H2SO3) a kén-dioxid (SO2) hidrátja. Azon részeit a kénessavnak, melyek különböző vegyületekkel egyesülnek, kötött kénessavnak nevezik. A szabadon maradt, nem kötődött részeit pedig szabadkénessavnak. A kötött és a szabadkénessav együttesen adja meg az összes kénessavtartalmat. A kénessav a legstabilabban és legnagyobb részben az acetaldehidhez kötődik: ez az aldehid-kénessav és a szabadkénessav egyensúlyt alakít ki, amely igen stabilan megmarad. ''H2SO3 + CH3-CHO --› CH3CHOH-SO3H ''kénessav + acetaldehid --› oxietil-szulfonsav ''A kénezés során alkalmazott vagy felszabaduló kénessavnak négy kedvező tulajdonsága a következő: ''antiszeptikus hatás ''redukáló, vagy másnéven antioxidáns hatás ''íz- és zamatmegörző hatás ''színstabilizáló hatás ''A Kénezés hatásai ''Antiszeptikus hatás (mikróbagátló hatás) ''A kénnek fertőzést megelőző, kórokozók szaporodását és megjelenését gátló, vagyis antiszeptikus hatása is van. Erre épülhetnek a szőlő feldolgozásának és a palackozás tevékenységének egyes lépései, valamint nagymértékben az üzemi és a borászati higiénia kérdése is. ''Redukáló hatás (antioxidáló hatás) ''Redukáló hatása révén a kénezés során keletkezett kénessav megvédi a bort az enzimatikus és nem enzimatikus oxidációtól egyaránt. Az enzimatikus oxidáció elleni védelem során a kénessav gátolja a polifenol-oxidáz enzim tevékenységét, így megóvja a kezelt bort a barnatörés kialakulásától. A nem enzimatikus oxidáció során azzal fejti ki védekezési módját, hogy a bor érzékeny illat- és zamatanyagai helyett lép reakcióba az oxigénnel, ezáltal elősegíti az oxidációra érzékeny vegyületek stabilitását. ''Íz- és zamatmegőrző hatás ''Ma már köztudott tény, hogy a kénessav kedvező hatással van az íz- és zamatanyagok fejlődésére és azok megőrzésére. Illatos fajtáknál a szőlő feldolgozásakor adagolva több illat- és zamatanyag biztosítása érhető el. Ezen szerepe miatt válik nélkülözhetetlenné a kénessav a borászati eljárás során, mivel leköti a szabad acetaldehidet, ezáltal megelőzve az óiz kialakulását, valamint megakadályozva az elvénülést. ''Színstabilizáló hatás ''Kapcsolódva a kénessav redukáló hatásához, úgynevezett fehérítő hatás is elérhető, mely során a vörösborban található antociánokat színteleníti, így világosabbá válhatnak a kezelt borok. Ezen hatás akár fehérborokban is megtörténhet. Színstabilizáló hatása azonban más jelenségben keresendő. Köztudott már ugyanis, hogy a kénessavnak védőhatása is van a vörösborokban található antociánokra nézve. Ugyanis a borok fejlődésének kezdetén alkalmazva, a kénessav az antocianinokat megköti, így azok védve lesznek az oxidációval szemben. ''Kénező anyagok ''Cseppfolyós kén-dioxid ''A cseppfolyós kén-dioxidot (ami tulajdonképpen egy oldat, többnyire 100% SO2 hatóanyag-tartalommal) leginkább nagyobb borászati üzemekben alkalmazzák. Használata viszonylag egyszerű, hiszen folyékony állapotában beszerezve könnyen kimérhető, ezáltal pontosan adagolhatóvá válik, jól keverhető a közeggel és könnyen eloszlik. Megbízható megoldást jelent, és alkalmazható cefre-, must-, valamint borkénezés során is. ''Borkén ''Többnyire kálium-piroszulfitból (K2S2O5) készülő kezelő anyag, amely vegyület a kénessav káliumsója. Alkalmazásakor a borokban található savak hatására kénessav szabadul fel. Adagolása és tárolása viszonylag egyszerű, azonban hosszantartó tárolás során veszíthet hatékonyságából. További hátránya lehet, hogy a legtöbb kiszerelés 50%-ban káliumot is tartalmaz, mely borba kerülve a borkősavhoz fog kötődni, így a borkőstabilitást ronthatja. ''Borkén kiszerelés ''Forrás: https://www.borkeszites.hu/index.php/borkezeles/borken-1kg-detail (2024. 06. 26.) ''Kénessav törzsoldat ''A kénessavas törzsoldat 1–2%-os vizes oldatával edényeket, tömlőket, palackokat lehet fertőtleníteni. Must, illetve bor kénezéséhez 1–5%-os törzsoldatot kell alkalmazni, olykor akár a gyakorlatban használhatnak 45–60%-os oldatot is. ''Darabos kén, kénlap ''A kénlap kizárólag a pincék fertőtlenítésére, illetve üres fahordók kénezésére használható. Elégetéssel 0,5-1 g/m3, a hordók fertőtlenítésének pedig 0,5-2 g/hl az adagja. ''Darabos kén ''Forrás: https://floravita.superwebaruhaz.hu/ken-darabos-elemi-ken-granulalt-1kg-t149587 (2024. 06. 24.) ''Kénlap ''Forrás: https://pince.eu/olv/hordo (2024. 06. 24.) ''A kénessav mennyiség csökkentésének lehetőségei, alternatívái ''A borban található kénessav csökkentésére többféle lehetőség is létezik. A kénessav csökkentésének az elsődleges célja általában az, hogy javítsák a bor ízét, illetve minimalizálják az esetleges negatív egészségügyi hatásokat. Az alábbi módszerek jöhetnek szóba: ''Szellőztetés: ha szellőztetik a bort, akkor a levegőztetés során a kénessav egy része elillan, mivel illékony vegyület. Ez közvetlenül a bor fogyasztása előtt különösen jó módszer lehet. Ilyen például a borok dekantálása, ahol a fogyasztandó bort nem közvetlenül a palackból öntik a pohárba, hanem egy speciális edényből. ''Mérsékeltebb kénezés: már a bor készítésekor, vagy a szőlőfeldolgozás során vagy a must erjesztésekor kevesebb ként adagolnak. Szerencsés alacsonyabb adagot alkalmazni akár a palackozás előtt is. ''Kénessav (kén-dioxid) megkötése: néhány segédanyag, mint például az aszkorbinsav vagy a hidrogén-peroxid képesek a kén-dioxid megkötésére, így a kénessav szintje csökkenthető. Célszerű ezekkel óvatosan eljárni, mert könnyen a bor ízének romlásához vezethetnek, vagy akár a bor stabilitását is kockáztathatják. ''Alternatív tartósítószerek alkalmazása: kén-dioxid használata helyett alkalmazható például lizozim, növényi kivonatok, vagy akár laktáz-enzim is. ''Borászati technológia korszerűsítése: a modern szűrési vagy stabilizálási technikák alkalmazásával csökkenthető a szükséges kén-dioxid mennyisége. ''A bor tárolása ''A bor tárolásakor fontos szempont a tárolóedények helyes megválasztása, hiszen az eltérő tárolásra alkalmas berendezések eltérő hatással lehetnek a borok érlelésére. ''A legelterjedtebb tárolóedények közé tartoznak a különféle pórusos fahordók, amelyekben a tárolás során a bor mindvégig érintkezik oxigénnel. További népszerű megoldás a pórusmentes vasból vagy fémből készült tartályok használata, melyekben a borok egyáltalán nem, vagy csak bizonyos kezelések során nyelnek el oxigént. Ezeken kívül találhatók még példák különleges tárolóedényekre is, melyek többnyire egyes bortermelő országokra (a hagyományok alapján) jellemzők. ''Fontosabb tárolóedények és hatásuk a bor minőségére ''Fahordók ''A borok érlelésekor az érlelő pincében széleskörűen alkalmazott tárolóedények közé tartoznak a különböző fahordók. Sok esetben nemcsak az érlelés zajlik bennük, hanem kisebb üzemekben akár maga a borkezelés és az erjesztés is. Nagyobb üzemekben is gyakori tárolóedény, hiszen a borkülönlegességek és a vörösborok tárolására és érlelésére tökéletes választás lehet. A fahordókról későbbi fejezetben még többet megtudhatsz. ''Fahordós pince ''Forrás: https://www.bormesterek.hu/boraszat/pastor_pinceszet (2024. 06. 24.) ''Vasbeton tartály ''A vasbeton tartályok a pórusmentes tárolóedények közé tartoznak, vasbetonból készültek. Belső borításuk többnyire üvegből vagy műanyagból készült. Számos hátrányuk miatt mára már gyakorlatilag egyik borászati üzemben sem jellemző a használatuk. A legkiemelkedőbb negatívumuk az igen rossz hőelvezetésük, ami mindenképpen hátrányt jelent az erjesztés és a borérlelés során egyaránt. ''Saválló acél tartály ''A jelenlegi korszerű borkészítés legfontosabb tárolóeszköze a saválló acél tartály. Népszerűségének elsődleges oka, hogy használatával könnyedén automatizálható a borászati technológiában alkalmazott műveletek összessége. A fahordókkal szemben pórusmentes szerkezetről van szó, tehát a borászati terméket elzárja az oxigéntől. Ezáltal reduktív borok készítésére, vagy érlelésére tökéletesen alkalmas, friss, zamatos borok tárolására kiváló. Ezekben a tartályokban zajlik a mustok erjesztése jelenleg a legtöbb borászatban, vagy borászati üzemben, de a saválló acél tartályok alkalmasak a mustülepítésre, borkezelésre, és a kész borok tárolására is. Számos módon telepíthetők a pincében, vagy akár a szabadtéren egyaránt, illetve többféle űrtartalom és formai kialakítás közül lehet választani. Egymásra is helyezhetők az elemek, léteznek úszófedeles kialakítások, illetve hűtőköpennyel ellátott tartályok is. ''Saválló acél tartályok ''Forrás: https://bi-bor.hu/termek-reszletek/tartaly-zottel-13-paraffinolajos-uszofedellel-300-liter-3-csap-936 (2024.06.24.) ''https://bi-bor.hu/termek-reszletek/tartaly-zottel-63-erjeszto-uszofedeles-2600-liter-ketto-hutopalasttal-4593 (2024. 06. 27.) ''Permeábilis műanyag tárolók ''A permeábilis műanyag tárolók főként kisebb pincékben fordulnak elő, kisebb tételek elkészítésekor használják őket. Előnyük lehet, hogy hosszú élettartalommal rendelkeznek, így hosszútávú befektetést jelenthetnek. Viszonylag olcsón beszerezhetők, és könnyen mozgathatók. Hátrányuk, hogy nehezen tisztíthatók, illetve az érlelés szempontjából nem rendelkeznek olyan tulajdonságokkal, mint például a fahordók, tehát különleges aromák beoldódása nem történik meg esetükben. Az erjedő must hűtése is problémába ütközhet, esetlegesen nagyobb anyagi ráfordítással valósítható csak meg. A borok technológiai mozgatása, átfejtése is nehézkesebb a műanyag tárolók használata esetében. ''Permeábilis műanyag tároló ''Forrás: https://www.borostakft.hu/termek/muanyag-boros-tartalyok/8 (2024.07.01.) ''Különleges tárolóedények és hatásuk a bor minőségére ''Amfóra ''Az amfóra egy ókori görög, agyagból készült tárolóedény, melyet már hosszú évszázadok óta használnak főként bor, olaj, vagy gabona tárolására. Ezeket az edényeket a borkészítés során gyakran a földbe ássák, ezzel is biztosítva a megfelelő, hűvösebb hőmérsékletet. Grúziában a legelterjedtebb, de hazánkban is viszonylag sok helyen alkalmazzák. Az amfórák belseje általában egy speciális anyaggal van kifestve, ami megakadályozza a külső anyagok beoldódását. 6–7 hónapon át érlelhetők bennük a fehér és vörös borok egyaránt. Az amfórában a borokat többnyire segédanyagoktól mentesen készítik el, és jellemzően a héjonáztatás is az edényekben zajlik. Ezekben az agyagedényekben tárolt borok polifenolokban gazdagok, és számos egyéb, egészségre kedvező hatású vegyület halmozódhat fel bennük. Az amfórák használata további előnyökkel járhat, mint például felerősödhet a borokban az ásványos jelleg, folyamatosan biztosított a hőcsere, valamint lezajlódhat bennük a mikrooxidáció is. ''Amfórák ''Forrás: Szerző saját fotója ''Érlelési technológiák ''Fahordó és a barrique érlelési technika ''Néhány fejezettel korábban már szó volt röviden a fahordókról, mint a borok tárolására legelterjedtebben alkalmas eszközökről. Ebben a fejezetben bővebben tanulhatsz róla. ''A fahordók készítésekor a leggyakrabban és legoptimálisabban alkalmazható alapanyag a tölgyfa. Könnyű megmunkálhatósága, hajlékonysága és rugalmassága miatt többféle méretű hordó elkészítésére is kiválóan alkalmas fa. Hordókészítéskor kizárólag száraz fát használnak, amit akár 2 évnyi szárítás is megelőzhet. A kivágott fából donga készül, melyet hasítással vagy fűrészeléssel érnek el. A fahordók egyik előnye, hogy légáteresztő, azaz porózus, tehát a fa szövetein keresztül folyamatosan oxigénhez jut a bor, ami segíti érlelését, fejlődését. Ennek is van egy telítődési pontja, melyet optimális érettségnek hívnak. Az ezután felvett oxigén már a bor öregedését okozhatja. A hordók hátrányai közé tartozik, hogy tisztántartásuk és gondozásuk munkaigényes, valamint a tartályokkal ellentétben élettartamuk is rövidebb. ''A hordók típusai közül a legnépszerűbb a barrique hordó, mely speciálisan elkészített tölgyfahordó, használatához saját borkészítési technológiai irányzat (kíméletes oxidáción alapuló érlelés és borkezelés) társul. Ezek a hordók meghatározott űrtartalommal rendelkeznek, ami 225 litert jelent. Európában leginkább a Quercus petrea tölgyfából gyártják, de készülhetnek Quercus roburból vagy Quercus albából is. ''Nem minden bor érlelhető sikeresen ezekben a hordókban, fontos a technológia megfelelő alkalmazásához a megfelelő alapbor kiválasztása. ''A barrique hordók különlegessége abban is rejlik, hogy a hordógyártás során a dongák természetes szárításon mennek keresztül, illetve abban, hogy a már összeállított hordók belsejét égetik is. A barrique hordóban tárolt borok kioldják a fa anyagait, így ennek, valamint a folyamatos oxidációnak köszönhetően megváltozik finomszerkezetük. Ez leginkább a borok illatában és zamatában nyilvánul meg. A barrique hordókból egyrészről a fa aromája, és az úgynevezett égetési aroma oldható ki. Ennek mennyisége azonban a barrique hordók életkorával folyamatosan csökken, így a hordók egy bizonyos életkor után „kimerülnek”. ''A barrique érlelési technológia leginkább vörösborok esetében elterjedt. Nagy általánosságban, bortípustól függően, a borokat 9–24 hónapig tárolják ezekben a hordókban. Ezek a vörösborok általában héjon erjesztéssel készültek, és már átestek az almasavbontáson is. Fajtaborok és cuvéék esetében is gyakori technológiai választás. Az ezekben a hordókban tárolt vörösborok kíméletes és folyamatos oxidáción mennek keresztül, melynek eredményeképpen megnő a galluszsav mennyisége, ezáltal a stabil antocianin-tannin komplexek hozzájárulnak a hosszantartó, romlásnak ellenálló szín létrejöttéhez. Bársonyosabb, magasabb tannintartalmú vörösborok készülhetnek így el. ''Készülhetnek fehérborok is barrique érleléssel. Általában Chardonnay vagy Sauvignon blanc szőlőfajtából készült mustokat erjesztenek ezekben a hordókban. Ha megtörtént az erjedés, a fehérborokat finomseprőn tartják (sur lie), majd időnként felkeverik (battonage). Szemben a vörösborok hosszantartó hordós érlelésével, a fehérborokat 3–6 hónapig tárolják barrique hordókban. ''Fehérborok3-6 hónapFehérborok3-6 hónapVörösborok ''9-24 hónapVörösborok ''9-24 hónap ''Fehérborok ''3-6 hónap ''Fehérborok ''3-6 hónap ''Vörösborok ''9-24 hónap ''Vörösborok ''9-24 hónap ''Vörös- és fehérborok barrique érlelésének időtartami lehetőségei ''Forrás: Szerző saját képe ''Barrique hordók ''Forrás: Szerző saját fotója ''Finomseprőn tartás (sur lie(s)) és a finomseprő felkeverése (battonage) ''A „Sur Lie” (ejtsd: szürlí) kifejezés a bor érlelésére utal, ami lefordítva annyit tesz: „érlelés a borseprőn”. Ez az érlelési technológia mindig finom seprőn tartást jelent. Ez a folyamat a bor érlelését jelenti az erjedésből visszamaradt elhalt élesztőrészecskéken, ami a borok összetettségét és ízét növeli. Amikor az élesztősejtek az erjedés után elhalnak, és saját enzimjeik révén lebomlanak (autolízis) a sejtfalukból és citoplazmájukból különböző anyagok jutnak a borba: poliszacharidok (pl. mannoproteinek, amelyek az élesztők sejtfalának 35%-át teszik ki), aminosavak, peptidek, zsírsavak, nukleotidok szabadulnak fel. Ezek a vegyületek a bor struktúráját megváltoztatják. A fent említett mannoproteinek összekapcsolódnak a színanyagokkal (antocianinok) és az új fahordóból származó csersavakkal (tanninok), ezáltal a színstabilitás nő és csökken a bor húzóssága, fanyarsága. A borokat 6 hónapig kell érlelni ahhoz, hogy a „Sur Lie” minősítést megkapják. Ahogy az élesztőrészecskék a Sur Lie eljárás során lebomlanak, aminosavak és kis mennyiségű cukor (poliszacharidok) kerülnek a borba, ami hozzájárul a bor komplexitásához. A seprőn való érlelés a bortól függően 3 hónaptól több évig is eltarthat. ''A Bâtonnage (vagy battonage, ejtsd: battonázs) technika a leülepedett seprő keverésére utal e folyamat során, ami növeli azt a felületet, amelyen az élesztőrészecskék a borral érintkeznek. ''A finomseprőn tartás és a battonage ''Forrás: https://winefolly.com/deep-dive/what-are-wine-lees-sur-lie-explained/ (2024.06.24.) ''A mikrooxidáció hatása ''Viszonylag újkeletű technológiai eljárás a borok úgynevezett mikrooxigénezése, mely során a borban mesterségesen idézik elő az oxidációs folyamatokat. A módszer lényege, hogy az oxigéngázt mikrobuborékok formájában juttatják be a borba, meghatározott időszakban, mennyiségben és időtartamban. Ez a technológia elsősorban olyan vörösborok esetében alkalmazott, melyeket pórusmentes tartályban tárolnak, és az érlelés során a fahordós érlelést ezzel a módszerrel szeretnék kiváltani. Gyakorlatilag ezzel a módszerrel hasonló vörösbor érhető el, mint a hordóban érlelt borok esetében. Vagyis: stabil antocianin-tannin komplexek, bársonyosabb bor, stabil szín. ''Mikrobuborékok ''Forrás: https://pepita.hu/akvariumi-levegoztetok-c4283/nano-levegozteto-oxigen-pumpa-akvariumba-p3446771#ref (2024. 07. 24.) ''A fehér-, rozé-, siller- és vörösbor érlelés jellemzői ''A fehérbor érlelés jellemzői ''A fehérborok érlelésekor sajátos aromák és illat-, ízanyagok alakulnak ki. ''Az elsődleges és a másodlagos aromák mellett megjelenhetnek a harmadlagos aromák is, amelyek jellemzően az érlelés hatására alakulnak ki. Ezáltal egy igazán összetett, és kifinomult bor készíthető. A jelenlegi modern üzemi borkészítés során a fehérszőlő fajtákból készült borokat leginkább saválló acéltartályban tárolják vagy érlelik, így friss, gyümölcsös jegyekkel rendelkező borok születnek. A reduktív technológia szerves része, hogy az oxigént igyekeznek a lehető legnagyobb mértékben távoltartani a készülő, érlelődő boroktól. Erre például jó lehetőséget nyújt a különböző védőgázok alkalmazása. Ezek többnyire valamilyen inert gázok, jellemzően a nitrogén és az argon, melyek a bor alkotórészeivel nem lépnek reakcióba. Ezen technológiai eljárás során a borba nitrogént vezetnek, melynek célja, hogy az oldott oxigént el tudják távolítani a borból. ''Természetesen a fehérborok érlelése történhet fahordókban is, különösen jellemző ez a késői szüretelésű borok esetében, vagy egyes borkülönlegességek (pl. Tokaji borok) készítésekor. De vannak olyan fehérszőlő fajták is, melyeknek kifejezetten jól áll a fahordós érlelés (például Chardonnay, Sauvignon blanc, Olasz rizling). Az, hogy milyen hosszú ideig tart az érlelés, elsősorban a szüretelt szőlőfajta, a szüret időpontja és a készítendő bortípus fogja meghatározni. Általában jóval rövidebb ideig tart a fehérborok érlelése, mint a vörösboroké, de természetesen ettől el lehet térni. ''A rozé-, a siller- és a vörösbor érlelés jellemzői ''Ugyanabból a kékszőlőből a megfelelően megválasztott szőlőfeldolgozási és erjesztési technológiával készíthető akár fehér-, rozé-, siller és vörösbor is. Ezt természetesen fontos kiegészíteni a megfelelő tárolással és érleléssel. A rozéborokat általában a reduktív technológia jellemzi, tehát a későbbi érlelés is többnyire tartályokban zajlik. A fahordós érlelés kevés kivételtől eltekintve nem jellemző. Világszerte két technológiát alkalmaznak leginkább. Az egyik a gyors feldolgozás, a másik a rövid idejű héjon áztatás. Ebből adódóan érthető, hogy a legtöbb rozébor pórusmentes anyagú tárolóedényeket igényel a tárolásra. ''A sillerborok érlelésének jellemzői nagyjából megegyeznek a rozéboroknál tárgyaltakkal, annyi különbséggel, hogy talán hosszabb ideig tárolhatók, mint a rozéborok. Viszont a siller esetében is vigyázni kell az oxidációval, nehogy a bor színe barnulni kezdjen az oxigén hatására. ''Nagy általánosságban véve, a vörösborok készülhetnek héjon erjesztéssel, melegítéses eljárással, vagy akár szénsavatmoszférában is. Egyes bortípusoknak megfelelően, akár gyors feldolgozással készült vörösborok is előfordulhatnak. Ez alapján a vörösborok érlelésekor rengeteg opció szóba jöhet, attól függően, hogy milyen bortípust szeretnének elkészíteni. A rövid ideig tartó hordós érleléstől kezdve egészen az évekig tartó tárolás lehetősége is kihasználható. A vörösborok érlelésére használhatók különböző tartályok is, nem kell mindenáron a fahordót alkalmazni. ''Palackos érlelés ''Mind a fehér-, mind a vörösborok egyaránt érlelhetők palackban. A borokban a palackbuké szépen lassan fejlődik ki, idővel finomodik, adott esetben van, hogy 3–4 év alatt éri el a fejlődés maximumát. Ha megfelelően tárolják palackban a bort, akkor csak igen kevés oxigén tud bejutni a borba. Azonban, ha valamilyen sérülés érte a dugót vagy a palackot, sajnos könnyedén oxidálódhat a bor, oxidált jellegűvé válik, ezáltal veszít eredeti minőségéből. A palackos érlelés során nagyon fontos a hűvös, sötét hely és a palackok fekvő helyzetben való tárolása. Az optimális hőmérséklet 12–13 fok, így tudnak a palackban érlelt borok idővel egyre szebbé és jobbá válni mind illatukban, mind ízükben. ''Palackos érlelés ''Forrás: Szerző saját fotója ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Borkén kiszerelés	8 ''2. ábra: Darabos kén	9 ''3. ábra: Kénlap	9 ''4. ábra: Fahordós pince	11 ''5. ábra: Saválló acél tartályok	12 ''6. ábra: Permeábilis műanyag tároló	13 ''7. ábra: Amfórák	14 ''8. ábra: Vörös- és fehérborok barrique érlelésének időtartami lehetőségei	16 ''9. ábra: Barrique hordók	17 ''10. ábra: A finomseprőn tartás és a battonage	18 ''11. ábra: Mikrobuborékok	19 ''12. ábra: Palackos érlelés	21 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Ajánlott szabadkénessav szint az egyes fehérbortípusoknál	5 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre: Borászati technológia. Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó. ''Prohászka Ferenc: Szőlő és bor. Budapest, 1986, Mezőgazda Kiadó. ''Ronald S. Jackson: Wine Science: Principles and applications. Amsterdam, Heidelberg, 2008, Elsevier ''Kállay Miklós: Borászati kémia. Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó. ''Bereczkiné Kardeván Kinga - Kovács Gáborné - Csatáriné Horváth Magdolna - Maráziné Király Ildikó - Tormáné Csizmadia Zsuzsanna - Virágné Széli Márta - Zakariásné Kiskó Bernadett: Általános élelmiszeripari technológiák II. Budapest, 2020, Herman Ottó Intézet. ''13. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Bereczkiné Kardeván Kinga - Kovács Gáborné - Csatáriné Horváth Magdolna - Maráziné Király Ildikó - Tormáné Csizmadia Zsuzsanna - Virágné Széli Márta - Zakariásné Kiskó Bernadett - Általános élelmiszeripari technológiák II., Budapest, 2020, Herman Ottó Intézet. ''Prohászka Ferenc - Szőlő és bor, Budapest, 1986, Mezőgazda Kiadó.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.25.3 ''Borászati szakmai gépek II. ''Témák kézirata ''Forrás: Hamatschek, Jochen: Technologie des Weines. Stuttgart (Hohenheim), 2015, Ulmer. ''ISBN 978-3-8001-7959-6 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Lefler Péter ''Szakmai lektor: ''Vértes Gábor Sándor ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Bor- és pezsgőgyártó technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Szőlészeti és borászati ismeretek ''Tantárgy: ''Szőlészeti és borászati szakmai gépek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A folyadékszállítás gépei, berendezései	3 ''1.1	Borászati szivattyúk	3 ''1.1.1	A borászati szivattyúkkal szemben támasztott követelmények	3 ''1.1.2	A szivattyúk felépítése és működése	4 ''1.1.2.1	Dugattyús szivattyú	5 ''1.1.2.2	Membránszivattyú	6 ''1.1.2.3	Excentrikus csigaszivattyú (mono szivattyú)	7 ''1.1.2.4	Gumilapátos szivattyú	8 ''1.1.2.5	Centrifugális szivattyúk	9 ''1.1.2.6	Oldalcsatornás szivattyú	10 ''2	Keverőberendezések	11 ''2.1	Folyadéksugaras keverők	12 ''2.1.1	Keverőszivattyúk	12 ''2.1.2	Keverő ejektorok	12 ''2.2	Mechanikus keverők	13 ''2.2.1	Síklapátos keverők	13 ''2.2.2	Propeller keverők	14 ''2.3	Pneumatikus keverők	14 ''3	Szűrőberendezések	14 ''3.1	A szűrés alapjai	14 ''3.2	Szűrőgépek csoportosítása	15 ''3.2.1	Szerelvényszűrők	16 ''3.2.2	Lapszűrők	16 ''3.2.2.1	A lapszűrő működése	18 ''3.2.3	Kovaföldszűrők	19 ''3.2.3.1	Kamrás kovaföldszűrő	20 ''3.2.3.2	Tartályos kovaföldszűrők	21 ''3.2.4	Membránszűrők	22 ''3.2.5	Tangenciális szűrők	24 ''4	Hőkezelő és hűtőberendezések, -rendszerek	26 ''4.1	Cefrehűtő	26 ''4.2	Musthűtő berendezés	27 ''4.3	Irányított erjesztés hűtött körülmények között	28 ''4.4	Melegsteril palackozás, pasztörizálás berendezései	29 ''5	Szeparátorok	30 ''5.1	Tányéros, szakaszosan önürítő szeparátor	31 ''Ábrajegyzék	33 ''Felhasznált irodalom	35 ''A folyadékszállítás gépei, berendezései ''Az anyagmozgatás a borászatok egyik legfontosabb, és egyben elkerülhetetlen tevékenysége. Az üzem méretével arányosan nő a jelentősége, de a közelmúltban az is tudatosult a borászokban, hogy a szőlő, a cefre, a must vagy a bor szállításának módja nemcsak gazdasági szempontból fontos, hanem a bor minőségének szempontjából sem hanyagolható el. A folyadékszállítás módja jelentős hatást gyakorolhat az anyag tulajdonságaira, a végtermék minőségére. A cél napjainkban az anyag minél kíméletesebb, alacsonyabb energiafelhasználási szint melletti szállítása, a szállított anyagok nyúzásának csökkentése és amennyiben technikailag lehetséges, a gravitáció kínálta lehetőségek kihasználása. Ennek előfeltétele a pincészetben lévő magasságkülönbség, amely a szőlő bogyózása és a prés töltése közben megfelelően kihasználható. A gyümölcs leve ideális esetben szabadon csúszhat/folyhat egy ülepítő tartályba a legkisebb fizikai igénybevétel mellett. A szakirodalom ezt az eljárást „gravitációs anyagtovábbításnak” nevezi. ''A tisztán ideális elv ritkán valósítható meg, általában szivattyúkat kell alkalmazni a cefre, a must és a bor szállítása során. ''Borászati szivattyúk ''A borászati szivattyúkkal szemben támasztott követelmények ''A követelmények sokfélesége miatt nem létezhet egyetlen univerzális szivattyú, ezért az eltérő feladatokra különböző szivattyútípusokat alkalmaznak. A szivattyúk optimális tulajdonságai: ''kíméletesen továbbítják az anyagot, azaz nem pépesítik, “nyúzzák” a cefrét, a mustot és a bort; ''pulzálás (lüktetés) nélkül szállítanak (ez különösen a szűrés során fontos tulajdonság, hiszen a pulzálás változó nyomásviszonyai elmozdítják a már szűrőfelületen megtapadt anyagokat); ''nem érzékenyek a leülepedő részecskékre, különösen a koptató hatású anyagokra, mint például a szűrési segédanyagokra (kovaföld vagy perlit); ''korrózióállók; ''nem érzékenyek a szárazonfutásra; ''önfelszívók (képesek a levegő szállítására is, így kiürült csővezetéken keresztül felszívják a szállítandó anyagot); ''higiénikusak és könnyen tisztíthatók; ''nyomásuk, teljesítményük szabályozható; ''könnyen mozgathatók; ''végül pedig jó az ár-teljesítmény arányuk. ''Ha a szivattyúkban a nyugvó rész (állórész) és a mozgó rész (rotor) közötti tömítés súrlódás mellett történik, a szivattyúzni kívánt folyadék a „hűtőközeg” és a „kenőanyag” szerepét egyaránt betölti. A koptató hatású (abrazív) részecskék ezen a helyen különösen nagy mértékű kopást okozhatnak. Ugyancsak jelentős a kopás, ha a szivattyú szárazon fut és megszűnik a forgórész kenése (és hűtése). A műanyagból készült állórészek hajlamosak gyorsan megégni, ennek során kellemetlen szagú vegyületek keletkeznek. Lényeges pont a teljesítményszabályozás, amelynek a lehető legnagyobb tartományt kell lefednie (például 200 és 2000 l/h között szabályozható) annak érdekében, hogy megfeleljen a pincében fennálló különböző követelményeknek (változó anyagmennyiség és -minőség). ''A szivattyúk felépítése és működése ''A szivattyúk energiaátviteli egységek. Az elektromos energia egy rotort mozgat meg, amely aztán a szállított közegnek adja át az energiáját. A rotorok a térfogatkiszorítás elve (volumetrikus szállítási elv) szerint, vagy egy gyorsan forgó járókerék segítségével, az áramlás és a centrifugális erő elve alapján (örvényszivattyúk) működhetnek. Ez utóbbiak esetében a szállítás különösen egyenletes, hiszen nem változnak a nyomásviszonyok a szivattyú kilépő csatornáján (a nyomócsonkban). A dugattyús és membránszivattyúk szelepekkel egészülnek ki, melyek meghatározzák a szállítás irányát, ezek az alkatrészek a többi szivattyúnál nem játszanak szerepet. ''Az 1. ábrán a borászatokban használt szivattyúk rendszerezése látható. ''Borászati szivattyúk rendszerezése ''A legfontosabb szivattyúk ismertetésére a következőkben kerül sor. ''Dugattyús szivattyú ''A dugattyús szivattyú hengerében a dugattyú alternáló mozgást végez, folyadékot és szuszpenziót egyaránt képes továbbítani. Anyagtovábbítása egyenetlen (lüktető), de a levegővel töltött légüst (lásd 3. ábra) valamelyest segít a pulzálás kiegyenlítésében, azonban a levegő bejuttatása a rendszerbe az oxidációs folyamatok forrása lehet. A szivattyú robusztus felépítésű, jelentős nyomással továbbítja a szállított anyagot, önfelszívó és nem érzékeny a szárazon futásra. A múltban ezen tulajdonságai nyomán a borászati üzemekben széles körben elterjedt. A nehezen biztosítható higiénia, nehéz tisztíthatóság az egyik oka annak, hogy használata azonban egyre inkább korlátozódik. A 2. ábra a dugattyús szivattyú felépítését és működését szemlélteti. ''A dugattyús szivattyú felépítése, részei ''a = külső nézet; b = metszetrajz; c =szelepek működése; 1 = motor; 2 = henger; 3 = golyós- vagy csappantyús szelepház; 4 = légüst; 5 = tisztító ajtó; 6 = szívócsonk; 7 = nyomócsonk; 8 = dugattyú; 9 = szivattyúház; 10 = golyósszelep; 11 = csappantyús szelep. ''A dugattyú (8) alternáló mozgást végez a házban (9), és gondoskodik a folyadék váltakozó beszívásáról és továbbításáról. A golyós- és a csappantyús szelepek (10 és 11) ennek során visszacsapó szelepként, felváltva működnek, ezzel biztosítva az egyirányú anyagtovábbítást. A henger átmérője és a dugattyú lökethossza, valamint a hajtótengely fordultszáma határozza meg a teljesítményt. ''Dugattyús szivattyú a jól azonosítható légüsttel ''Forrás: Szerző saját fotója ''Membránszivattyú ''A névadó membrán a házhoz van rögzítve, és egy hajtórúd segítségével pulzáló mozgást végez a folyadékvezetékben. A szelepek nyitó-, illetve visszacsapószelepként felváltva működnek (lásd a 7. ábrát). A löket csak korlátozott mennyiségű folyadékot mozgat, ezért ezeket a szivattyúkat főként olyan feladatok során alkalmazzák, mint például a kovaföld vagy egyéb, kis mennyiségben adagolt anyagok továbbítása. A szivattyú önfelszívó rendszerű. ''Membránszivattyú metszeti nézete ''1 = hajtás; 2 = hajtórúd; 3 = membrán; 4 = ház; 5 = tányérszelepek; 6 = szívócsonk; 7 =nyomócsonk ''Excentrikus csigaszivattyú (mono szivattyú) ''Ez az önfelszívó rendszerű szivattyútípus széles körben elterjedt a pincészetekben. Mono szivattyú elnevezéssel is ismertek, amely a szivattyú gyártójára utal. Az excentrikus (nem központos) elhelyezkedésű, csiga alakú, nemesacél rotor folyamatos forgó mozgást végez a rögzített, műanyagból készült állórészben és így egyenletes térfogatáramot biztosít. A csigaszivattyúk gyakorlatilag a pincében felmerülő összes szivattyúzási feladatra alkalmasak, a szállítástól kezdve a teljes cefremelegítési folyamaton keresztül a borszűrésig. Ezenfelül gond nélkül integrálhatók az automatikus berendezésekbe. (lásd 4. ábra) ''Csigaszivattyú ''Forrás: Szerző saját fotója ''A frekvenciavezérléssel a teljesítmény és a nyomás egyedileg beállítható, illetve összekapcsolható távvezérléssel vagy a tartályvezérléssel. A szárazonfutás elleni védelem megakadályozza a rotorból és állórészből felépülő rendszer károsodását és kikapcsolja a szivattyút, ha szárazra fut. Az 5. ábrán a gép felépítése és szerelvényei figyelhetők meg. ''Csigaszivattyú vázlatrajza és fényképe különböző mérő- és szabályozóberendezésekkel ''1 = motor; 2 = hajtótengely; 3 =szívócsonk; 4 = szivattyúház; 5 = rotor; 6 = állórész; 7 = bypass (alternatívaként: nyomásvezérlés); 8 =nyomócsonk; 9 = fordulatszám-szabályozás. ''Gumilapátos szivattyú ''A gumilapátos szivattyú kompakt felépítésű, viszonylag kedvező áron beszerezhető szivattyútípus. A rugalmas műanyagból (például neoprénből), vagy gumiból készült hajlékony, csillag alakú járókereke a szívócsonkban lévő tér kitágításával vákuumot hoz létre, amely segítségével a folyadék beszívódik a szívócsonkon keresztül (önfelszívó tehát), majd távozik a nyomócsonkon át. A rotorból és állórészből álló rendszer folyadékkenésű, a szivattyú nem futhat szárazon, ezért a szállítóteljesítményt nem szabad túlságosan alacsonyra állítani. Olyan sűrűn folyó szuszpenziókhoz is alkalmas, mint a derítési alj szállítása. A 6. ábrán a szivattyú működése látható. ''Szívási (bal oldal „bemenet”) és nyomásviszonyok (jobb oldal „kimenet”) egy gumilapátos szivattyúban ''Centrifugális szivattyúk ''A centrifugális szivattyúk az örvényszivattyúk csoportjába tartoznak, működési elvük eltér az eddig bemutatott térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúkétól. A házban forgó lapátkerekek hozzák forgásba a szállítani kívánt folyadékot, amely a szivattyúból egy tangenciálisan elhelyezett nyíláson át távozik. A nagy fordulatszámmal (1450, illetve 2900 fordulat/perc) forgó járókerekek a kinetikus energiájukat nyomási energiává alakítják át, és erőteljes turbulenciát hoznak létre. Az anyagrészecskék nagy igénybevételnek vannak kitéve, különösen akkor, ha a névleges teljesítmény fojtása ellennyomással történik. Az ilyen típusú szivattyúk meghatározott, állandó teljesítményű, rögzített csővezetékű, automatikus berendezések esetén előnyösek, például napjaink tejüzemeiben vagy sörfőzdéiben. A 8. ábrán a centrifugális szivattyú felépítése látható. A szivattyúba való betáplálás elölről történik, a kivezetés pedig tangenciálisan oldalirányban. ''A centrifugális szivattyú felépítése ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 44. oldal, 47. ábra ''A keringető szivattyúk a pincészetben centrifugális szivattyúként vagy oldalcsatornás szivattyúként fordulnak elő és egyaránt gazdaságosan üzemeltethetők. Az előbbi nem önfelszívó, s bár nem érzékeny a zavarosságra, a jelentősebb fordulatszám miatt kerülni kell a szilárd szennyeződések bekeveredését, a szőlőmagok és a borkőkristályok ugyanis a forgórész idő előtti elhasználódását okozzák. Az ellennyomásra a szállítási teljesítmény csökkentésével közvetlenül reagál, ezért előszeretettel alkalmazzák a kovaföldszűrőben is. ''Oldalcsatornás szivattyú ''Az oldalcsatornás szivattyú abban különbözik a centrifugális szivattyútól, hogy a nyomó- és a szívócsonkok felül helyezkednek el. Általában önfelszívó szivattyúként alkalmazzák. A szivattyúzó hatást egy forgó csillagkerék kelti, amely a folyadékot centrifugálisan, egy mindkét oldalon mart kivezető csatornába nyomja. Nagyon érzékeny a seprőre, ezért elsősorban borszállításra használják. (lásd 9. ábra) ''Oldalcsatornás szivattyú szerkezeti elemei ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 46. oldal, 51. ábra ''Keverőberendezések ''A borászati gyakorlatban a keveréssel folyadékokat homogenizálnak, illetve a kiegyenlítődés folyamatát gyorsítják. A keverés célja lehet speciális esetben az oldódás (mustjavítás, vagy adalékanyag bekeverése esetén), vagy a kristályosodás elősegítése (hidegkezelésnél), vagy a hőkiegyenlítődés előmozdítása (például hőcserélőkben), vagy az ülepedés megakadályozása kovaföldszűrő tartályokban. Keveréssel lehet ösztönözni a gázok kiválasztódását, valamint a mustba vagy borba juttatott segéd- és adalékanyagok eloszlását is. ''A keverőberendezések a folyadékban végzett mozgásuk során előidézhetnek lamináris vagy turbulens áramlást. Minél nagyobb a turbulencia, annál rövidebb a keverési idő. ''A borászatban alkalmazott keverőberendezések ''folyadéksugaras keverők: ''keverőszivattyúk, ''keverő ejektorok. ''mechanikus keverők: ''síklapátos keverők, ''propellerkeverők. ''pneumatikus keverők. ''Folyadéksugaras keverők ''A működtetésük során a keverendő folyadék egy részét használják a keverés elvégzésére úgy, hogy szivattyúval közvetlenül, vagy ejektor közbeiktatásával homogenizálják a folyadéktömeget. ''Keverőszivattyúk ''Az alkalmazás egyik módja szerint a tartályon kívül telepített szivattyú szívja, majd nyomja vissza a keverendő folyadék egy részét (lásd 10. ábra). Az a leghatékonyabb betáplálási mód, amely a tartály teljes átmérőjét átkeveri, ez az átlós (az ábrán egyessel jelölve) betáplálás. ''A tartályon kívül elhelyezett keverőszivattyú a folyadékbetáplálás eltérő megoldásaival ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 105. oldal, 125. ábra ''Keverő ejektorok ''A keverő ejektor egy olyan szivattyútípus, melynek csőszűkületében felgyorsul a folyadék. Ezt követően a keverőtérbe, majd a diffúzorba. A diffúzor egy olyan táguló átmérőjű gépelem, melyben az áramló folyadék lelassul, nyomása csökken. Az áramló folyadék nyomáscsökkenés révén folyadékot szív be, ami intenzíven elkeveredik a fúvóka folyadékával és így a tartály tartalmát intenzíven átkeveri (lásd 11. ábra). ''Keverő ejektor ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 106. oldal, 126. ábra ''Mechanikus keverők ''A mechanikus keverők villanymotorral megforgatott keverőszárak, illetve lapátok alkalmazásával érik el a keverő hatást. ''Síklapátos keverők ''A keverőelem lemezből, laposacélból vagy csőből készül. Az üzemi fordulatszáma 20–100 ford./perc, az áramlási irány jellegzetesen tangenciális, ami vertikális áramlással párosul (12. ábra). ''Síklapátos keverő ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 106. oldal, 127. ábra) ''Propeller keverők ''A propeller a keverendő folyadékban axiális (tengelyirányú) áramlást hoz létre (150-2880 ford./perc tengelyfordulatnál). Ha a keverőt excentrikusan, vagy átlósan építik be, elkerülhető az örvényképződés vagy a felhabzás, de nagytömegű folyadék keverése hatékonyan megoldható. (13. ábra). ''Propeller keverő elhelyezése a tartályban ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 107. oldal, 129. ábra ''Pneumatikus keverők ''A pneumatikus keverők a bor keverését sűrített gázzal biztosítják. Gyors és hatékony eljárást jelentenek, főleg, ha a levegőt inert gázzal (pl.: nitrogén vagy szén-dioxid) helyettesítik, ami nem növeli az oxidáció lehetőségét. ''Szűrőberendezések ''A szűrés alapjai ''A szűrés szilárd anyagokat tartalmazó folyadékok (szuszpenziók) mechanikus leválasztása egy áteresztő réteg (szűrőközeg) használatával. A szilárd anyagtól megszabadított folyadékot szűrletnek, a szűrőanyagon visszamaradt szilárd anyagot szűrőlepénynek nevezik. ''Borszűrőket csupán a múlt század elejétől használnak. Előtte az idő múlásával végbemenő öntisztulás volt az egyetlen mód a tiszta bor előállítására. Az alábbi ábra a szűrési megoldások közötti eligazodást szemlélteti. ''A bor tisztítására használt szűrőrendszerek szűrési elv szerinti rendszerezése ''A felületi szűrés során a borban lévő szilárd részecskék a szűrő felületén fennakadnak, a szűrőréteg a szűrés kezdetén és a szűrési folyamat végén ugyanakkora. A szűrés előrehaladtával egyre több részecske rakodik fel a szűrő felületére, ami a nyomás emelését igényli és végül a szűrés leállítását okozza. ''A mélységi szűrés folyamán három hatás vegyesen érvényesül. A szitahatás azt jelenti, hogy a pórusméretnél nagyobb szilárd részecskék már a szűrő felületén fennakadnak. A mélységi hatás révén a kapillárisba bejutó kisebb részecskék egy részét a kapilláris iránytörései fogják meg. Az elektromos töltés alapján (a cellulóz pozitív töltésű, míg például az élesztősejt negatív) pedig a kisebb részecskék kötődnek le. ''A háromdimenziós szűrés folyamán a szűrendő borral folyamatosan kovaföldet adagolnak, amely mintegy megújítja az induló kovaföldréteget, így a szűrő felülete nem tömődik el, de a szűrőréteg vastagsága is egyre növekszik, míg végül a szűrő megtelik szűrőanyaggal és ez a szűrési ciklus leállítását okozza. ''Szűrőgépek csoportosítása ''A borászati gyakorlatban leggyakrabban alkalmazott szűrők az alábbiak: ''szerelvényszűrők, ''lapszűrők, ''kovaföldszűrők (kamrás és tartályos kovaföldszűrők), ''membránszűrők, valamint ''tangenciális szűrők. ''Szerelvényszűrők ''A szerelvényszűrők általában előszűrőként működnek (a borászati anyagszállítás korai szakaszában, a szikkasztónál vagy a présnél). Feladatuk a durva szennyeződések kiválasztása. A szűrőházban elhelyezett szűrőkosár belülről kifelé szűri meg az anyagáramot, a kiszűrt anyag a szűrőkosár belsejében rakódik le. Ha ez a kosár megtelik, egyszerűen kivehető, kitisztítható, majd visszahelyezhető. (15. ábra) ''A szerelvényszűrő metszeti képe ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 119. oldal, 142. ábra ''Lapszűrők ''A lapszűrés a borászati gyakorlatban máig a legszélesebb körben használt szűrési mód. Főként a palackozás előtti steril szűrésként alkalmazzák, vagy a membránszűrők védelmére használják. Napjainkban viszont már az üledékanyagok eltávolításának teljes körére alkalmaznak lapszűrőket annak köszönhetően, hogy a lapok szűrési hatásfoka rendkívül rugalmas módon választható meg. A szűrőlapok alapváza lényegében speciálisan előkészített, fibrillált cellulózrostokból áll, a szűrő hatásért pedig főként a kovaföld felelős. A durva tisztításra használt lapok perlitet is tartalmaznak. A hozzáadott polimerek (gyanták) javítják a nedves szilárdságot és csökkentik az elkerülhetetlen csepegést. A borászatok főként 20 × 20, 40 × 40, 60 × 60 vagy 100 × 100 cm-es szűrőlapokat használnak, a lapok mérete és a keretek száma befolyásolja az egy alkalommal megszűrhető bor mennyiségét. Egy lapszűrőben több tucat alkot belőlük megfelelően nagy szűrőfelületet. Durva vagy finom szűréskor 800–900, steril szűréskor 450 l/m2/ó szűrési teljesítmény érhető el. A 16. ábrán különböző méretű négyzetes és kerek szűrőlapok láthatók a hozzájuk tartozó szűrőeszközökkel. ''Különböző méretű és formájú szűrőlapok ''Lapszűrő üzemi körülmények között ''Forrás: Szerző saját fotója ''A lapszűrők főbb szerkezeti részei: ''alváz, ''fej- és véglap, ''szűrőkeretek, ''szorítószerkezet, ''szerelvények, ''szűrőlapok. ''A 18. ábrán egy lapszűrő szerkezeti részei figyelhetők meg. ''A lapszűrő szerkezeti részei ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 120. oldal, 144. ábra ''Az alváz foglalja egységbe a többi részegységet. A kisebb teljesítményű gépeknél kerekekkel, a nagyobbaknál állítható lábakkal történik az alváz alátámasztása. A fejlap egységet képez a vázzal, nem mozgatható, erre támaszkodik az összes keret. A véglap és a keretek hosszanti tartórudakon helyezkednek el. A véglapot a szorítószerkezet feszíti rá a keretekre és azokon keresztül a fejlapra. A gép kiegészül egy kármentő tálcával, amely a víz és bor felfogására szolgál. A szűrőkeret alakja többnyire négyzet, mérete szabványos (a szűrőlapokkal azonos méretű). A keret kétféle lehet: T-keret (amely a szűretlen bort vezeti, németül trübplatten), vagy F-keret (amely a szűrt bort vezeti, németül filterpaltten). ''A lapszűrő működése ''A szűretlen bort a bevezető szelepen keresztül juttatják a berendezésbe. Elsőként a T-keretek és szűrőlapok alkotta kamrákat árasztja el a bor, majd a szűrőlapokon a szilárd részecskék fennakadnak, a szűrt bor pedig az F-keretek kamráiba jut, majd az F-keretek gyűjtőcsatornájába és ezzel végbemegy a szűrés (lásd a lapszűrő működését a 19. ábrán). ''A lapszűrő működése ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 123. oldal, 148. ábra ''A szűrést ellennyomással végzik, a nyomásértéket a be- és kivezető szelepekkel állítják be. A szűrés kezdetekor a nyomás 0,3 – 0,5 bar, a végén a megengedett szűrőnyomás (a bemenő oldali nyomásmérő állása a telítődött lapoknál) egyszerű szűrésnél maximum 3 bar, csírátlanító szűrésnél maximum 1,5 bar. A korai szűrések durvák, a későiek finomszűrések és a készrekezelés sterilszűréssel zárul. A durva szűrés a durva szennyeződéséket, a finom és sterilszűrés a finom szennyeződésket szűri ki és teremti meg a bor elvárt stabilitását, tisztaságát. Amikor a megengedett maximális szűrőnyomást elérték, a szűrést le kell állítani és a gépet ki kell üríteni, majd kimosni. Túl magas nyomásértéknél (amikor a szűrőlap már telítődött) a lap átszakadása is előfordulhat, ezt feltétlen el kell kerülni. ''Kovaföldszűrők ''Háromdimenziós szűrést valósítanak meg, mivel a szűrés közben folyamatosan adagolt szűrőanyag a szűrőfelületet állandóan megújítja. A szűrési segédanyag kovaföld vagy perlit. ''A kovaföldszűrők főbb részei az adagoló és a szűrő. Az adagoló tartályban elkészített szűrőanyag szuszpenziót egy szivattyú szabályozható mennyiségben a szűrendő boráramba adagolja, mely így a szűrőfelület kialakítását (és megújítását) biztosítja. A folyamatosan vastagodó szűrőanyag, mint szűrőlepény képződik, ezért is nevezhető ez a szűrési mód lepényszűrésnek. ''Kamrás kovaföldszűrő ''Szerkezetük annyiban tér el a lapszűrők szerkezetétől, hogy a lapszűrő T-kerete helyébe a folyamatosan adagolásra kerülő kovaföld szuszpenzió befogadására alkalmas KG-keret kerül. A szűrőgép összeszerelésekor a KG-keret (németül kieselguhr) mindkét oldalára támasztólapot helyeznek, így válik alkalmassá a szűrőanyag megtartására. A szűrő többi része megegyezik a lapszűrő gép hasonló részeivel. ''Kovaföldszűrő KG-keret ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 126. oldal, 151. ábra ''Kamrás kovaföldszűrő ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 126. oldal, 152. ábra ''Tartályos kovaföldszűrők ''Amint a neve is mutatja, egy tartályon belül találhatók a szűrőelemek (tányérok, korongok vagy gyertyák) és a szűrendő bor is. A szűrés a szűrőelemek külső oldaláról a belső, zárt oldala felé történik, a szűrő alapréteg, majd pedig a megújuló kovaföld réteg egyaránt az elemek külső felületén épül ki (22. ábra). ''Szűrőkorongok a nyitott tartályban ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 129. oldal, 155. ábra ''Először az alapréteget viszik föl a szűrőfelületre, melyet a szűrendő borba adagolt kovafölddel tesznek teljessé. A szűrőfelület működés közben vastagodik, folyamatosan megújul, hiszen a támasztóelemre kovaföld és kiszűrt szediment (zavarosító) anyagok rakódnak föl, a rétegeken átdiffundált bor megtisztulása mellett. A szűrt bor a csőtengelyen keresztül vezethető el a szűrőgépből. ''Tartályos kovaföldszűrő összeszerelt állapotban ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 130. oldal, 156. ábra ''A szűrőközeg keverőtartálya üzem közben ''Forrás: Szerző saját fotója ''Membránszűrők ''A membránszűrők kétdimenziós szűrést végeznek. Akár sterilszűrésre (csírátlanító szűrésre) is alkalmazhatók, jól regenerálhatók és ezt követően újra használhatók. ''Fő szerkezeti részeik: a szűrőtartály, a szűrőgyertya, valamint a szerelvények. ''A szűrőtartály saválló acélból készült nyomásálló henger, melynek alsó részén egy álfenék a belső teret két részre osztja. A felső, nagyobb részben vannak a szűrőgyertyák (25. ábra), míg az alsó, kisebb rész a szűrletgyűjtő. A szűrőgyertyák alsó részükkel az álfenékhez kapcsolódnak, felül pedig támasztórugók tartják pozícióban. ''Szűrőgyertyák ''A szűrendő bor a bevezető csonkon jut be a tartályba. A túlnyomás hatására kívülről befelé haladva áthatol a szűrőgyertyák membránjain, majd a gyertyák belső csövén a szűrletgyűjtőbe áramlik, ahonnan a kivezető csonkon távozik. Szűrés során a szilárd részecskék fennakadnak a membrán külső felületén (27. ábra). Sterilizálható túlnyomásos gőzzel (1 bar túlnyomáson, 121˚C gőzhőmérsékleten), melegvízzel (85˚C-on), vagy kémiai szerekkel. Regenerálható a szűrési iránnyal szemben 3,5 bar nyomással. ''Membránszűrő összeszerelt állapotban ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 131. oldal, 157. ábra ''Kerámia- (bal oldal) és polimermembrán modulok (jobb oldal) ''Tangenciális szűrők ''A tangenciális (vagy más néven Cross-flow) szűrők a membránszűrés különleges módját alkalmazzák. A szűrendő folyadékáram zárt csőben, a szűrőfelülettel párhuzamosan áramlik turbulens módon. Pascal törvénye értelmében áramlás közben a folyadék egy része az áramlási irányára merőlegesen átszűrődik a cső falán, míg a többi továbbhalad úgy, hogy az átszűrődött folyadék üledékét is magával sodorja. Ezt a frakciót visszavezetik a főáramba és újra szűrhetővé válik. ''A tangenciális szűrés elmélete ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 139. oldal, 169. ábra ''A szűrőcsövek anyaga poliszulfon, átmérőjük 0.8-1.5 mm. A csöveken található pórusok kifelé bővülnek (átmérőjük 0.01-0.1 mikron, tehát molekula- és mikrobaszűrésre képesek), így az eltömődés veszélye elhanyagolható. A membránfelület szennyeződése (lerakódások) következtében állandóan csökken az áteresztőképesség, ezért meghatározott időnként mosási fázist kell beiktatni a szűrések közé, amikor a gyártó által előírt kezelésekkel (víz, vegyszerek) az ellenállás növekedését okozó lerakódásokat eltávolítják. Rendeltetésszerű használattal a modulok élettartama 2–3 év is lehet. ''Tangenciális szűrő modul ''Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 140. oldal, 171. ábra ''Hőkezelő és hűtőberendezések, -rendszerek ''A borászati technológiában a cefre, a must és a bor hőkezelése vagy hűtése napjaink elterjedt gyakorlati megoldásai közé tartozik. ''Hőkezeléssel csírátlaníthatók az alapanyagok vagy segíthető a színanyagok feltáródása (amint azt a Borászati szakmai gépek I. tananyagban már elsajátíthattad). ''Hűtéssel lehet mérsékelni a cefrét vagy mustot ért oxidációs hatásokat, fékezni az erjedés intenzitását, mely révén a must elsődleges aromái átmenthetők a ma oly divatos bukéborokba. A hagyományos borászat ezen eljárásokat korlátozottan alkalmazta, hiszen nem álltak rendelkezésre azok a berendezések, melyekkel a hűtést vagy a melegítést kontrolláltan meg lehetett volna oldani. ''Cefrehűtő ''A korai érésű fehérborszőlő fajták betakarítása, a klímaváltozás kedvezőtlen hatásai, valamint a szőlőültetvények és a feldolgozóüzemek nagyobb távolsága okán a nagy meleg, megnehezítik a szőlő napjaink elvárásának megfelelő feldolgozását. A gyors szőlőfeltárással, illetve a cefrehűtéssel fékezhető a polifenolok kioldódása és a káros mikrobák elszaporodása, mely a borkezelés zavartalanságát biztosítja. ''A cefre hűtése legkönnyebben kettős falú (cső a csőben rendszerű) cefrevezetékkel oldható meg. A hűtés hatékonyságát a cefreárammal szemben, zárt vezetékben keringetett hűtőfolyadék biztosítja (30. ábra). ''Ellenáramú cefrehűtő berendezés csőkígyója ''Forrás: https://www.hagyo.hu/files/927/03.%20Hocserelo (2024.08.26.) ''Musthűtő berendezés ''A must erjesztésre való előkészítése hőmérsékletének csökkentését igényli, melyet a musthűtő berendezéssel is végezhetnek. A gép felépítése alapvetően megegyezik a cefrehűtő működési elvével, egy ellenáramú, cső a csőben rendszert alkalmaznak, melyen keresztül a mustot átvezetve, radikálisan csökkenthető annak hőmérséklete. A 31. ábrán egy korszerű musthűtő berendezés látható.  A berendezés mellett (a kép jobb oldalán) jól megfigyelhető a hűtött tartályköpenyes erjesztőtartály, a hűtés miatt eljegesedett alsó tartálypalásttal. ''Duplacsöves, cső a csőben rendszerű átfolyó musthűtő berendezés ''Forrás: http://etankor.ektf.hu/bor/05_bor/image2.jpeg (2024.08.26.) ''Irányított erjesztés hűtött körülmények között ''Az alkoholos erjedés tipikus hőtermelő folyamat. A klasszikus borászat fahordós erjesztési gyakorlata során – a nagy fajlagos felülettel rendelkező kisebb űrméretű edényekben és a hűvös pincékben – a bortételek túlmelegedése nem volt jellemző. Emiatt nem jelentkezett igényként a hűtés sem, a borok rendre egészségesen erjedtek ki. A nagyüzemi borászkodás, a nagyobb erjesztőedények, különösen a betontartályok alkalmazása az erjesztés nagy hőtehetetlenségét, az erjesztett tételek túlzott felmelegedését okozta a mindezzel együtt jelentkező mikrobiológiai problémákkal (például tejsavas erjedés), illetve az elsődleges aromaanyagok elvesztésével. Ezek a primer aromák különösen a ma oly divatos reduktív borok arculatának elmaradhatatlan kísérői, ezért is meghatározó az illatos fehérborszőlő feldolgozásában az erjedési hőmérséklet szabályozása. ''A hőszabályozás szempontjából a rozsdamentes acéltartályok jelentik a legkorszerűbb megoldást. A tartályok palástján csörgedeztetett hűtővízzel, illetve a duplafalú tartály falában, vagy a tartálybelsőben található zárt hőcserélőkben keringetett hűtőfolyadékkal egyaránt eredményes hűtés (olykor melegítés) végezhető, mely lehetővé teszi az erjesztett tétel pontos hőszabályozását. A zárt rendszerben keringetett hűtőfolyadék gyors és intenzív hűtést tesz lehetővé. A borász elképzelése szerint lehet vezényelni az erjedést, a kialakítandó bortípusnak, az alkalmazott élesztőnek, a tervezett borkezelésnek megfelelően. A hűtés ma már automatikusan vezérelhető, ami a napi gyakorlatban – kiegészítve az erjesztett bortétel laboratóriumi analitikai kontrolljával – a borok elvárt minőségét eredményezi. ''Melegsteril palackozás, pasztörizálás berendezései ''A melegítéssel gyakorlatilag fizikai stabilizálást, tartósítást végeznek. Az eljárást egyaránt alkalmazzák mustok, illetve borok stabilizálására. A melegkezelés során: ''fehérjestabilizálást alkalmaznak (kicsapatják a termolabilis fehérjéket), ''biológiai stabilizálást végeznek (az élesztők és a baktériumok elpusztításával stabilizálnak), valamint ''kiküszöbölik az enzimatikus oxidációt (az enzimek is fehérjék, inaktiválásukhoz legalább 75 Celsius fok szükséges). ''A melegsteril palackozás, illetve pasztörizálás során a borok stabilizálását egy lemezes borhevítőn a megfelelő hőmérsékletre történő melegítéssel biztosítják. Melegsteril palackozásnál 45–65 Celsius fokra, történik a melegítés. A töltendő bort előzetesen készre kezelik, stabilizálják és szűrik, majd az azonos hőmérsékletre melegített tiszta palackokba töltik. A csírátlanítást ebben az esetben a bor felmelegítése és természetes alkoholtartalma biztosítja (a lemezes borhevítő berendezést a 32. ábrán figyelheted meg). A melegsteril palackozásról többet a Borászati szakmai gépek III. tananyagban találsz! ''Pasztőrizálásnak (pasztörözésnek) nevezik a borok (mustok) olyan biológiai stabilizálását, mely során a bort rövid időre (1–2 perc időtartamban) 60–75 Celsius fokra melegítik a borban található baktériumok és élesztősejtek elpusztítása érdekében. A választott hőmérséklet függ a kezelt borok beltartalmi jellemzőitől, az alkohol- és a savtartalom csökkenti, a cukortartalom növeli a kezelés hőigényét. A jelzett kezelés természetesen egy radikális borkezelési beavatkozás, mely jelentős hatást gyakorol a bor illat- és ízjegyeire, ezért különösen indokolt esetben alkalmazzák csak. ''Lemezes borhevítő berendezés ''Forrás: https://www.hagyo.hu/lemezes-pasztorizalo (2024.08.27.) ''Szeparátorok ''A szeparátorok, vagy más néven centrifugák az élelmiszeripari nagyüzemek széleskörben elterjedt eszközei. A borászatban a must erjedés előtti gyors tisztítására, a kierjedt újbor kezelésére, valamint a derített újbor szeparálására, illetve a pezsgő seprőtelenítésére használhatók. Rendkívül hatékonyan működnek, különféle szuszpenziók alkotórészeinek gyors elkülönítését teszik lehetővé a centrifugális erő segítségével. Az anyagok elválasztása sűrűségkülönbség alapján történik. ''A berendezések központi eleme a dob, melyet rendkívül nagy sebességgel forgatnak meg (akár 6 000–10 000 fordulat/perc sebességgel. ''A szeparátorok a dobbetét alakja szerint lehetnek: ''tányéros szeparátorok, illetve ''csigás centrifugák (dekanterek). ''A dob ürítése szerint megkülönböztethetők: ''szakaszos, kézi ürítésű; ''szakaszosan önürítő; és ''folyamatosan önürítő szeparátorok. ''A borászatban a tányéros, szakaszosan önürítő szeparátort használják, ennek a berendezésnek a bemutatása következik az alábbiakban. ''Tányéros, szakaszosan önürítő szeparátor ''Fő szerkezeti részei a dob, a tányérok (dobbetétek), a nyomásnövelő, az ürítő szerkezet, a hajtómű, valamint az állvány és a szerelvények. ''Tányéros szeparátor ''Forrás: Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 110. oldal, 131. ábra ''A nagy sebességgel megforgatott dob aljára túlnyomással bevezetett folyadék kitölti a rendelkezésre álló teret és arra kényszerül, hogy a tányérok között továbbhaladva, azok felületén oszoljon el. A jelentős centrifugális erő hatására a folyadékban lévő szedimentanyagok a tányérok alsó felületére ülepednek ki, itt nagyobb csomókban állnak össze, és kicsúsznak az üledéktérbe. ''A folyadék áramlása a tányéros szeparátorban ''Forrás: Forrás: Harasztiné Lajtár Klára (2010): Borászati technológiák eszközei I., Eger, Eszterházy Károly Főiskola. 114. oldal, 136. ábra ''A kézi ürítésű szeparátorokat tapasztalati úton, időmérést követően, vagy számítással meghatározottan ürítik ki, míg a folyamatosan önürítő berendezéseknél az ürítési időköz automatikusan programozott (a bor zavarosságának mérésével, vagy a dob üledékterének, zagytartályának telítődésével). ''A szeparátorok az utóbbi időben a nagyüzemek eszköztárára korlátozódtak magas beszerzési és üzemeltetési költségük miatt. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Borászati szivattyúk rendszerezése	5 ''2. ábra: A dugattyús szivattyú felépítése, részei	5 ''3. ábra: Dugattyús szivattyú a jól azonosítható légüsttel	6 ''4. ábra: Membránszivattyú metszeti nézete	7 ''5. ábra: Csigaszivattyú	7 ''6. ábra: Csigaszivattyú vázlatrajza és fényképe különböző mérő- és szabályozóberendezésekkel	8 ''7. ábra: Szívási (bal oldal „bemenet”) és nyomásviszonyok (jobb oldal „kimenet”) egy gumilapátos szivattyúban	9 ''8. ábra: A centrifugális szivattyú felépítése	10 ''9. ábra: Oldalcsatornás szivattyú szerkezeti elemei	11 ''10. ábra: A tartályon kívül elhelyezett keverőszivattyú a folyadékbetáplálás eltérő megoldásaival	12 ''11. ábra: Keverő ejektor	13 ''12. ábra: Síklapátos keverő	13 ''13. ábra: Propeller keverő elhelyezése a tartályban	14 ''14. ábra: A bor tisztítására használt szűrőrendszerek szűrési elv szerinti rendszerezése	15 ''15. ábra: A szerelvényszűrő metszeti képe	16 ''16. ábra: Különböző méretű és formájú szűrőlapok	17 ''17. ábra: Lapszűrő üzemi körülmények között	17 ''18. ábra: A lapszűrő szerkezeti részei	18 ''19. ábra: A lapszűrő működése	19 ''20. ábra: Kovaföldszűrő KG-keret	20 ''21. ábra: Kamrás kovaföldszűrő	20 ''22. ábra: Szűrőkorongok a nyitott tartályban	21 ''23. ábra: Tartályos kovaföldszűrő összeszerelt állapotban	22 ''24. ábra: A szűrőközeg keverőtartálya üzem közben	22 ''25. ábra: Szűrőgyertyák	23 ''26. ábra: Membránszűrő összeszerelt állapotban	23 ''27. ábra: Kerámia- (bal oldal) és polimermembrán modulok (jobb oldal)	24 ''28. ábra: A tangenciális szűrés elmélete	25 ''29. ábra: Tangenciális szűrő modul	26 ''30. ábra: Ellenáramú cefrehűtő berendezés csőkígyója	27 ''31. ábra: Duplacsöves, cső a csőben rendszerű átfolyó musthűtő berendezés	28 ''32. ábra: Lemezes borhevítő berendezés	30 ''33. ábra: Tányéros szeparátor	31 ''34. ábra: A folyadék áramlása a tányéros szeparátorban	32 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre – Kállay Miklós – Magyar Ildikó: Borászat. Budapest, 1998, Mezőgazda Kiadó. ''Harasztiné Lajtár Klára: Borászati technológiák eszközei I. Eger, 2010, Eszterházy Károly Főiskola. ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.26.1 ''Személyi jövedelemadózás és bért terhelő járulékok ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Magdáné Német Ildikó Éva ''Szakmai lektor: ''Udvariné Csorba Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Pénzügyi ügyintézői feladatok ''Tantárgy: ''Adózás ''Évfolyam: ''12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''31 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Az adó megállapítására, bevallására és megfizetésére vonatkozó szabályok a személyi jövedelemadóról szóló törvény alapján	3 ''1.1	Az adó megállapítása	6 ''1.1.1	Adóelőleg-nyilatkozat	8 ''1.1.2	Egyszerűsített bevallás	8 ''1.1.3	Adófizetés	9 ''1.2	Az adóköteles és az adómentes bevételek, az adóköteles bevételek legfőbb jellemzői	10 ''1.3	A bevételek jövedelemtartalmának megállapítása: az összevonásra kerülő jövedelmek	12 ''1.3.1	Nem önálló tevékenységből származó jövedelmek	13 ''1.3.1.1	Munkaviszonyból származó jövedelmek	13 ''1.3.1.2	Egyszerűsített foglalkoztatásból származó jövedelem	14 ''1.3.1.3	Más, nem önálló tevékenységből származó jövedelem	15 ''1.3.2	Önálló tevékenységből származó jövedelmek	15 ''1.3.2.1	Megbízási díjak	16 ''1.3.2.2	Bérbeadás	17 ''1.3.2.3	Vállalkozói kivét	19 ''1.3.2.4	Mezőgazdasági őstermelői tevékenységből származó jövedelem	21 ''1.3.3	Egyéb jövedelmek	22 ''1.4	Adókedvezmények	22 ''1.4.1	Négy vagy több gyermeket nevelő anyák kedvezménye	23 ''1.4.2	25 év alatti fiatalok kedvezménye	25 ''1.4.3	30 év alatti anyák kedvezménye	26 ''1.4.4	Személyi kedvezmény	28 ''1.4.5	Első házasok kedvezménye	29 ''1.4.6	Családi kedvezmény	29 ''1.4.7	Tevékenységi kedvezmény	33 ''1.5	Az adóelőleg megállapítása, bevallása és megfizetése	34 ''2	A bért terhelő járulékok	35 ''2.1	A munkavállalót terhelő járulék (tb-járulék)	36 ''2.2	A szociális hozzájárulási adó	40 ''3	Az adóelőleg számítása és az éves adóbevallás elkészítése, a kifizetendő havi bér megállapítása gyakorlófeladaton keresztül	43 ''4	Az elkülönülten adózó jövedelmek adóztatása	45 ''4.1	Az ingóság- és az ingatlanértékesítés adóztatása	45 ''4.2	A kamatjövedelem adóztatása	49 ''4.3	Árfolyamnyereségből származó (ellenőrzött tőkepiaci) jövedelem adóztatása	49 ''4.4	Az osztalékból származó jövedelem adóztatása	50 ''5	Feladatok megoldása	51 ''5.1	Az összevonásra kerülő jövedelmekhez kapcsolódó feladatok	51 ''5.2	Az elkülönülten adózó jövedelmekhez kapcsolódó feladatok	55 ''5.3	Esettanulmány elkészítése	56 ''5.4	A bért terhelő járulékok	59 ''5.5	A szociális hozzájárulási adó	59 ''Ábrajegyzék	61 ''Táblázatjegyzék	62 ''Irodalomjegyzék	63 ''Az adó megállapítására, bevallására és megfizetésére vonatkozó szabályok a személyi jövedelemadóról szóló törvény alapján ''A május az egyik legszebb hónap. Javában tart a tavasz, nyílnak a virágok, a fák a legcsodálatosabb szettjükben pompáznak, a méhecskék szorgalmasan teszik a dolgukat. A vándormadarak már a családalapításon munkálkodnak, esténként bódító virágillat úszik a levegőben. Köszöntik az édesanyákat, és a középiskolások életük nagy megmérettetésében vesznek részt: a végzősök érettségiznek. ''Nem szabad azonban megfeledkezni egy fontos dátumról. Minden évben május 20. a személyijövedelemadó-bevallások elkészítésének határideje. ''Mi is az a személyi jövedelemadó? ''Személyi: tehát a természetes személyekre vonatkozik, így vagy úgy a lakosság majdnem minden tagja kapcsolatba kerül vele. ''A megszerzett jövedelmekhez kapcsolódik, függetlenül attól, hogy munkabérként kapta valaki, vagy lakáseladásból származik. Ezek a jövedelmek származhatnak valamilyen kifizetőtől (munkáltató, megbízó, társadalombiztosítás), de más forrás is lehetséges (például eladásból származó jövedelem). ''Az adófizetéssel mindenki valamilyen módon hozzájárul a közfeladatok ellátásához, a közterhekhez. ''A bevallás elkészítésével jelennek meg konkrét számadatok arról, hogy ki mennyit, milyen módon szerzett az előző évben, és hogyan osztozik a költségvetésben. ''Magyarországon 1988-tól létezik a személyi jövedelemadó. Ezt megelőzően a munkáltató által kiszámított bért teljes egészében megkapta a dolgozó, illetve 10%-ot vontak le társadalombiztosítási járulékként. Így nem volt értelme bruttó és nettó bérről beszélni, nem is használták ezeket a fogalmakat. ''A korábbi rendszerben a gazdaság meghatározó része közvetlen állami irányítással működött: az állam gazdálkodott a bevételekkel és a kiadásokkal. ''A rendszerváltást követően, a piacgazdaság alapjainak lerakásával az állam gazdasági szerepe csökkent, így a fenntartásához szükség volt az adórendszer kialakítására. ''A személyi jövedelemadó bevezetése 1988. január 1-jével történt. A kezdeti időkben a jövedelmek nagyságától függően többféle adókulcs létezett: minél magasabb jövedelemmel rendelkezett valaki, annál nagyobb mértékben adózott belőle. ''Érdekességként szerepeljen itt az 1988. évi adószámítás. Az akkori szakkifejezést használva sávosan progresszív adózás volt érvényben: az adókulcsok a jövedelemnagyságoktól függően 0–60% között változtak. Furcsa ezzel szembesülni, de ebben az évben a havi átlagkereset nem érte el a 9000 Ft-ot. ''Jövedelem (Ft) ''Az adó mértéke (%) ''0–48 000 ''0 ''48 001–70 000 ''a 48 000 Ft-on felüli rész 20%-a ''70 001–90 000 ''4400 Ft és a 70 000 Ft-on felüli rész 25%-a ''90 001–120 000 ''9400 Ft és a 90 000 Ft-on felüli rész 30%-a ''120 001–150 000 ''18 400 Ft és a 120 000 Ft-on felüli rész 35%-a ''150 001–180 000 ''28 900 Ft és a 150 000 Ft-on felüli rész 39%-a ''180 001–240 000 ''40 600 Ft és a 180 000 Ft-on felüli rész 44%-a ''240 001–360 000 ''67 000 Ft és a 240 000 Ft-on felüli rész 48%-a ''360 001–600 000 ''124 600 Ft és a 360 000 Ft-on felüli rész 52%-a ''600 001–800 000 ''249 400 Ft és a 600 000 Ft-on felüli rész 56%-a ''800 001 Ft-tól ''361 400 Ft és a 800 000 Ft-on felüli rész 60%-a ''Adószámítás 1988-ban ''Forrás: https://www.penzcentrum.hu/karrier/20101228/adotablak-1988-2011-igy-lett-a-60-os-szja-bol-16-1026452 (2024. 09. 21.) ''A jelenleg érvényben lévő személyijövedelemadó-törvényt 1995-ben szavazta meg az Országgyűlés. Természetesen sok-sok módosítással, de gyökereiben változatlanul a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. (117.) törvény szabályozza ezen adónem működését. ''A törvény elfogadásával az alkotóknak több céljuk volt: ''az adóbevételek növelése a társadalmi szükségletek kielégítése miatt; ''arányos (a jövedelem mértékétől függő) adózás kialakítása; ''a méltányosság elvének szem előtt tartása (kedvezmények, mentesség alkalmazása, egyedi problémák figyelembevétele); ''a kettős adóztatás elkerülése (ha valaki egy másik országban szerzett jövedelméből már ott fizet adót, nem kell újra adóznia belőle). ''A korábban megismert adózási fogalmak és csoportosítások alapján a személyi jövedelemadó: ''az adóztatási jog szerint a központi adó kategóriájába tartozik, az állam bevételeit növeli, ''alanyai elsősorban a magánszemélyek. ''Belföldi illetékességűnek nevezik azokat, akik a teljes jövedelmükkel Magyarországon adóznak. Idetartoznak: ''a magyar állampolgárok, ''azok a magánszemélyek, akik valamelyik uniós ország állampolgárai, és legalább 183 napon keresztül Magyarországon tartózkodtak, ''EU-n kívüli ország esetén a Magyarországon letelepedett személyek. ''A külföldi illetőségű természetes személyeknek csak korlátozott az adókötelezettségük: csak a hazánkban megszerzett jövedelmükből adóznak. ''Az adó alanyai közé tartoznak azonban a kifizető (munkáltató) egyéni vállalkozók, jogi személyek, egyéb szervezetek, akik a magánszemélyeknek valamilyen címen jövedelmet fizetnek ki. ''Az szja közvetlen típusú adó, hiszen az adó alanya megegyezik az adóteher viselőjével: a magánszemélyek adóznak a saját, megszerzett jövedelmükből. ''A személyi jövedelemadó tárgyát képezik a magánszemélyek bármilyen címen megszerzett jövedelmei, vagyoni értékei. Ezek származhatnak például munkaviszonyból, vállalkozási tevékenységből, vagyontárgyak értékesítéséből, befektetésből. A törvény pontosan meghatározza azoknak a jövedelmeknek a körét, amelyek mentesek az adóztatás alól. ''Az adókötelezettség két területen jelenik meg: ''az adott évben megszerzett jövedelem alapján naptári évenként az adó kiszámítása, bevallása, befizetése; ''az év során a megszerzett jövedelmekből adóelőleg (levonása és) fizetése. (A kifizetők kötelezettsége a magánszemélyeknek kifizetendő jövedelemből levonni és a költségvetés számára befizetni a jövedelemadó-előleget.) ''Az egykulcsos rendszerű adózás 2011-től lépett életbe: mértéke bármilyen jövedelem esetén 15%. A személyi jövedelemadó lineáris, hiszen a jövedelem emelkedésével az adókulcs mértéke nem változik, viszont az adó összege arányosan nő. ''Az adó megállapítása ''A korábban említett adókötelezettség alapján a magánszemély az adóját önadózással állapítja meg. Ennek megfelelően az adott évben (adóévben) megszerzett jövedelmét összesíti, meghatározza a fizetendő adó összegét, amelyet az adóbevallás elkészítésével egyidejűleg, határidőben befizet. A számítások alapját képező nyilvántartásokat elkészíti, vezeti és az elévülési ideig megőrzi. ''Adóévnek azt az időszakot nevezik, amelyikre vonatkozóan az adómegállapítás történik. Ez általában megegyezik a naptári évvel. ''Mentesül a magánszemély az adókötelezettségek alól, ha adott évben nem szerzett jövedelmet, vagy olyan jövedelme keletkezett, amely az szja-törvény szabályozása alapján adómentes. Ilyen jövedelem például: ''a szociális ellátás, a közcélú juttatások, a kártérítés, bizonyos természetben juttatott jövedelmek; ''az ingóság értékesítéséből származó jövedelem adott összeghatár alatt; ''az ingatlanértékesítés, ha abból nem keletkezett jövedelem; ''az a kamatbevétel, amelyet lakástakarék-betét után írtak jóvá a magánszemély bankszámláján vagy ''a pénznyeremények. ''Az adóbevallás elkészítésére és benyújtására több módon van lehetőség. Azok számára, akik nem rendelkeznek Ügyfélkapu-hozzáféréssel, papíralapon is beadható, beküldhető. ''Sokkal kényelmesebb azonban az Általános Nyomtatványkitöltő (ÁNYK) program használata. Ebben számos beépített ellenőrzési funkció támogatja a helyes kitöltést. ''2023-tól van lehetőség elektronikusan, az eSZJA felületén benyújtani a bevallásokat. Ebben már minden olyan információ az adózó rendelkezésére áll, amelyet az adóhatóság a kifizetők adatszolgáltatásaiból megtudott. ''Az elektronikus adatszolgáltatásoknak köszönhetően az adóhatóság rendszerében megjelennek a magánszemélyek számára a kifizetőktől származó jövedelmek. Így van arra lehetőség, hogy az állami adó- és vámhatóság minden magánszemély részére elkészítsen egy adótervezetet. ''Nem biztos, hogy e tervezet minden olyan adatot tartalmaz, ami a teljes bevalláshoz szükséges. Minden információ szerepel benne, amit a kifizetők az adóévet követő február végéig az adatszolgáltatásuk során benyújtottak, de a magánszemély felelőssége, hogy a tervezetet módosítsa, kiegészítse a valós helyzetnek megfelelően. Március 15. és május 20. között van arra lehetőség, hogy az adózók az elektronikus felületen megjelenő vagy postai úton eljuttatott tervezetet áttekintsék, pontosítsák, korrigálják. ''Mindenképpen a magánszemély közreműködése szükséges: ''az egyéni vállalkozók, áfafizetésre kötelezett magánszemélyek, őstermelők esetében; ''az adókedvezmények érvényesítése kapcsán; ''csereügyletből származó jövedelem szerzésekor; ''az adó bizonyos arányának felhasználását illetően (nyugdíjbiztosítási, önkéntes kölcsönös biztosítópénztári tagság); ''az esetleges túlfizetések kezelésekor és ''számos egyéb esetben. ''Az adóhatóság által elkészített tervezet az adózó által kiegészítve, vagy sem, május 20-án véglegessé válik. ''2018. január 1-jétől már nincs lehetőség a munkáltatói adómegállapításra. Mivel mindenki számára elérhető a NAV által készített tervezet, ennek lehetőségét a 2017. évi általános közigazgatási rendtartásról szóló törvény hatályon kívül helyezte. ''Adóelőleg-nyilatkozat ''A munkavállaló minden év elején nyilatkozatot tölt ki arról, hogy a munkáltató az adóelőleg megállapításakor mely adókedvezményeket milyen mértékben vegye figyelembe. A kedvezményekről a későbbiekben lesz szó részletesen, de szerepeljen itt egy példa. ''A családban két kiskorú gyermeket nevelnek a szülők. Dönthetnek úgy, hogy ''az egyik szülő érvényesíti a kedvezményt mindkét gyermekre, havi rendszerességgel; ''mindkét szülő igénybe veszi, osztozva az összegen; ''csak az egyik gyermekre veszik igénybe havonta, a másik gyermek után a bevallás elkészítését követően egy összegben; ''mindkét gyermekre egy összegben, a bevallást követően érvényesítik a kedvezményt (egyik szülő vagy mindkettő). ''Egyszerűsített bevallás ''Korábban volt arra lehetőség, hogy a munkavállaló adóbevallását a munkáltató egyszerűsített formában készítse el. Ennek az volt a feltétele, hogy az adóévben a magánszemély semmilyen más adóköteles jövedelemmel ne rendelkezzen. Ebben az esetben egy adónyilatkozat alapján egyszerűsített bevallás készült. ''Az elektronikus adatszolgáltatásnak köszönhetően, az adóhatóság által készített adótervezetek megjelenésével ennek létjogosultsága megszűnt. A 2015. adóévre vonatkozóan volt lehetőség utoljára egyszerűsített bevallás benyújtására. ''Adófizetés ''A magánszemélynek a bevallással egyidejűleg, annak határidejéig kell az adóévi jövedelmét terhelő adót megfizetnie. ''Abban az esetben, ha év közben általa vagy a kifizetők, munkáltatók által már történt szja-előleg-befizetés, akkor május 20-ig csak a különbözet rendezése szükséges. ''Ahogy az az adóalanyoknál már szerepelt, a kifizetőknek, munkáltatóknak minden esetben személyijövedelemadó-előleget kell levonniuk az általuk megállapított, dolgozóknak, magánszemélyeknek járó jövedelmekből. ''Előfordul, hogy év közben a magánszemély több adót fizetett be, vagy több előleget vontak le tőle, mint az indokolt lett volna, ilyenkor az adóhatóság visszatéríti a különbözetet. Ennek sok esetben nem a helytelen adómegállapítás az oka, hanem az adózó dönthet a kedvezmények érvényesítésének módjáról, ütemezéséről. ''Például év közben válik jogosulttá arra, hogy személyi kedvezményt érvényesítsen. ''Rendelkezés az adóról: az adóbevallás elkészítésekor a megállapított (esetleges kedvezményekkel csökkentett) személyi jövedelemadóból a magánszemélynek lehetősége van átvezetést kérni valamilyen megtakarítás jellegű számlára. Ezzel az állam megtakarításra szeretné ösztönözni az embereket. ''Ha valaki tagja valamelyik önkéntes kölcsönös biztosító pénztárnak, akkor az adóhatóság az éves szinten befizetett tagdíj 20%-ának megfelelő összeget átutalja az adóból. ''Ha a magánszemélynek nyugdíj-előtakarékossági számlája van, akkor szintén a befizetett éves díj 20%-ának megfelelő összegű adóval növelhető a megtakarítás. Ennek maximális értéke 100 000 Ft. ''Nyugdíjbiztosítási szerződés esetén az adózó szintén a befizetett díj 20%-ának megfelelő összeg (legfeljebb 130 000 Ft) átutalásáról rendelkezhet. ''Ha a magánszemély több pénztári tagsággal is rendelkezik, akkor is csak legfeljebb 280 000 Ft személyi jövedelemadó átutalását kérheti. Az összeg megoszlásáról ő dönt. ''Az adóköteles és az adómentes bevételek, az adóköteles bevételek legfőbb jellemzői ''A bevétel, a költség, a ráfordítás és a jövedelem kifejezések több tananyagban előfordulnak. Bár a fogalmak tartalma mindenütt lényegében azonos, az egyes szakterületek más-más megközelítésben használják ezeket. ''Itt most a személyijövedelemadó-törvény szerinti értelemben szerepelnek. ''Bevételnek minősül a törvény szerint a magánszemélyek által bármilyen módon megszerzett vagyoni érték. Ez történhet pénzben, más pénzhelyettesítő eszközben (kártyán elhelyezett összeg) vagy nem pénzben. Néhány példa a nem pénzben megszerzett bevételekre: ''kereskedelmi utalványok, amelyek valamely üzletben árura cserélhetők, ''valamilyen tárgy, eszköz ingyenes birtokbavétele, használata, szolgáltatás igénybevétele, térítésmentesen kapott értékpapír, ''elengedett, átvállalt tartozás. ''Nem minősül bevételnek az az eszköz vagy szolgáltatás, amelyet azért biztosítanak a magánszemély részére, mert az a munkavégzéséhez, az adott tevékenység ellátásához szükséges (például munkaruha, jármű, mobiltelefon). ''Szintén nem tekintendő bevételnek az a költségtérítés, amelyet a munkavállaló számára egy esetleges utazás, kiküldetés kiadásainak fedezésére biztosít a munkaadó. ''A törvény külön mellékletben tartalmazza az adómentes bevételeket: bevételnek minősülnek, de ezekhez nem kapcsolódik adókötelezettség. Ezek közé tartozik például a nyugdíj, a szociális ellátások, bizonyos lakástámogatások, a nemzetközi vagy országos kitüntetésekkel járó vagyoni értékek. ''A személyijövedelemadó-törvény értelmében költség minden olyan kiadás, amely ''a bevételszerző tevékenységhez közvetlenül kapcsolódik, ''kifizetése az adóévben ténylegesen megtörtént, ''szabályszerűen igazolható (bizonylattal alátámasztott). ''A jövedelem meghatározása az adótörvény szerint: ''A bevétel teljes összege a jövedelem. ''Tipikus példa erre a munkaviszony alapján szerzett munkabér: az adószámítás során a bérből nem lehet költséget levonni. ''Ha egy dolgozó havi bruttó bére 500 000 Ft, akkor ez alapján történik a személyijövedelemadó-előleg megállapítása. ''A bevétel adott költséghányaddal csökkenthető. ''Előfordul, hogy valaki csak eseti munkavégzésre kap megbízást: tart egy előadást, vizsgaelnöki feladatokat lát el. Ilyenkor igazolt költségek híján a bevétel 90%-a minősül jövedelemnek, ez alapján történik az adó számítása. ''Ha a szerződésben 500 000 Ft szerepel, akkor 450 000 Ft tekintendő jövedelemnek (500 000 × 0,9 = 450 000). ''Ez alapján adóznak azok az egyéni vállalkozók is, akik az átalányadózást választják. (Az egyéni vállalkozók adózása egy másik tananyagban szerepel.) ''A bevétel az igazolt, összes költséggel csökkenthető. ''Az önálló tevékenységből származó jövedelmet szerzők vagy egyéni vállalkozások adózása történhet olyan módon, hogy a megszerzett bevételüket a szabályszerűen igazolható költségeikkel csökkentik. Az így kapott jövedelem képezi a számított adó alapját. ''Valakinek ingatlan-bérbeadásból éves szinten 1 500 000 Ft bevétele keletkezett. Az év során számlákkal igazolva a következő költségei merültek fel: ''tisztasági festés anyaggal és munkadíjjal együtt egy szobafestő vállalkozó számlája alapján: 250 000 Ft, ''bútorvásárlás (székek, asztal): 300 000 Ft, ''más vállalkozóval végeztetett takarítás költsége: 100 000 Ft. ''A személyijövedelemadó-bevallásban az adó alapja ezzel a tevékenységgel kapcsolatosan az elszámolható költségekkel csökkentett bevétel: 1 500 000 – (250 000 + 300 000 + 100 000) = 850 000 Ft. ''Alapvetően a magánszemélyek minden jövedelme adóköteles, mentességet csak törvény biztosíthat bizonyos jövedelmek esetén. ''Az 1. ábra a fenti fogalmak összefüggését szemlélteti. ''Bevétel- és jövedelemkategóriák az szja-törvény szerint ''Forrás: saját szerkesztés ''A bevételek jövedelemtartalmának megállapítása: az összevonásra kerülő jövedelmek ''A személyijövedelemadó-bevallásban három terület különíthető el: ''Először felsorakoztatja az összevonás alá eső jövedelmeket (munkaviszonyból, önálló tevékenységből származó jövedelmek). ''A különadózó jövedelmek között található például az ingatlan vagy ingóságok értékesítéséből származó jövedelem. ''Mivel az egyéni vállalkozók adózása is a személyi jövedelemadó keretein belül történik, így ők is itt állapítják meg az adófizetési kötelezettségüket. ''Jövedelemcsoportok: ''nem önálló tevékenység jövedelme, ''önálló tevékenység jövedelme, ''egyéb jövedelem. ''Nem önálló tevékenységből származó jövedelmek ''Munkaviszonyból származó jövedelmek ''A nem önálló tevékenységből származó jövedelem elsősorban a munkaviszonyhoz, közfoglalkoztatási viszonyhoz kapcsolódik. (A közfoglalkoztatási viszony azokat a személyeket juttatja munkajövedelemhez, akik foglalkoztatást helyettesítő támogatásban részesülnek. Tevékenységükkel az adott település szociális, kulturális, nevelési, biztonsági, környezeti, közlekedési helyzetét javítják.) A munkavállaló havi rendszerességgel munkabért kap az elvégzett munkájáért, esetenként prémiummal, jutalommal ösztönzi a munkáltatója, a fizetett szabadság idejére, illetve néhány napos betegségére tekintettel is díjazásban részesül. Ezeket együtt bérjövedelemnek nevezik. ''A bérjövedelem megegyezik az adóalappal, belőle semmilyen címen nem vonható le költség. ''Előfordul, hogy kiküldetés vagy munkába járás miatt a dolgozó költségtérítést kap, de itt a bevétel általában megegyezik a felmerült költségekkel, így jövedelem nem keletkezik. ''A nem önálló tevékenységből származó bevételét csökkentheti a dolgozó, ha ezzel összefüggésben érdekképviseleti szervezet számára tagdíjat fizet be. ''Példa: ''Tudor: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''4 990 000 ''Adó: 4 990 000 × 0,15 = 748 500 Ft ''Nem munkaviszonnyal összefüggésben kapható, de a törvény szerint bérnek minősül a teljesség igénye nélkül: ''az álláskeresési segély, a keresetpótló juttatás, ''a Magyar Honvédségnél tartalékos katonai szolgálatot teljesítő magánszemély illetménye, ''a nem a munkáltató által kifizetett adóköteles társadalombiztosítási ellátás (táppénz, gyed stb.), ''az adóköteles szociális juttatások, ''a nevelőszülői foglalkoztatási jogviszonyban végzett tevékenység díjazása. ''Egyszerűsített foglalkoztatásból származó jövedelem ''Egyszerűsített foglalkoztatásból is keletkezhet adóköteles jövedelem: mezőgazdasági, turisztikai vagy egyéb területen végzett alkalmi munka is egyszerűsített munkaviszonynak minősülhet. Ennek feltételeit külön törvény szabályozza (2010. évi LXXV. törvény az egyszerűsített foglalkoztatásról). Csak akkor keletkezik adóköteles jövedelem, ha az ebből származó bevétel meghaladja a mentesített keretösszeget. Ennek nagysága az egy napra jutó minimálbértől vagy a garantált bérminimumtól függ, annak 130%-a. Csak annak keletkezik adóköteles jövedelme, aki egy napra 15 951 Ft-nál (12 270 × 1,3 = 15 951), vagy középfokú végzettséget igénylő munka esetén 19 487 Ft-nál (14 990 × 1,3 = 19 487) magasabb összeget kap. ''Példa: ''Elemér az egyetemi tanulmányai mellett nyáron építkezéseken dolgozik segédmunkásként. ''A foglalkoztatás napjainak száma: 10 nap ''Kapott jövedelem: 180 000 Ft ''Mentesített keretösszeg: 10 nap × 15 951 Ft = 159 510 Ft ''Az adóbevallásban szereplő, adóköteles összeg: 180 000 – 159 510 = 20 490 Ft ''Más, nem önálló tevékenységből származó jövedelem ''Más nem önálló tevékenységből származó jövedelem például a választott tisztségviselőként kapott jövedelem, a végkielégítés, a társas vállalkozás tagjaként és a személyes közreműködés ellenértékeként kapott jövedelem, illetve az országgyűlési képviselők díjazása. ''Önálló tevékenységből származó jövedelmek ''Az összevonás alá eső jövedelmek másik nagy csoportját képezik az önálló tevékenységből származó jövedelmek. Az előző részben hangsúlyos volt a munkaviszony, ebből adódóan kapta a „nem önálló tevékenység” elnevezést. ''Magánszemély önálló tevékenységből származó jövedelemre tehet szert: ''megbízási jogviszonyban végzett tevékenységből, ''bérbeadásból, ''ha mezőgazdasági őstermelő vagy ''ha egyéni vállalkozóként jövedelmet vesz ki a vállalkozásából. ''A számítások során minden esetben a bevételből kell kiindulni, és minden egyes tevékenységet külön, egyedileg kell számításba venni. Fontos szabály, hogy bár egyedileg történik a számítás, de az összes ilyen jellegű bevételre csak egyforma költségelszámolás alkalmazható. A magánszemély az adóbevallás készítése során végezhet számításokat arra vonatkozóan, hogy számára mi a legkedvezőbb, függetlenül az adóelőleg megállapításától. ''A jövedelem megállapítása történhet: ''tételes költségelszámolással számlák alapján (ilyenkor a bevétel összegéig a tevékenységhez egyértelműen kapcsolódó, a törvényben felsorolt költségek levonhatók); ''diktált költségelszámolással: ebben az esetben számlák, bizonylatok nélkül a bevétel legfeljebb 10%-a automatikusan költségnek minősül; ''átalányadózással: egyéni vállalkozások és mezőgazdasági őstermelők által használható elszámolás, amelynek esetében a bizonylatok nélkül elszámolható költségek aránya a tevékenységtől függően 40, 80 vagy 90% lehet. (Erről az egyéni vállalkozások adózásáról szóló tananyagban részletesen lesz szó.) ''Fontos kiemelni, hogy az egyéni vállalkozó kivétje az az összeg, amit a vállalkozó a maga számára „bérként” kifizet, ezért abból semmilyen módon nem vonható le költség. ''Megbízási díjak ''A magánszemélynek lehetősége van arra, hogy eseti jelleggel elvállaljon a munkaviszonyától függetlenül megbízásokat: előadást tarthat, vizsgáztatással kapcsolatos tevékenységet végezhet, alkalomszerűen rendszergazdai feladatokat láthat el. Ezekről minden esetben megbízási szerződés készül. Ez mindig egy alkalomra szól, bár az időtartama változó lehet. ''A megbízónak az adólevonáshoz szüksége van néhány információra. Nyilatkozat készül, amelyben az alapadatokon kívül szerepel az alkalmazandó költségelszámolás, az, hogy nyugdíjas-e az illető, illetve hogy van-e ezenfelül más biztosított jogviszonya. ''A költségelszámolás két módon történhet: ''Automatikusan a bevétel 10%-a tekintendő költségnek, ha a megbízott nem a tételes költségelszámolást választja. Ilyenkor a költségekről semmilyen bizonylat, igazolás nem szükséges. A jövedelem (adóalap) a bevétel 90%-a. ''Nyilatkozhat úgy a megbízást teljesítő, hogy neki ezzel a tevékenységgel kapcsolatban igazolt, a törvény által elismert költségei keletkeznek, a nagyságuk összegszerűen vagy százalékosan is kifejezhető. Bár az adóbevallásban a teljes bevételt is le lehet csökkenteni a költségekkel, az adóelőleg megállapításánál ez legfeljebb a bevétel fele lehet. A költségek dokumentumait az adóbevallás elévüléséig kell megőrizni, ellenőrzés esetén be kell mutatni. ''Vidor: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. ''Megbízási díjként 500 000 Ft-ot kapott, amellyel kapcsolatban 100 000 Ft költséget kíván elszámolni (a költségek megfelelnek a törvény előírásainak, számlákkal igazolhatók). ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''Megbízási díj:	500 000 – 100 000 = 400 000 ''5 390 000 ''Adó: 5 390 000 × 0,15 = 808 500 Ft ''Szende: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. ''Megbízási díjként 500 000 Ft-ot kapott, amellyel kapcsolatban 10% költséghányad érvényesítéséről nyilatkozott. ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''Megbízási díj:	500 000 × 0,9 = 450 000 ''5 440 000 ''Adó: 5 440 000 × 0,15 = 816 000 Ft ''Bérbeadás ''A személyijövedelemadó-törvény szerint minden jövedelem adóköteles, ezért akkor is keletkezik adófizetési kötelezettség, ha valaki az ingatlanját (házát, lakását, nyaralóját) vagy annak egy részét kiadja. (Természetesen bármilyen eszköz bérbe adható, de magánszemélyek esetén ez a legjellemzőbb.) ''A tulajdonos és a bérlő bérleti szerződést ír alá, amelyben megegyeznek a feltételekben (rezsiköltségek rendezése, kaució, időtartam), és természetesen a fizetendő bérleti díjban. A kapott összegek után a bérbeadó negyedévente adóelőleget fizet be, de az elszámolás az éves adóbevallás alkalmával történik. ''Szundi: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. ''Megbízási díjként 500 000 Ft-ot kapott, amellyel kapcsolatban 10% költséghányad érvényesítéséről nyilatkozott. Ingatlanját bérbe adta, ebből 1 200 000 Ft bevétele keletkezett. ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''Megbízási díj:	500 000 × 0,9 = 450 000 ''Bérbeadás:	1 200 000 × 0,9 = 1 080 000 ''6 520 000 ''Adó: 6 520 000 × 0,15= 978 000 Ft ''Hapci: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. Megbízási díjként 500 000 Ft-ot kapott, amellyel kapcsolatban 100 000 Ft költséget kíván elszámolni. Ingatlanját bérbe adta, ebből 1 200 000 Ft bevétele keletkezett. ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''Megbízási díj:	500 000 – 100 000 = 400 000	450 000 ''Bérbeadás:	1 200 000 – 0 = 1 200 000	1 080 000 ''6 590 000	6 520 000 ''A törvény előírása értelmében a különböző önálló tevékenységből származó jövedelmekre ugyanaz a költségelszámolás alkalmazható. Ha Hapci a megbízási díjra a tételes költségelszámolást alkalmazza, akkor a bérbeadásra is azt kell. Viszont az utóbbihoz kapcsolódóan nincs igazolható költsége. A bevallás készítésekor kiszámolhatja, hogy jobban jár-e, ha a másik számítást alkalmazza. Ebben az esetben kedvezőbb, ha félreteszi a megbízási díjjal kapcsolatban meglévő számlákat, és egységesen a 10%-os levonást választja (Szundi kollégájához hasonlóan). ''Adó: 6 520 000 × 0,15 = 978 000 Ft ''Morgó: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. Megbízási díjként 500 000 Ft-ot kapott, amellyel kapcsolatban 200 000 Ft költséget kíván elszámolni. Ingatlanját bérbe adta, ebből 1 200 000 Ft bevétele keletkezett. ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''Megbízási díj:	500 000 – 200 000 = 300 000 ''Bérbeadás:	1 200 000 – 0 = 1 200 000 ''6 490 000 ''Adó: 6 490 000 × 0,15 = 973 500 Ft ''Morgó a megbízási díjával kapcsolatban több költséget tud elszámolni (ez akár a teljes bevétel összegéig is terjedhet), ezért számára ez a kedvezőbb megoldás. (A 10%-os számítás esetén 50 000 + 120 000 = 170 000 Ft-tal tudná csökkenteni az önálló tevékenységből származó bevételeit, amely alacsonyabb, mint a 200 000 + 0 = 200 000 Ft.) ''Vállalkozói kivét ''Az egyéni vállalkozások adózásáról egy másik tananyagban részletesen lesz szó. Ezen a helyen csak a vállalkozói kivét jelenik meg mint az önálló tevékenységből származó jövedelmek egyik lehetséges módja. ''Azok az egyéni vállalkozók, akik a vállalkozói jövedelem szerinti adózást választották, a tevékenységük folytatása során személyes közreműködésükért rendszeresen egy adott összeget vesznek fel. Mivel ezzel a saját munkavégzésüket díjazzák, ez a vállalkozás számára költséget, a vállalkozó számára bevételt jelent. ''Ez a tétel a magánszemély szja-bevallásában önálló tevékenységből származó bevételnek számít, de vele szemben nem érvényesíthető költség-, költséghányad- vagy bármilyen más levonás. Adózás szempontjából a munkabérhez hasonlít. ''Kuka: ''Havi 400 000 Ft-ot kap a bányában, karácsonykor 240 000 Ft jutalomban részesült. Tagja a Bányászati Dolgozók Szakszervezetének, a befizetett tagdíj összege: 50 000 Ft. 100 000 Ft-ot kap költségtérítésként saját gépjármű használatáért, amely megegyezik az elszámolható költségekkel. Megbízási díjként 500 000 Ft-ot kapott, 10% költséghányad érvényesítéséről nyilatkozott. Ingatlanját bérbe adta, ebből 1 200 000 Ft bevétele keletkezett. Vállalkozói kivétje az egyéni vállalkozási tevékenységből adódóan 1 800 000 Ft. Egy gyermeke nevelésére (Kiskuka) 13 700 Ft családi pótlékot kap havonta. ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)50 000 ''Jutalom:	240 000 ''Költségtérítés:	100 000 – 100 000 = 0 ''Megbízási díj:	500 000 × 0,9 = 450 000 ''Bérbeadás:	1 200 000 × 0,9 = 1 080 000 ''Vállalkozói kivét:	1 800 000 ''8 320 000 ''Adó: 8 320 000 × 0,15 = 1 248 000 Ft ''A családi pótlék adómentes bevétel, nem jelenik meg az szja-bevallásban. ''Mezőgazdasági őstermelői tevékenységből származó jövedelem ''A mezőgazdasági őstermelők működéséről külön törvény rendelkezik (2020. évi CXXIII. törvény a családi gazdaságokról). ''Adózás szempontjából a következő információkat kell figyelembe venni: ''Az adóév során keletkezett bevételből kell kiindulni, de ez nem tartalmazza a tevékenységgel kapcsolatban kapott támogatások összegét. ''Adókötelezettség csak akkor keletkezik, ha a támogatásokkal csökkentett bevétel meghaladja az éves minimálbér felét (2024-ben: 12 × 266 800 / 2 = 1 600 800 Ft). ''A mezőgazdasági őstermelő – az egyéni vállalkozóhoz hasonlóan – a jövedelemmegállapítás módjaként választhatja: ''az átalányadózást, ''a tételes költségelszámolást vagy ''a 10%-os költséghányad alkalmazását. ''A megállapított jövedelme az önálló tevékenységből származó jövedelmek közé sorolandó, azokkal együtt képezi az adó alapját. ''Nyúl Béla postásként dolgozik, de mellette családi gazdaság keretében sárgarépa-termesztéssel foglalkozik. A munkaviszonyból származó éves jövedelme 5 000 000 Ft. A mezőgazdasági őstermelői tevékenységből 2 000 000 Ft bevétele keletkezett. Az adózás során a 10%-os költséghányad alkalmazását választotta. ''Adóalap ''Munkabér:	5 000 000 ''Mezőgazdasági őstermelésből számított jövedelme: 359 200 ''2 000 000 – 1 600 800 = 399 200 ''399 200 × 0,9 = 359 200 ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	5 359 200 ''Adó: 5 359 200 × 0,15 = 803 880 Ft ''Egyéb jövedelmek ''A nevéből adódóan minden bevétel ebbe a kategóriába tartozik, ami a korábbiak tartalmának nem felel meg. Érvényes az a szabály, hogy a bevétellel szemben felmerült, igazolt költségekkel csökkenthető a kapott összeg. Ha ilyen nincs, akkor a bevétel és a jövedelem összege megegyezik. ''Néhány példa, ami idesorolható: ''Magánalapítványtól kapott összeg valamilyen speciális gyógykezelés vagy sporteseményen való részvétel támogatásaként. ''Olyan kamat, ami nem pénzintézettől származik (szövetkezetek esetén a tagi kölcsön után kapott összeg). ''Speciális körülmények között kapott értékpapír-juttatás. ''Magánnyugdíjpénztár, önkéntes kölcsönös nyugdíjpénztár tagi számlájára beérkezett (jóváírt) összeg. ''Nem önálló tevékenység (munkaviszony) keretében kapott borravaló. ''Adókedvezmények ''Az eddig bemutatott tételek együttesen alkotják a magánszemélyek összevonás alá eső jövedelmét. Minden esetben figyelni kell arra, hogy a bevétel teljes egészében jövedelemnek számít-e, vagy az valamilyen módon csökkenthető a felmerült, igazolt költségekkel. ''Vannak azonban olyan kedvezmények, amelyekkel tovább mérsékelhető ez az összeg, tehát előfordul, hogy a jövedelmek együttes értéke nem egyezik meg az adó számításának alapjával. ''Az adóztatás során a törvény alkotói figyelembe vesznek olyan körülményeket, amelyek a magánszemélyek számára átlagon felüli terhet jelentenek. Az adófizetési kötelezettség csökkentésével ilyen módon az adózók anyagi támogatásban részesülnek. ''A magánszemélyek összevont adóalapja a következő kedvezményekkel csökkenthető: ''a négy vagy több gyermeket nevelő anyák kedvezményével, ''a 25 év alatti fiatalok kedvezményével, ''a 30 év alatti anyák kedvezményével, ''a személyi kedvezménnyel, ''az első házasok kedvezményével, valamint ''a családi kedvezménnyel. ''A fenti sorrend a levonást illetően meghatározott. Ha valaki több címen is csökkentheti az adóalapját, akkor csak ezt követve teheti meg. A későbbiekben szó lesz arról, hogy csak mely esetekben jogosult a magánszemély érvényesíteni a kedvezményt, illetve mikor osztozhat a házastársával, élettársával. ''A kedvezmények csak az adóalap mértékéig vehetők igénybe, azaz az adóalap csak nulláig csökkenthető. ''Egyetlen esetben nem adóalap-csökkentő kedvezményről, hanem adócsökkentő kedvezményről esik szó a törvényben: a mezőgazdasági őstermelők csökkenthetik a számított adót a tevékenységi kedvezménnyel. ''Négy vagy több gyermeket nevelő anyák kedvezménye ''Azok a nők, akik vér szerinti vagy örökbefogadott gyermekeket nevelnek 2020. január 1-je óta jogosultak ilyen címen adóalap-kedvezményt igénybe venni. Néhány olyan feltétel, amire figyelni kell: ''Az az anya (tehát kizárólag az a nő) élhet a kedvezménnyel, aki legalább négy gyermek után családi pótlékra jogosult, vagy legalább 12 évig jogosult volt. A kedvezmény akkor is jár, ha a gyermek elhunyt. ''Bizonyos jövedelmek nem csökkenthetők ezzel a kedvezménnyel. Ilyen például az, amelyik ingatlan bérbeadásából származik, vagy nem kifizetőtől érkezett. ''Minden hónapban érvényesíthető, amelyben a feltételek legalább egy napig fennállnak. ''Ha a magánszemély megfelel a feltételeknek, akkor a kedvezményre jogosult jövedelmekből nem kell adót fizetnie. ''Példa: ''A. Amália magánszemélyről az adóévben a következő információk állnak rendelkezésre: ''Három vér szerinti (8, 18 és 21 évesek) és egy örökbefogadott (3 éves) gyermeke van. ''Munkaviszony keretében havi 400 000 Ft munkabérben részesült. ''Ingatlan bérbeadásából havonta 100 000 Ft bevétele keletkezett. ''Amália jogosult a négy vagy több gyermeket nevelő anyák kedvezményére, mert három gyermek után jelenleg is kap családi pótlékot, viszont a legnagyobbra tekintettel is jogosult volt 12 évig. A jövedelmei közül csak a munkabérre vonatkozik a csökkentés lehetősége. ''Adóalap ''Munkabér:	4 800 000 ''Ingatlan bérbeadásából származó jövedelem:	1 080 000 ''1 200 000 × 0,9 = 1 080 000 ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	5 880 000 ''Kedvezmény összege:	4 800 000 ''1 080 000 ''Adó: 1 080 000 × 0,15 = 162 000 Ft ''Amália és férje novemberben elváltak, a 3 éves gyermek az édesapjához került (ő az apa első házasságából született). Ezzel Amália négy gyermek neveléséhez kapcsolódó kedvezménye decembertől megszűnt, hiszen a korábban örökbefogadott gyermek már nincs vele egy háztartásban. ''A kedvezményt csak a januártól november végéig terjedő időszakra lehet igénybe venni: 11 × 400 000 = 4 400 000 Ft. ''Adóalap ''Munkabér:	4 800 000 ''Ingatlan bérbeadásából származó jövedelem:	1 080 000 ''1 200 000 × 0,9 = 1 080 000 ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	5 880 000 ''Kedvezmény összege:	4 400 000 ''1 480 000 ''Adó: 1 480 000 × 0,15 = 222 000 Ft ''Nem változtatna az adó összegén, ha esetleg várandós lenne az év végén, hiszen családi pótlékot csak a megszületett gyermek után kap. (A szülés a következő adóévre esne.) ''25 év alatti fiatalok kedvezménye ''Az elnevezéséből adódóan ez a kedvezmény a fiatalok támogatását célozza. Annak a hónapnak a végéig, amikor ezt az életkort betölti az illető, meghatározott jövedelmeit csökkentheti. ''A törvény részletesen felsorolja azokat a jövedelmeket, amelyekre a kedvezmény érvényesíthető. Ilyen például a munkabér, az adóköteles társadalombiztosítási és szociális ellátások, a megbízási díj, az egyéni vállalkozók jövedelemkivétje. A négy gyermeket nevelő anyák kedvezményéhez hasonlóan ebből a körből kimarad az ingatlan bérbeadásából származó jövedelem, illetve az, amit nem valamilyen szerződés alapján fizetnek ki. ''A kedvezmény mértéke a 2024. adóévre vonatkozóan: jogosultsági hónaponként 576 601 Ft, amellyel az adóalap csökkenthető, ezáltal a fizetendő adó legfeljebb 86 490 Ft-tal lehet kevesebb havonta. (Az összeg a Központi Statisztikai Hivatal által közzétett, előző év júliusra vonatkozó bruttó átlagkeresettel egyenlő.) ''A kedvezményt a kifizető a születési adatok alapján automatikusan érvényesíti az adóelőleg megállapításánál. Tehát az adózónak csak akkor kell nyilatkoznia, ha ennek mellőzését kéri, és a bevallással egyidejűleg, egy összegben igényelné vissza a levont adót. ''Példa ''B. Benő 2004. április 16-án született. Az érettségi vizsgát követően elhelyezkedett egy kft.-nél. Úgy nyilatkozott, hogy az őt megillető 25 év alattiak kedvezményét az adóbevallással egyidejűleg szeretné érvényesíteni. ''A 2024. évi bevételeiről a következő információk állnak rendelkezésre: ''Munkabér:	4 800 000 Ft ''Táppénz (társadalombiztosítási ellátás):	200 000 Ft ''Megbízási díj:	100 000 Ft ''Eladta az autóját 500 000 Ft-ért, amit két éve 400 000 Ft-ért vásárolt. ''Az ingatlan és ingó vagyontárgyak értékesítéséből keletkezett jövedelem az elkülönülten adózó jövedelmek közé tartozik, amiről a későbbiekben részletesen lesz szó. A példához kapcsolódóan annyit elöljáróban, hogy ha az eladott ingóságból származó bevétel nem éri el a 600 000 Ft-ot, akkor nem kell szerepeltetni az adóbevallásban. ''Adóalap ''Munkabér:	4 800 000 ''Táppénz:	200 000 ''Megbízási díj:	100 000 ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	5 100 000 ''Kedvezmény összege:	5 100 000 ''(Legfeljebb 12 × 576 601 = 6 919 212) ''0 ''Adó: 0 × 0,15 = 0 Ft ''30 év alatti anyák kedvezménye ''2023. január 1-jétől nyílt meg a lehetőség egy új kedvezmény érvényesítésére. Azok a nők vehetik igénybe, akik 2022. december 31-ig betöltötték a 25. életévüket, és ezt követően születik gyermekük, vagy örökbe fogadnak gyermeket, esetleg várandósságuk eléri a 91. napot. A kedvezményre annak az évnek a végéig válnak jogosulttá, amelyikben a 30. évet betöltik. A kedvezmény összege egynél több gyermek születésével nem változik, és a 2022. december 31. előtt született gyermekekre sem érvényesíthető. ''Az adókedvezmények sorrendje kötött, tehát a 25 év alatti életkor esetén még a 25 év alattiak kedvezménye vehető igénybe, 25 és 30 éves kor között alkalmazható ez. ''Ez a figyelembe vehető jövedelmek és a kedvezmény mértékét tekintve pontosan megegyezik a 25 év alattiak kedvezményével. Tehát a 2024. adóévre vonatkozóan: jogosultsági hónaponként 576 601 Ft-tal csökkenthető az adóalap. ''Példa: ''C. Cecília 1996. március 10-én született (2021. március 10-én betöltötte a 25. életévét). 2023. október 18-án örökbe fogadta férje első házasságából származó kisfiát, majd 2024. február 8-án megszületett a közös gyermekük is. 2024-ben visszament dolgozni, a munkaviszonyból származó jövedelme 2 500 000 Ft. Megbízási szerződéssel végzett munkájáért 500 000 Ft-ot kapott, mellyel szemben 200 000 Ft költséget tud elszámolni. ''Adóalap ''Munkabér:	2 500 000 ''Megbízási díj: 	500 000 – 200 000 = 300 000 ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	2 800 000 ''Kedvezmény összege:	2 800 000 ''(Legfeljebb 12 × 576 601 = 6 919 212) ''0 ''Adó: 0 × 0,15 = 0 Ft ''Nincs jelentősége, hogy Cecíliának két gyermek miatt is lehetősége lenne érvényesíteni a kedvezményt, a kedvező adóalap-csökkentés miatt nincs adófizetési kötelezettsége. Ha nem változnak az adózási szabályok, akkor még a teljes 2026. adóévre érvényesítheti ezt a kedvezményt, hiszen 2026. március 10-én lesz a 30. születésnapja. ''Személyi kedvezmény ''Ez a kedvezmény akkor illeti meg a magánszemélyt, ha súlyos fogyatékossággal él, vagy rokkantsági járadékra, fogyatékossági támogatásra jogosult. Csak orvosi igazolás vagy határozat alapján lehet igénybe venni. ''Kormányrendelet szabályozza, hogy az adózás szempontjából mely betegségekben szenvedők minősülnek súlyosan fogyatékosnak [335/2009. (XII. 29.) Korm. rendelet]. Ez jelenleg több mint 750 betegségtípust jelent. ''A kedvezmény alapján a minimálbér harmadával csökkenthető az összevont adóalap, attól a hónaptól kezdve, amelyik hónapban a fogyatékosság állapota megjelent. Ez az összeg 2024-ben havonta 88 900 Ft (266 800 / 3 = 88 933), éves szinten 1 066 800 Ft. ''Példa: ''D. Dezső esetében húsz éve diagnosztizáltak sclerosis multiplexet, ami az említett kormányrendelet szerint G35 kóddal rendelkező előrehaladott deformitással járó rendszerbetegség. Három éve rokkantsági ellátásban részesül, melynek éves összege: 2 400 000 Ft. Az állapota lehetővé teszi, hogy részmunkaidőben dolgozzon. Az év során 3 600 000 Ft-ot kapott munkabér címén, megbízási szerződés alapján 100 000 Ft-ban részesült, mellyel kapcsolatban igazolt költsége nem keletkezett. ''Adóalap ''Munkabér:	3 600 000 ''Megbízási díj: 	100 000 × 0,9 = 90 000 ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	3 690 000 ''Kedvezmény összege:	1 066 800 ''2 623 200 ''Adó: 2 623 200 × 0,15 = 393 480 Ft ''A rokkantsági ellátás adómentes jövedelemnek minősül, ezért nem növeli a személyi jövedelemadó alapját. ''Első házasok kedvezménye ''A kormány arra szeretné ösztönözni a párokat, hogy együttélésüket tegyék hivatalossá, erősítsék meg anyakönyvvezető előtt. Ezzel talán kicsit szorosabbá válnak a kötelékek, és probléma esetén jobban átgondolják a különválást. ''Az adókedvezmény érvényesítésének feltétele, hogy legalább az egyik félnek ez legyen az első házasságkötése. Mértéke azokban a hónapokban, amelyekben a feltétel fennáll, 33 335 Ft, amellyel az összevont adó alapját lehet csökkenteni. ''Az első házasok kedvezményét a férj vagy a feleség külön-külön is érvényesítheti, de meg is oszthatják. Az esküvő napját követő hónaptól lehet igénybe venni a kedvezményt, legfeljebb 24 hónapon keresztül. ''Példa: ''E. Emerencia és E. Ede 2024. augusztus 12-én mondták ki a boldogító igent. Úgy döntöttek, hogy mivel az életüket összekötötték, a kedvezményt is közösen (megosztva) érvényesítik. Így mindkettőjük adóbevallásában 200 010 Ft-tal csökkent az összevont adóalap (12 × 33 335 / 2 = 200 010 Ft). ''Családi kedvezmény ''A személyijövedelemadó-törvényen keresztül a családi adókedvezménnyel szeretné a kormány támogatni a magánszemélyeket, ha eltartott családtagról gondoskodnak. Akkor jogosultak a kedvezmény igénybevételére, ha van olyan eltartott a családban, aki miatt családi pótlék illeti meg a szülőket. Akkor is érvényesíthető a családi kedvezmény, ha a baba még nem született meg, de az édesanya a várandósságának már legalább a negyedik hónapjában van (a terhessége elérte a 91. napot). ''A családi kedvezménnyel a magánszemély csökkentheti az összevont adóalapját. Mértéke az eltartottak létszámától függ: kedvezményezett eltartottanként (akikre vonatkozóan családi pótlék illeti meg a szülőket) és jogosultsági hónaponként a következő: ''egy eltartott esetén: 66 670 Ft, ''két eltartott esetén: 133 330 Ft/eltartott/hó, ''három vagy több eltartott esetén: 220 000 Ft/eltartott/hó. ''Élhet ezzel a lehetősséggel az a szülő, aki a családi pótlékot kapja, a vele egy háztartásban élő házastársa, illetve az, aki a családi pótlékra saját jogán jogosult. (Az a személy jogosult saját jogán családi pótlékra, aki már betöltötte a 18. életévét, de tartósan beteg vagy súlyosan fogyatékos.) ''Kedvezményezett eltartottnak minősül az, aki miatt a szülők családi pótlékban részesülnek. Eltartott személy, aki a létszámban szerepel, de rá vonatkozóan már nem jár a családi pótlék. ''A kedvezmény az adóelőleg számításánál vagy az adóbevallás készítésekor is igénybe vehető, de mindkét esetben nyilatkozatot kell kitölteni az eltartottak adatairól, illetve akkor, ha a házastársak meg kívánják osztani az összeget. ''Az Egygyermekes családban az anya kívánja érvényesíteni a családi kedvezményt, már az adóelőleg számításánál. Havi munkabére 400 000 Ft. ''Az adóelőleg alapjának megállapítása ''Havi munkabér:	400 000 ''Családi adókedvezmény egy gyermek után (havonta):	(–)66 670 ''333 330 ''Adóelőleg: 333 330 × 0,15 = 50 000 Ft ''A Kétgyermekes családban 10 és 13 évesek a gyerekek. Az apa éves összevont adóalapba tartozó jövedelme 6 000 000 Ft, az anyáé 4 800 000 Ft. Az adóbevallás készítésekor úgy nyilatkoztak, hogy közösen veszik igénybe a családi kedvezményt. ''Apa adóalapja: ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	6 000 000 ''Családi adókedvezmény:	1 599 960 ''1 × 12 × 133 330 = 1 599 960 ''4 400 040 ''Adó: 4 400 040 × 0,15 = 660 006 Ft ''Anya adóalapja: ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	4 800 000 ''Családi adókedvezmény:	1 599 960 ''1 × 12 × 133 330 = 1 599 960 ''3 200 040 ''Adó: 3 200 040 × 0,15 = 480 006 Ft ''A Háromgyermekes családban a gyermekek 11, 13 és 19 évesek. A legnagyobb júniusban érettségi vizsgát tett, és szeptembertől főállású egyéni vállalkozó lett. Az apa éves bérjövedelme 8 000 000 Ft, nyilatkozata szerint a családi adókedvezményt egyedül veszi igénybe. ''Adóalap: ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	8 000 000 ''Családi adókedvezmény:	6 346 640 ''3 × 8 × 220 000 = 5 280 000 (1–8. hó)* ''2 × 4 × 133 330 = 1 066 640 (9–12. hó) ''1 653 360 ''Adó: 1 653 360 × 0,15 = 248 004 Ft ''* Az érettségi vizsgát tett fiatal eltartottnak minősül a jövedelemszerző tevékenység kezdetéig, legfeljebb 20 éves koráig. A kedvezmény számításakor a létszámnál még figyelembe veszik, de rá tekintettel már nem csökkenthető az adóalap. ''A Majdnemháromgyermekes családban 4 és 8 évesek a gyermekek. Az édesanya a harmadik gyermekét várja, az orvosi dokumentumok szerint a várandósság 91. napja 2024. augusztus 5-én volt. Az anya egyéni vállalkozó, ezért nyilatkozatuk szerint az apa veszi igénybe a lehetséges kedvezményt, akinek munkaviszonyból származó jövedelme: 6 000 000 Ft. ''Adóalap: ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	6 000 000 ''Családi adókedvezmény:	5 160 620 ''2 × 7 × 133 330 = 1 866 620 (1–7. hó) ''3 × 5 × 220 000 = 3 300 000 (8–12. hó) ''839 380 ''Adó: 839 380 × 0,15 = 125 907 Ft ''A Háromgyermekes-Egyszülős családban az édesanya egyedül neveli a gyermekeit. Mindhárom gyerek jogán jár az anyának a családi pótlék. Munkaviszonyából származó jövedelme 6 000 000 Ft volt. ''Adóalap: ''Összevont adóalapba tartozó jövedelem:	6 000 000 ''Családi adókedvezmény:	6 000 000 ''3 × 12 × 220 000 = 7 920 000 ''0 ''Adó: 0 × 0,15 = 0 Ft ''Az édesanyának alacsonyabb a jövedelme annál az összegnél, amennyit családi adókedvezményként érvényesíthetne. 288 000 Ft kedvezményre nem elegendő az éves jövedelme. ''7 920 000 – 6 000 000 = 1 920 000 ''1 920 000 × 0,15 = 288 000 Ft ''A munkabérből az év során a munkáltató levonta a munkavállalót terhelő 18,5%-os társadalombiztosítási járulékot, ami járulékkedvezményként igénybe vehető. ''Levont társadalombiztosítási járulék: 6 000 000 × 0,185 = 1 110 000 ''Az anya 288 000 Ft adókedvezményt nem tud a béréből érvényesíteni, ezért ezt a befizetett társadalombiztosítási járulékból igényelheti vissza. ''Tevékenységi kedvezmény ''A korábban részletezett kedvezményekre együttesen érvényes, hogy az összevont adóalapot csökkentik. Némelyik nem minden jövedelemtípusra alkalmazható (például a 25 év alatti fiatalok kedvezménye az ingatlanértékesítésből származó jövedelemre nem vonatkozik), mások a teljes adóalapot csökkentik. ''A tevékenység kedvezményét a számított adóból kell levonni. ''Ezt a kedvezményt mezőgazdasági őstermelők érvényesíthetik. A jövedelemszámítás során lehetőségük van átalány számítására, tételes költségelszámolásra vagy 10%-os költséghányad alkalmazására. Ha az adózó a két utóbbi közül alkalmazza valamelyiket, akkor a számított adóból levonható az őstermelői tevékenység kedvezménye, legfeljebb 100 000 Ft. ''A kedvezményt az veheti igénybe, akit az Egységes Mezőgazdasági Ügyfél nyilvántartási Rendszerben regisztráltak, ugyanis ez a kedvezmény támogatásnak minősül. ''Példa: ''F. Frigyes munkaviszonyból származó éves jövedelme 8 000 000 Ft. Mezőgazdasági őstermelőként az önálló tevékenységből származó bevétele 15 000 000 Ft, a jövedelemszámításnál a 10%-os költséghányadot alkalmazza. (Regisztrált a EMÜR-ben.) ''Adóalap: ''Nem önálló tevékenységből származó jövedelem:	8 000 000 ''Mezőgazdasági őstermelésből származó jövedelem:	13 500 000 ''15 000 000 × 0,9 = 13 500 000 ''21 500 000 ''Számított adó:	3 225 000 ''21 500 000 × 0,15 = 3 225 000 ''Adókedvezmény:	100 000 ''Legfeljebb: 13 500 000 × 0,15 = 2 025 000 ''A jövedelmet terhelő adó:	3 125 000 ''Az adóelőleg megállapítása, bevallása és megfizetése ''A törvény rendelkezése szerint az összevont adóalap adóját, valamint az egyéni vállalkozókat terhelő vállalkozói személyi jövedelemadót előlegként kell megfizetni. Ennek értelmében az év során, amikor a magánszemély jövedelemhez jut, annak adóelőlegét be kell fizetni a költségvetésbe, függetlenül attól, hogy a bevallás csak a következő évben készül el. ''Ha egy kifizető (munkáltató, megbízó) valamilyen díjazást állapít meg a magánszemély számára, akkor abból köteles a levonásokat (például a személyi jövedelemadót) visszatartani, és határidőig átutalni az adóhatóság megfelelő számlájára. ''Az egyéni vállalkozók ezt a levonást és átutalást maguk végzik. ''A kifizető (a következő évben január végéig) igazolást ad arról, hogy mennyi adóalap után mennyi adóelőleget vont le. Az igazolás azt is tartalmazza, hogy a magánszemély nyilatkozata alapján a számítás során milyen adókedvezményeket érvényesített. ''Korábban volt már arról szó, hogy a magánszemély eldöntheti, a neki járó adókedvezményeket minden adóelőleg-megállapításnál érvényesítteti, vagy csak az adóbevallás alkalmával. Olyan tevékenység esetén, ahol költségelszámolásra van lehetőség, szintén ezek ismeretében állapítható meg az adóelőleg. Erről munkaviszony esetén a naptári év elején, egyéb esetben a szerződéskötéskor tölt ki nyilatkozatot a munkavállaló. Ezt megteheti papíralapon vagy elektronikus formában is. ''Az adóelőleg számításának alapját ugyanúgy kell meghatározni, ahogy az adóalapot, de figyelembe kell venni a magánszemély nyilatkozatait. Megbízási díj esetén is a nyilatkozatból származó információt használják fel, hiszen a kifizetőknek nincs tudomásuk a felmerült költségekről. ''Példa: ''G. Gusztávot egy palacsintasütő vállalkozás alkalmazza teljes munkaviszonyban. A munkahely vezetői időközönként jutalom fizetésével ösztönzik a dolgozóikat a hatékonyabb munkavégzésre és az anyagtakarékosságra. 2024. júniusban a számfejtett teljesítménybére: 568 000 Ft, a kiemelkedő munkája alapján 83 000 Ft jutalomban részesült. Az egyik hétvégén kitelepüléses (palacsinta)sütögetéssel bízta meg a főnöke, erről megbízási szerződést írtak alá. A megbízási díj összege: 92 000 Ft. ''Tagja az Édesipari Dolgozók Szakszervezetének, melynek tagdíja a munkaviszonyból származó jövedelem 1%-a. ''Feleségével két kiskorú gyermeket nevelnek, és nyilatkozatuk szerint a férj érvényesíti a családi kedvezményt. Sajnos az egészségi állapota alapján személyi kedvezményre jogosult, amit szintén havonta érvényesíttet. ''Személyi jövedelemadó-előleg 2024. június hónapra: ''Munkabér:	568 000 ''Jutalom:	83 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)6510 ''(568 000 + 83 000) × 0,01 = 6510 ''Megbízási díj:	82 800 ''92 000 × 0,9 = 82 800 ''Személyi kedvezmény:	(–)88 900 ''(266 800 / 3 = 88 933 → 88 900 ''Családi kedvezmény:	(–)266 660 ''2 × 133 330 = 266 660 ''Adóelőleg alapja:	297 210 ''Adóelőleg:	297 210 × 0,15 = 44 582 ''A bért terhelő járulékok ''Munkabérnek nevezik azt az összeget, amit a munkavállaló a munkájáért cserébe kap. Bruttó vagy nettó? ''Mindenkit elsősorban a nettó bére érdekel, hiszen ez érkezik meg a fizetésnapon a folyószámlájára vagy ennyit kap meg készpénzben. E fölött a magánszemély rendelkezik: fedezi belőle a napi megélhetési költségeket, illetve megtakaríthatja, befektetheti a maradékot. ''A munkáltatónak viszont a számfejtett munkabér a lényeges, amit a dolgozó elvégzett munkája vagy a munkahelyen töltött idő alapján hó végén kiszámolnak. A munkaszerződésben is ez az összeg szerepel, ezt nevezik bruttó bérnek. ''A munkáltató (kifizető) kötelezettsége, hogy a dolgozó számára megállapított összeget csökkentse a kötelező és esetleges levonásokkal (kártérítés, tartásdíj). A kötelező levonásokat továbbítja az államkincstár felé, az egyéb levonásokat a bíróság, esetleg más vállalkozások számára. A fennmaradó összeget viszont a dolgozó rendelkezésére bocsátja. Így lesz a bruttó bérből nettó bér. ''Az érvényben lévő szabályozás szerint léteznek a munkabért terhelő munkavállalói és munkaadói járulékok. ''A munkavállalót terhelő járulék (tb-járulék) ''A munkavállalók béréből jelenleg két tételt kell kötelezően levonnia a kifizetőnek: ''15% személyi jövedelemadót, ''18,5% társadalombiztosítási járulékot. ''Az előző fejezetek részletesen tartalmazzák a személyi jövedelemadóval kapcsolatos számítási, levonási szabályokat. A következő részben a társadalombiztosítási rendszerrel, járulékokkal kapcsolatos információk szerepelnek. ''A társadalombiztosítással kapcsolatban két törvényt alkottak: ''1997. évi LXXXIII. törvény a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól, ''2019. évi CXXII. törvény a társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások fedezetéről. ''Magyarországon a kötelező társadalombiztosításnak köszönhetően a magyar állampolgárok és az itt dolgozó természetes személyek egy biztosítási kockázatközösséget alkotnak. (Mindenki hozzájárul a költségekhez, és mindenki igénybe veheti a szolgáltatásokat.) Ennek köszönhetően a befizetett összegekből tudja az állam finanszírozni a szociális biztonságot jelentő ellátásokat, a testi-lelki egészség és az állami nyugdíjrendszer feltételeit. ''A társadalombiztosítási járulék fizetése mindenki számára kötelező, hiszen ez az egészségügyi ellátás és a nyugdíjbiztosítási rendszer legfontosabb finanszírozási forrása. 2020. július 1-jétől a biztosítási jogviszonyban foglalkoztatott magánszemélyek esetén a mértéke egységesen 18,5%. E cím alatt korábbi négy járulékot vontak össze, amelyek elnevezése egyértelműen utal a tartalmukra: ''10% nyugdíjbiztosítási járulék (például az öregségi nyugdíj finanszírozására), ''4% pénzbeli egészségbiztosítási járulék (például a táppénz fizetésére), ''3% természetbeni egészségbiztosítási járulék (például az ingyenes orvosi ellátásra), ''1,5% munkaerőpiaci járulék (például az álláskeresők támogatására). ''A társadalombiztosítási rendszerben a kötelezettségek nagy része a foglalkoztatót terheli: ''bejelentési, ''nyilvántartási, ''járulékmegállapítási, ''levonási, ''bevallási és ''befizetési ''kötelezettsége van a kifizetett jövedelmekhez kapcsolódóan. ''(Ez a kötelezettség a társadalombiztosítási járulék és a foglalkoztatót terhelő szociális hozzájárulási adó miatt is fennáll. A szociális hozzájárulási adóról a következő részben lesz szó.) ''Foglalkoztatónak minősül kiemelten: ''az a természetes vagy jogi személy, vállalkozás, szervezet, aki vagy amely biztosítottat alkalmaz, ''a társas vállalkozás a tagjai tekintetében, ''a támogatást, ellátást folyósító szerv. ''Biztosítottnak tekinthető az, aki a társadalombiztosítási ellátásokra jogosultsággal rendelkezik. ''Az a magánszemély rendelkezik biztosítással, ''akinek bejelentett munkahelye van (ha munkanélküli, akkor abban az időtartamban, amíg álláskeresési támogatásban részesül), ''az egyéni vállalkozó, ''a mezőgazdasági őstermelő, ''a gazdasági társaság tagja. ''A felsorolás nem teljes körű, de mindenképpen idetartoznak azok, akik ingyenesen jogosultak egészségügyi ellátásra: a kiskorúak, a hallgatói jogviszonnyal, a nyugellátással, a szociális ellátással rendelkezők. ''Azoknak, akik nem rendelkeznek biztosítási jogviszonnyal, illetve alanyi jogon nem kaphatnak ingyenes egészségügyi ellátást, egészségügyi szolgáltatási járulékot kell fizetniük. Tipikusan idetartoznak azok, akik hosszabb ideje nem létesítettek munkaviszonyt, nem végeznek vállalkozási tevékenységet. Ebben az esetben az illető magánszemély tajkártyája inaktívvá válik. ''Az egészségbiztosítási, nyugdíjbiztosítási, szociális szolgáltatások igénybevételéhez a magánszemélyek egy kódszámot kapnak, melynek neve: társadalombiztosítási azonosító jel (taj). Abban az esetben, ha a magánszemély ellátást szeretne igénybe venni, akkor az egészségügyi szolgáltató ez alapján ellenőrzi a jogviszonyt, az ellátáshoz szükséges jogosultságot. ''Az egészségügyi szolgáltatási járulék havi összege 2024-ben 11 300 Ft, napi 830 Ft. Ezzel a befizető jogosulttá válik az egészségbiztosítás egészségügyi szolgáltatásainak teljes körére, például az ingyenes orvosi ellátásra vagy a támogatott gyógyszerek kedvezményes beszerzésére. ''A társadalombiztosítási járulék számítása a járulékalapból történik, annak 18,5%-a. ''A járulékalap alapvetően megegyezik a személyijövedelemadó-előleg alapjával, viszont a járulék esetében az érdekképviseleti tagdíj nem csökkenti az összeget. ''Főleg a részmunkaidős foglalkoztatásnál van annak jelentősége, hogy meghatároztak egy minimum-járulékalapot. Ez alapján a társadalombiztosítási járulékot legalább a minimálbér 30%-a után meg kell fizetni, akkor is, ha a járulékalap ezt nem éri el. (Kivételt képez például, ha valakit nappali szakképzési vagy felsőoktatási tanulói jogviszony mellett foglalkoztatnak.) ''Példa: ''H. Hugó szeptemberben 600 000 Ft munkabért, és gyermeke betegségére tekintettel 35 000 Ft táppénzt kapott. A hónap folyamán megbízási szerződéssel rendszergazdai feladatot végzett egy oktató vállalkozásnak, amiért 150 000 Ft megbízási díjban részesült. ''Az szja-előleg alapja: ''Munkaviszonyból származó bérjövedelem:	600 000 ''Táppénz:	35 000 ''Megbízási díjból származó jövedelem:	135 000 ''150 000 × 0,9 = 135 000 ''770 000 ''Társadalombiztosítási járulék: 770 000 × 0,185 = 142 450 Ft. ''A társadalombiztosítási járulék alapja megegyezik a személyi jövedelemadó alapjával. Ennek megfelelően Hugótól a szeptemberi jövedelme után 142 450 Ft járulékot vontak le. Mivel a jövedelme több helyről származott, a levonás sem egy összegben történt: minden kifizető maga végezte el a számítást. ''H. Huba megbízást kapott egy vizsgafeladat összeállítására. A szerződésben rögzített összeg: 50 000 Ft. ''Ha az adott hónapban a megbízás alapján szerzett jövedelem nem éri a havi minimálbér 30%-át (2024-ben: 266 800 × 0,3 = 80 040 Ft), akkor nem keletkezik biztosítási jogviszony, a jövedelemből csak szja-előleget kell levonni. ''Megbízási díjból származó jövedelem:	50 000 × 0,9 = 45 000 ''Szja-előleg: 45 000 × 0,15 = 6750 Ft. ''H. Hedvig részmunkaidőben, heti 10 órában vállalt munkát egy étteremben. Havi munkabére 70 000 Ft. ''Szja-előleg: 70 000 × 0,15 = 10 500 Ft. ''Társadalombiztosítási járulék: 80 040 × 0,185 = 14 807 Ft. ''A társadalombiztosítási járulékot legalább a minimálbér 30%-a után meg kell fizetni, még akkor is, ha a munkabér ez alatt marad. (Minimális járulékalap: 266 800 × 0,3 = 80 040 Ft.) ''A szociális hozzájárulási adó ''Az Országgyűlés 2018-ban fogadta el a szociális hozzájárulási adóról szóló LII. törvényt. Ennek értelmében a kifizetett jövedelmek, díjak, nem pénzbeli juttatások után a kifizetőt adófizetési kötelezettség terheli. ''Funkcióját tekintve megegyezik a társadalombiztosítási járulékkal: a kormány olyan ellátásokhoz használja fel, amelyek a társadalom tagjainak közös szükségletei. A befolyt pénzből az állami nyugdíjrendszer, a szociális biztonsághoz szükséges ellátások, illetve az állami egészségbiztosítás kiadásait finanszírozzák. ''A szociális hozzájárulási adó alapját – a teljesség igénye nélkül – a következő kifizetések alkotják: ''olyan jövedelmek, amelyeket a személyi jövedelemadó és a társadalombiztosítási járulék számításakor is figyelembe kell venni (munkabérek, megbízási díjak, béren kívüli juttatások stb.), ''mezőgazdasági őstermelő bevételének bizonyos százaléka után, ''ösztöndíj és tagdíj után, ''vállalkozásból a tulajdonosok által kivont jövedelem után, ''osztalék, értékpapír-kölcsönzésből vagy árfolyamnyereségből származó jövedelem után. ''Az adó alapja megegyezik a személyi jövedelemadó számításánál megismert összevont adóalapba tartozó összeggel, viszont van felső határa. Csak addig kell szociális hozzájárulási adót fizetni, amíg a magánszemély éves (összevonás alá eső) jövedelme eléri a minimálbér 24-szeresét (266 800 × 24 = 6 403 200 Ft-ot). ''Tehát alapja ''a havi munkabér, ''megbízási szerződés esetén a bevételek költséggel csökkentett értéke (jövedelem), ''egyéni és társas vállalkozások esetén a kivett jövedelem, de mindenképpen figyelembe kell venni a minimálbért vagy a garantált bérminimumot, hiszen van minimálisan fizetendő összeg. (A vállalkozások adózásáról másik tananyagban lesz szó.) ''A szociális hozzájárulási adó mértéke az évek során fokozatosan csökkent, 2022. január 1-je óta 13%. ''A számított adó kedvezményekkel csökkenthető, vagy bizonyos helyzetekben a kifizető teljes mentességet élvez. ''Kedvezményben részesülhet az a kifizető, aki ''megváltozott munkaképességű munkavállalót foglalkoztat, ''a munkaerőpiacra újonnan belépő munkaerőt foglalkoztat (kiemelten előnyös ebből a szempontból a három és több gyermeket nevelő anyák alkalmazása), ''kutatót alkalmaz, illetve kutatási-fejlesztési tevékenységet végez. ''A kedvezmény nagysága és az érvényesítés időtartama változó, a törvény minden kedvezménynél pontosan meghatározza. ''A kifizető mentesül a fizetési kötelezettség alól, ha a munkavállaló ''hallgatói munkaszerződéssel dolgozik (például egyetemista), ''külföldön biztosítási jogviszonyban áll, ''ideiglenesen táppénzes állományban van, csecsemő vagy gyermek gondozásához kapcsolódó támogatásban részesül (például csed, gyed, gyes), ''öregségi nyugdíjban részesül. ''A munkáltató bevallási és befizetési kötelezettsége havonta, a magánszemélyé évente, az adóbevallással egyidejűleg keletkezik. ''Példa: ''I. Illés munkaviszonyban áll egy vállalkozásnál. Sajnos egy gyógyíthatatlan idegrendszeri betegségben szenved, aminek következtében a rehabilitációs hatóság komplex minősítése alapján az egészségi állapota 43%-os. (60% vagy annál kisebb mérték esetén a dolgozó megváltozott munkaképességűnek számít.) 2024 októberében a számfejtett bruttó munkabére 600 000 Ft volt. ''A törvény értelmében a megváltozott munkaképességű foglalkoztatott után a munkáltatót adókedvezmény illeti meg: a kedvezmény mértéke az adóalap 13%-a, de nem lehet magasabb, mint a minimálbér kétszeresének 13%-a. ''A fizetendő szociális hozzájárulási adó megállapítása: ''Munkaviszonyból származó bérjövedelem:	600 000 ''Számított szociális hozzájárulási adó:	600 000 × 0,13 = 78 000 ''Kedvezmény:	(–)69 368 ''Legfeljebb 266 800 × 2 ×0,13 = 69 368 ''Adófizetési kötelezettség:	8632 ''A vállalkozás a megváltozott munkaképességű dolgozó után kedvezményben részesül. Mivel a havi bér magasabb, mint a minimálbér kétszerese, csak a különbözet után kell szociális hozzájárulási adót fizetni: 8632 Ft-ot. A bevallás és a befizetés határideje: 2024. november 12. ''Az adóelőleg számítása és az éves adóbevallás elkészítése, a kifizetendő havi bér megállapítása gyakorlófeladaton keresztül ''J. Jeromos 2024. évi jövedelmeiről a következő információkkal rendelkezünk: ''Bérbeadásból havonta 120 000 Ft bevétele származott. ''Az egyéni vállalkozói tevékenységéből származó jövedelemkivét havi 100 000 Ft. ''Érdekképviseleti tagdíj havonta: 4000 Ft. ''Étkezési utalványt kapott plazmaadásért 20 000 Ft értékben. ''Havonta 450 000 Ft bért kapott, decemberben 500 000 Ft prémiumot. ''Kaparós sorsjegyen 150 000 Ft-ot nyert. ''Két kiskorú gyermek után érvényesít családi adókedvezményt. ''Súlyos fogyatékosság miatt személyi kedvezményre jogosult, amely egész évben fennállt. ''Novemberben megbízási szerződéssel tolmácsolt, amelyből 420 000 Ft bevétele származott. A tevékenységhez kapcsolódóan 50 000 Ft költsége merült fel, amelyről számlával rendelkezik. ''Mennyi szja-előleg- és tb-járulék-fizetési kötelezettsége volt 2024. szeptember hónapra? Mennyi a kifizetendő bér? Állítsd össze a 2024. évi szja-bevallását! ''Munkaviszonyból származó jövedelem után: ''Munkaviszonyból származó bérjövedelem:	450 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)4000 ''Személyi kedvezmény:	(–)88 900 ''Családi adókedvezmény:	2 × 133 330 = (–)266 660 ''Adóalap:	90 440 ''Szja-előleg: 90 440 × 0,15 = 13 566 Ft ''Tb-járulék: 450 000 × 0,185 = 83 250 Ft ''Kifizetendő bér: 450 000 – 4000 – 13 566 – 83 250 = 349 184 Ft ''Önálló tevékenységből származó jövedelem után: ''Bérleti díj: 	120 000 × 0,9 = 108 000 ''Jövedelemkivét:	100 000 ''Adóalap:	208 000 ''Szja-előleg: 208 000 × 0,15 = 31 200 Ft ''Tb-járulék: 100 000 × 0,185 = 18 500 Ft ''Adóbevallás a 2024. évre ''Munkaviszonyból származó bérjövedelem:	12 × 450 000 = 5 400 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–)12 × 4000 = 48 000 ''Prémium:	500 000 ''Megbízási díj:	420 000 × 0,9 = 378 000 ''Bérbeadásból származó jövedelem:	12 × 120 000 × 0,9 = 1 296 000 ''Jövedelemkivét:	12 × 100 000 = 1 200 000 ''Személyi kedvezmény:	(–)12 × 88 900 = 1 066 800 ''Családi adókedvezmény:	(–)2 × 12 × 133 330 = 3 199 920 ''Adóalap:	4 459 280 ''Számított személyi jövedelemadó:	4 459 280 × 0,15 = 668 892 ''Megjegyzések: ''A megbízási szerződésből és bérbeadásból származó bevételekből csak azonos módon állapítható meg a jövedelem. Jelen esetben ez a kedvezőbb a magánszemély számára, hiszen a bérbeadásnál nem tud költséget elszámolni. A jövedelem a másik megoldás esetén: 420 000 – 50 000 + 12 × 120 000 – 0 = 1 810 000 Ft lett volna. ''A plazmaadásért kapott étkezési utalvány adómentes jövedelem. ''A kaparós sorsjegy nyereménye adómentes jövedelem. ''Az elkülönülten adózó jövedelmek adóztatása ''A személyijövedelemadó-törvényben önálló fejezetben találhatók a különadózó jövedelmek. Ezek általában eseti jelleggel fordulnak elő a magánszemélyek életében, és az adó számítása is speciálisan történik. ''Az egyéni vállalkozók több módszer közül választhatnak az adókötelezettségük teljesítésére. A lehetséges megoldásokat külön tananyagegység tartalmazza. ''Idetartozik a vagyonátruházásokból (ingatlan, ingóság) származó jövedelem adóztatása. ''A tőkejövedelmek értékpapírokhoz, befektetésekhez kapcsolódnak. Az ezekből származó jövedelem adózására vonatkozó szabályok is itt találhatók. ''Az ingóság- és az ingatlanértékesítés adóztatása ''Mit jelent az ingóság? Röviden: ami nem ingatlan. Minden olyan vagyontárgy ingóságnak tekintendő, amely sérülésmentesen helyezhető át egyik helyről egy másikra: bútorok, képzőművészeti alkotások, járművek, műszaki cikkek, ruhaneműk. A személyijövedelemadó-törvény külön kezeli, nem tekinti ingóságnak a fizetőeszközöket, értékpapírokat. ''Akár az interneten keresztül, akár a használtcikk-piacon cserél gazdát két termék, a feleknek tisztában kell lenniük azzal, hogy az ebből származó jövedelem is adóköteles. ''A magánszemélynek a vagyontárgy átadásából bevétele keletkezik. Ez lehet pénz, egy másik vagyontárgy, amit cserébe kapott, vagy tulajdonrész egy gazdasági társaságban, ahova betársult. A konkrét összeg a felek alkuja során alakul ki, vagy a szokásos piaci érték. ''A jövedelem megállapításánál a bevételből le kell vonni a beszerzésre fordított összeget, és minden olyan költséget, ami a beszerzéssel, eladással (átadással) kapcsolatban felmerült, emellett számlákkal igazolható. Ha nem állapíthatók meg a bevételt csökkentő tételek (mert régi vagy nincs meg a kapcsolódó számla), akkor a bevétel 25%-a tekintendő jövedelemnek. ''Két összeghatárt kell szem előtt tartani: 600 000 Ft bevétel és 200 000 Ft jövedelem. ''Nem kell jövedelmet megállapítani (az adóbevallásban szerepeltetni), ha az értékesítésből származó bevétel az adóév során nem érte el a 600 000 Ft-ot. ''Akkor sem kell bevallani, és személyi jövedelemadót sem kell fizetni, ha az ebből származó jövedelem nem érte el a 200 000 Ft-ot. ''Ha mégis úgy sikerült az adásvételt megvalósítani, hogy a keletkezett jövedelmet az adóbevallásban szerepeltetni kell, akkor csak a 200 000 Ft-on felüli rész lesz adóköteles, annak kell venni a 15%-át. ''K. Konrád 2024. április 16-án eladta újszerű, hálóbőrös, elektromos dobfelszerelését a helyi Adok-veszek-cserélek oldal segítségével, 150 000 Ft-ért. ''A bevétel nem érte el a 600 000 Ft-ot, így a hangszer-értékesítés nem szerepel az adóbevallásban. ''K. Kázmér XXX. típusú, professzionális digitális zongoráját költözés miatt értékesítette. A vevővel 1 000 000 Ft-ban egyeztek meg. A hangszert két évvel ezelőtt 1 250 000 Ft-ért vásárolta. ''Az eladott hangszer nem kerül be a fiatalember adóbevallásába, mert áron alul (a beszerzési ár alatt) sikerült értékesítenie, ezért jövedelme nem keletkezett. ''K. Kamilló örökségként jutott egy 49 húros, extra méretű, elektroakusztikus, pedálos hárfához. A hangszer öt évvel korábbi hagyatéki eljárás során megállapított értéke 10 000 000 Ft. Kamillónak egy gyűjtővel 18 000 000 Ft-os eladási árban sikerült megegyeznie. A hangszer szokásos piaci értéke: 25 000 000 Ft. ''Értékesítésből származó árbevétel:	18 000 000 ''Beszerzési (bekerülési) érték:	10 000 000 ''Jövedelem:	8 000 000 ''Személyi jövedelemadó: 8 000 000 × 0,15 – 30 000 = 1 170 000 Ft ''A 30 000 Ft az adómentes 200 000 Ft jövedelemre jutó szja, amivel csökkenthető a fizetendő adó. ''Ha a fenti hangszert nem örökléssel szerezte volna Kamilló, hanem a megvásárolt házuk poros pincéjéből került volna elő, akkor ismeretlen lenne a beszerzési értéke. Ilyen esetben a törvény lehetővé teszi, hogy ingóság értékesítése során a bevétel 25%-át tekintsék jövedelemnek. Ebben az esetben ez a megoldás kedvezőbb az adózó számára. ''Jövedelem:	18 000 000 × 0,25 = 4 500 000 ''Személyi jövedelemadó: 4 500 000 × 0,15 – 30 000 = 645 000 Ft ''Ingatlan a föld, telek és a hozzá kapcsolódó épületek, építmények. Ezek átruházása, értékesítése esetén is a keletkezett jövedelmet kell számításba venni az adófizetés szempontjából. ''A jövedelem számításakor a bevételből kell kiindulni, melyet az adásvételi szerződés tartalmaz. Az ingóságokhoz hasonlóan le lehet vonni a megszerzésre fordított összegeket. Levonható továbbá az értéknövelő beruházás és az átruházást megelőző két évben végzett állagmegóvás költsége. ''Ha nem állapítható meg a szerzéskori érték, akkor a bevételt a 75%-ával lehet csökkenteni. ''Ingatlanok esetében az is fontos tényező, hogy a megszerzés és az átruházás között mennyi idő telt el. Ha a két esemény ugyanabban a naptári évben történt, vagy a megszerzés az előző évben, akkor az adóalap a fenti módon megállapított jövedelem. Ha ennél régebben került az ingatlan a magánszemély tulajdonába, akkor az évek növekedésével a számított jövedelem 90, 60, 30%-a után kell adót fizetni. Ha a megszerzés és az értékesítés között öt év eltelt, akkor már nem keletkezik adóköteles jövedelem. ''A szerzés és az átruházás között eltelt idő ''(év) ''A számított összeg a jövedelem ''0 ''100%-a ''1 ''100%-a ''2 ''90%-a ''3 ''60%-a ''4 ''30%-a ''5 ''0%-a ''Az ingatlanértékesítésből származó adóalap számítása ''Forrás: saját szerkesztés ''Példa: ''L. Lipót és testvére 2021-ben az elhunyt nagynénjük végrendelete alapján fele-fele arányban örököltek egy magánházat. A hagyatéki leltárban az ingatlan értéke 12 000 000 Ft. 2024-ben a házat 25 000 000 Ft-ért eladták, az értékesítéshez kapcsolódóan 600 000 Ft – számlákkal igazolt – költségük merült fel. ''Lipót adófizetési kötelezettsége: ''Értékesítésből származó árbevétel:	25 000 000 / 2 = 12 500 000 ''Beszerzési (bekerülési) érték:	(–)12 000 000 / 2 = 6 000 000 ''Értékesítéshez kapcsolódó költségek:	(–)600 000 / 2 = 300 000 ''Értékesítésből származó jövedelem:	6 200 000 ''Kedvezmény (az eltelt évek miatt a jövedelem 60%-a után kell adót fizetni) ''6 200 000 × 0,4 = 2 480 000 ''Jövedelem (adóalap):	3 720 000 ''Az adóbevallással együtt fizetendő személyi jövedelemadó: ''3 720 000 × 0,15 = 558 000 Ft. ''A kamatjövedelem adóztatása ''A személyijövedelemadó-törvény értelmében a magánszemélyek számára kamatjövedelemnek minősül: ''a hitelintézeti betét alapján jóváírt kamat, ''a nyilvánosan forgalmazott, hitelviszonyt megtestesítő értékpapírok kamata, ''a biztosítók (nyugdíjbiztosító szervezetek) nem adómentes kifizetései. ''A kamatjövedelem után az adót a kifizető (hitelintézet, biztosító szervezet) levonja, bevallja és befizeti. Erről igazolást ad ki a magánszemélynek. ''Árfolyamnyereségből származó (ellenőrzött tőkepiaci) jövedelem adóztatása ''Az adószámítás menete hasonló az ingóság, ingatlan átruházásánál megismert eljáráshoz. ''A személyijövedelemadó-törvény értelmében az értékpapírok a következők: ''papíralapú vagy elektronikus okiratok, amelyek jogokat, hitelviszonyt testesítenek meg, ''a gazdasági társaságokban fennálló részesedés, üzletrész, részvény, vagyoni hozzájárulás, amely által a magánszemély tagsági jogokat szerez. ''Értékpapír-forgalmazásból származó jövedelem két módon keletkezhet: ''A tőzsdén vagy brókercég közreműködésével bonyolított forgalmat ellenőrzött tőkepiaci műveletnek nevezik. Ennek a formának kedvezőbb az adózása, hiszen a veszteségek levonhatók a nyereséggel szemben. Az adófizetési kötelezettség megállapítása a következő séma mentén történik: ''Értékesítésből származó bevétel ''– az értékpapír megszerzésére fordított összeg ''– a járulékos költségek (brókeri díjak, tranzakciós költségek) ''Jövedelem ''– korábbi ügyletek árfolyamveszteségei ''Adóalap ''Az egyéb módon realizált árfolyamnyereség adózása kedvezőtlenebb, hiszen a jövedelem nem csökkenthető más ügyletek veszteségeivel. Ez utóbbi vonatkozik a kriptovalutából származó jövedelemre is. ''Az adó mértéke ebben az esetben is 15%. ''A brókercég az adóévre vonatkozóan február 15-ig készít egy kimutatást a magánszemély értékpapír-forgalmáról. Az adó megfizetése az adóbevallással egyidejűleg, május 20-ig történik. ''Az osztalékból származó jövedelem adóztatása ''Ha a magánszemély valamely gazdasági társaságban tulajdonrésszel rendelkezik, akkor az illető társaság döntéshozó szerve meghatározza az elért eredményből kifizethető osztalék nagyságát, idejét. ''A kapott osztalékból származó bevétel a magánszemély számára teljes egészében jövedelemnek minősül. ''A kifizető levonja, bevallja és befizeti a kifizetett osztalékelőleg és osztalék magánszemélyt terhelő adóját. A magánszemély az adóbevallásában feltünteti ezeket az adatokat, de szja-fizetési kötelezettsége már nem keletkezik. (Szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettségét maga számolja, és szükség esetén rendezi.) ''Példa: ''M. Medárd intenzív pénzügyi tevékenységet végez. Befektetéseiről a következő információk állnak rendelkezésre: ''A bankban lévő pénzének egy részét 24 hónapra lekötötte. Az éves kamat összege 12 000 Ft, amelyből a bank 15% személyi jövedelemadót és 13% szociális hozzájárulási adót levon. A magánszemélynek nincs ezzel teendője. A bankszámlán jóváírt összeg: 12 000 – 1800 – 1560 = 8640 Ft. Ha a lekötés meghaladja az öt évet, akkor mindkét fizetési kötelezettségtől mentesül az illető. ''Egy évvel korábban 100 db részvényt vásárolt, 88 000 Ft/db beszerzési áron. Egy brókercégen keresztül 60 db-ot értékesített, 102 000 Ft/db eladási áron. A felszámított jutalék az eladási ár 1%-a. Medárdnak ezt megelőzően nem volt részvénye. ''Adóalap megállapítása: ''Értékesítésből származó árbevétel:	60 × 102 000 = 6 120 000 ''Beszerzési (bekerülési) érték:	(–)60 × 88 000 = 5 280 000 ''Járulékos költségek:	(–)6 120 000 × 0,01 = 61 200 ''Jövedelem:	778 800 ''Személyi jövedelemadó: 778 800 × 0,15 = 116 820 Ft ''Szociális hozzájárulási adó: 778 800 × 0,13 = 101 244 Ft ''(A szociális hozzájárulási adót csak abban az esetben kell megfizetni, ha Medárd éves összevonás alá eső jövedelme nem éri el a 6 403 200 Ft-ot, ami a minimálbér huszonnégyszerese.) ''A Medardium Kft. egyik társtulajdonosa. A taggyűlés döntése alapján 2024-ben az üzletrészének arányában 2 000 000 Ft osztalékot kapott. ''A vállalkozás könyvelője levonta az osztalékot terhelő személyi jövedelemadót és szociális hozzájárulási adót, a nettó összeget átutalták Medárd bankszámlájára. ''Személyi jövedelemadó: 2 000 000 × 0,15 = 300 000 Ft ''Szociális hozzájárulási adó: 2 000 000 × 0,13 = 260 000 Ft ''Feladatok megoldása ''Az összevonásra kerülő jövedelmekhez kapcsolódó feladatok ''1. feladat ''N. Nagyezsda 2024-ben az alábbi pénzösszegekhez jutott. ''A munkabére 400 000 Ft volt havonta. Egy alkalommal a fizetése mellé prémiumot is kapott, 210 000 Ft-ot. Nyáron gyermekfelügyeletet vállalt, amiért 430 000 Ft díjazásban részesült. Ezzel kapcsolatosan 38 000 Ft költsége keletkezett. Bérbe adta az üdülőjét, amiért 1 200 000 Ft-ot kapott az év során. Mellékállású egyéni vállalkozó, vállalkozói kivétje a teljes évre vonatkozóan 1 800 000 Ft. Állami ösztöndíjban részesült, amelynek összege: 420 000 Ft volt. ''Szakszervezeti tag, a tagdíj a munkabér 1%-a. ''Mennyi Nagyezsda 2024. évi személyi jövedelemadója? ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 400 000 = 4 800 000 ''Érdekképviseleti tagdíj:	(–) 48 000 ''Prémium:	210 000 ''Megbízási díj:	430 000 – 38 000 = 392 000 ''430 000 × 0,9 = 387 000 ''Bérbeadás:	1 200 000 – 0 = 1 200 000 ''1 200 000 × 0,9 = 1 080 000 ''Jövedelemkivét: 	1 800 000 ''8 229 000 ''Személyi jövedelemadó: 8 229 000 × 0,15 = 1 234 350 Ft ''A bérbeadásból és a megbízási szerződés alapján a költségelszámolást alkalmazva 1 592 000 Ft jövedelme keletkezett. Ha a 10%-os költséghányad-levonást alkalmazza, akkor 1 467 000 Ft jövedelem után kell az adót megfizetnie. Az utóbbi alacsonyabb, így azt választja. ''Az állami ösztöndíj adómentes jövedelem. ''2. feladat ''O. Ofélia 2024-ben egész évben alkalmazásban állt. Havi bruttó bére 500 000 Ft volt. Év közben a kiemelkedő munkájának elismeréseként 700 000 Ft jutalmat kapott. Megbízási díjként 800 000 Ft-ot kapott, amivel szemben 180 000 Ft költséget kíván elszámolni. A szülei megüresedett lakását kiadta albérletbe, amelyből 1 680 000 Ft bevétele származott (ezzel kapcsolatban 100 000 Ft igazolt költsége keletkezett). Két gyermekét egyedül neveli, akikre tekintettel 14 800 Ft családi pótlékot kap havonta, gyermekenként. ''Mennyi személyi jövedelemadót kell fizetnie? ''Adóalap ''Munkabér:	12 × 500 000 = 6 000 000 ''Prémium:	210 000 ''Megbízási díj:	800 000 – 180 000 = 620 000 ''800 000 × 0,9 = 720 000 ''Bérbeadás:	1 680 000 – 100 000 = 1 580 000 ''1 680 000 × 0,9 = 1 512 000 ''Családi adókedvezmény: 	(–)12 × 2 × 133 330 = 3 199 920 ''5 210 080 ''Személyi jövedelemadó: 5 210 080 × 0,15 = 781 512 Ft ''Az önálló tevékenységből származó jövedelmeknél jelen esetben kedvezőbb volt az, ha a bevételből levonta a számlával igazolható költségeket. ''A családi pótlék adómentes jövedelem. ''3. feladat ''Ö. Ödön, a Dönci Kft. ügyvezető igazgatója mint tulajdonos, személyes közreműködés címén 2024-ben havonta 650 000 Ft tagi jövedelmet vett fel. Betegsége miatt egy hónapig táppénzen volt. A 220 000 Ft táppénzt közvetlenül a Magyar Államkincstártól kapta, mivel a vállalkozás nem minősül társadalombiztosítási kifizetőhelynek. Október 18-tól cukorbetegsége miatt jogosult a személyi adókedvezményre. ''Adóalap ''Más, nem önálló tevékenység jövedelme:	11 × 650 000 = 7 150 000 ''Más bérjövedelem:	200 000 ''(Ha a munkahely fizeti ki, akkor munkaviszonyból származó jövedelem.) ''Személyi kedvezmény:	(–)3 × 88 900 = 266 700 ''7 083 300 ''Személyi jövedelemadó: 7 083 300 × 0,15 = 1 062 495 Ft ''4. feladat ''P. Petronella mint gazdasági igazgató a Partner Kft. alkalmazottja. Munkabére 920 000 Ft havonta. Decemberben 1 600 000 Ft jutalmat kapott. Augusztus 1-jétől tanácsadóként másodállásban is foglalkoztatják a Piroska Szolgáltató Zrt.-nél. Munkabére havi 200 000 Ft. Petronellának és házastársának négy gyermeke született, a legidősebb 24, a legfiatalabb 13 éves. ''Adóalap ''Munkaviszonyból származó jövedelem:	12 × 920 000 = 11 040 000 ''Munkaviszonyból származó jövedelem:	1 600 000 ''Munkaviszonyból származó jövedelem:	5 × 200 000 = 1 000 000 ''Négy vagy több gyermeket nevelő anyák kedvezménye:	(–)13 640 000 ''Adóalap:	0 ''Adó:	0 × 0,15 = 0 ''A négy vagy több gyermeket nevelő anyák – a feltételek fennállása esetén – mentesülnek az adófizetési kötelezettség alól. ''5. feladat ''R. Radomér 2024 első két hónapjában álláskereső járadékot kapott, mert megszűnt az előző munkahelye. Megkapta a lehetséges maximális összeget: 160 080 Ft-ot. Március 1-jétől sikerült elhelyezkednie egy közintézménynél, a közalkalmazotti besorolt illetménye: 266 800 Ft. ''Adóalap ''Munkaviszonyból származó jövedelem:	10 × 266 800 = 2 668 000 ''Más bérjövedelem:	2 × 160 080 = 320 160 ''2 988 160 ''Adó:	2 988 160 × 0,15 = 448 224 ''Az elkülönülten adózó jövedelmekhez kapcsolódó feladatok ''1. feladat ''S. Samuella az adóévet megelőző második évben egyedüli tulajdonosként örökölt egy családi házat Seregélyesen. Az ingatlant sikerült értékesítenie, ezzel kapcsolatban az alábbi adatok ismertek: ''a családi ház értéke a hagyatéki tárgyalás határozata értelmében 25 000 000 Ft, ''a vevővel 32 500 000 Ft eladási árban egyeztek meg, ''az értékesítéssel kapcsolatosan felmerült költségek (ügyvédi díj, illetékek) 1 800 000 Ft-ot tettek ki. ''Adóalap ''Az ingatlanértékesítés bevétele:	32 500 000 ''Az ingatlan bekerülési értéke:	(–)25 000 000 ''Elszámolható költségek:	(–)1 800 000 ''Jövedelem:	5 700 000 ''Jövedelemcsökkentő tétel:	(–)5 700 000 × 0,1 = 570 000 ''A tulajdonszerzés után két évvel történt értékesítés esetén az adóalap a jövedelem 90%-a ''5 130 000 ''Adó:	5 130 000 × 0,15 = 769 500 Ft ''2. feladat ''Sz. Szofrónia az adóév során értékesített egy XIX. századi tálalószekrényt, ami már sok éve a család birtokában volt. Egy korabeli, szecessziós stílusban készült bútorokat gyűjtő férfi nagyon örült a kincsnek, így alku nélkül elfogadta azt az árat, amit az eladó megjelölt. ''Az ingóság eladási ára:	1 200 000 ''Jövedelem (megbízható információ híján) a bevétel 25%-a:	300 000 ''Számított adó:	300 000 × 0,15 = 45 000 ''Adókedvezmény (–)(200 000 × 0,15) = 30 000 ''Adófizetési kötelezettség:	15 000 Ft ''3. feladat ''T. Teofil a megtakarított pénze egy részét értékpapírokba fektette. Az ebből származó jövedelméről a következő információk állnak rendelkezésre: ''100 db részvényt vásárolt, darabonként 5700 Ft-ért. Az ügynök a közreműködéséért 1% díjat számolt fel. ''Az év során az összes részvényt sikerült eladni, 6800 Ft/db eladási áron. Ehhez kapcsolódóan 0,5% kezelési költséget kellett fizetnie. ''A részvények értékesítéséből származó bevétel:	100 × 6800 = 680 000 ''A részvények bekerülési értéke:	(–)100 × 5700 = 570 000 ''Járulékos költségek:	(–)570 000 × 0,01 = 5700 ''(–)680 000 × 0,005 = 3400 ''Árfolyamnyereségből származó jövedelem:	100 900 ''Személyi jövedelemadó: 100 900 × 0,15 = 15 135 Ft ''Esettanulmány elkészítése ''U. Ubul a vizsgált üzleti évben teljes munkaviszonyban dolgozott egy vállalkozásnál. Hobbiszinten egy amatőr zenekarban játszik, és alkalmanként fellépéseket vállalnak. ''Bérjövedelme az adóévben havonta 600 000 Ft volt. ''Márciusban és novemberben a kiemelkedő munkája elismeréseként 400 000 Ft és 600 000 Ft jutalomban részesült. ''A fellépés előtt megbízási szerződést kötöttek. Ebből 700 000 Ft bevétele származott, számlával igazolható költsége 50 000 Ft-ot tett ki. ''Párjával hosszú együttélés után úgy döntöttek, hogy 2024. május 20-án összeházasodnak. Ez meg is történt. Bár már 35 év felettiek, mindkettőjük számára ez volt az első házasságkötés. ''A családban két kiskorú gyermek él, a harmadik gyermeküket 2025-re várják. Az orvosi dokumentáció szerint a várandóság 91. napja 2024. november 22-én volt. Döntésük értelmében a férj veszi igénybe a megosztható kedvezményeket. ''Ubulnál cukorbetegséget állapítottak meg, melyről szeptember 1-jén orvosi igazolást kapott, és súlyos fogyatékosságnak minősül. ''Eladott egy régi zongorát 1 000 000 Ft-ért, mely régóta a család birtokában volt, ezért bekerülési értéke nem ismert. ''2024. január 10-én 50 db részvényt vásárolt darabonként 18 700 Ft-os áron, melyet két hónappal később értékesített is 19 600 Ft-ért. A részvény vásárlásakor a bank 1% jutalékot számított fel, míg az értékesítésekor 0,8%-ot (a vételi, illetve eladási árra vonatkoztatva). ''A munkáltatójától SZÉP-kártyára kap évente 250 000 Ft természetbeni juttatást, valamint önkéntes nyugdíjpénztári hozzájárulást is évi 50 000 Ft értékben. ''Mennyi Ubul személyijövedelemadó-fizetési kötelezettsége 2024-re? ''Megnevezés ''Mellékszámítás ''Összeg (Ft) ''Nem önálló tevékenységből származó jövedelem ''Bér: 12 × 600 000 ''Jutalom: 400 000 + 600 000 ''8 200 000 ''Önálló tevékenységből származó jövedelem ''Megbízási díj: ''700 000 – 50 000 = 650 000 vagy ''700 000 × 0,9 = 630 000 ''630 000 ''Összevonás alá eső jövedelmek ''8 830 000 ''Összevont adóalapot csökkentő kedvezmények ''Személyi kedvezmény: 4 × 88 900 = 355 600 ''Első házasok kedvezménye: 7 × 33 335 = 233 345 ''Családi kedvezmény: 2 × 10 × 133 333 + 3 × 2 × 220 000 = 3 986 660 ''4 575 605 ''Kedvezményekkel csökkentett összevonás alá eső jövedelmek ''4 254 395 ''Összevonás alá eső jövedelmek adója ''4 254 395 × 0,15 ''638 159 ''Elkülönülten adózó jövedelmek ''Ingóság értékesítése: ''1 000 000 × 0,25 = 250 000 ''250 000 ''Ingóságértékesítés adója: ''250 000 × 0,15 – 200 000 × 0,15 = 7500 ''7500 ''Értékpapír-értékesítésből származó jövedelem: ''50 × 19 600 × 0,992 – 50 ×18 700 × 1,01 = 27 810 ''27 810 ''Árfolyamnyereség adója: ''27 810 × 0,15 ''4172 ''Összes fizetendő adó ''638 159 + 7500 + 4172 ''649 831 ''Ubul személyijövedelemadó-fizetési kötelezettsége 2024-ben ''Forrás: saját szerkesztés ''A munkáltatójától kapott természetbeni juttatás és nyugdíjbiztosítási hozzájárulás adómentes jövedelemnek minősül. ''A bért terhelő járulékok ''V. Vazul 2024. október hónapban egy súlyos fertőzés miatt végig betegállományban volt. Erre az időszakra a társadalombiztosítástól 350 000 Ft ellátásban részesült. ''A keresőképtelenség idejére szünetel a társadalombiztosítási járulékra és a szociális hozzájárulási adóra vonatkozó fizetési kötelezettség, így a táppénzből csak személyi jövedelemadót vonnak le. ''Levont szja-előleg: 350 000 × 0,15 = 52 500 Ft ''A szociális hozzájárulási adó ''Z. Zelma egy gazdasági társaság tulajdonosa. Saját vállalkozásában munkaszerződéssel ellátja ügyvezető igazgatói feladatait. Havi munkabére 400 000 Ft. A sikeres működés eredményeképpen a taggyűlés határozatának értelmében 3 000 000 Ft osztalékot kapott. ''A havi bére után a „munkáltató” megállapította, bevallotta és befizette a személyi jövedelemadót, a társadalombiztosítási járulékot és a szociális hozzájárulási adót. ''Munkaviszonyból származó bérjövedelem: 	12 × 400 000 = 4 800 000 Ft. ''Személyi jövedelemadó:	4 800 000 × 0,15 = 720 000 Ft. ''Társadalombiztosítási járulék:	4 800 000 × 0,185 = 888 000 Ft. ''Szociális hozzájárulási adó:	4 800 000 × 0,13 = 624 000 Ft. ''A kapott osztalék elkülönülten adózó jövedelemnek minősül. A vállalkozás a kifizetéskor levonja és befizeti az adóhatóság számlájára a személyi jövedelemadót: ''3 000 000 × 0,15 = 450 000 Ft. ''A magánszemély szja-bevallásában minden tétel szerepel, természetesen az is, amit a kifizető már levont. ''Az osztalék után a szociális hozzájárulási adót a magánszemély állapítja meg. Az összes jövedelme 4 800 000 + 3 000 000 = 7 800 000 Ft. Az említett adót csak 6 403 200 Ft jövedelemig kell megfizetni (a minimálbér 24-szerese). ''A munkáltató már 4 800 000 Ft után rendezte a kötelezettséget, Zelmának 6 403 200 – 4 800 000 = 1 603 200 Ft után kell megfizetni: ''1 603 200 × 0,13 = 208 416 Ft-ot. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Bevétel- és jövedelemkategóriák az szja-törvény szerint	12 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Adószámítás 1988-ban	4 ''2. táblázat: Az ingatlanértékesítésből származó adóalap számítása	48 ''3. táblázat: Ubul személyijövedelemadó-fizetési kötelezettsége 2024-ben	58 ''Irodalomjegyzék ''1995 évi CXVII. törvény a személyi jövedelemadóról https://njt.hu/jogszabaly/1995-117-00-00.203#3741 (2024. 10. 15.) ''1997. évi LXXXIII. törvény a kötelező egészségbiztosítás ellátásairól https://njt.hu/jogszabaly/1997-83-00-00.110#CI (2024. 10. 15.) ''2010. évi LXXV. törvény az egyszerűsített foglalkoztatásról https://njt.hu/jogszabaly/2010-75-00-00 (2024. 10. 15.) ''2018. évi LII. törvény a szociális hozzájárulási adóról https://njt.hu/jogszabaly/2018-52-00-00 (2024. 10. 15.) ''2019. évi CXXII. törvény a társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások fedezetéről https://njt.hu/jogszabaly/2019-122-00-00 (2024. 10. 15.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''63. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.26.2 ''Az egyéni vállalkozó jövedelemadózási formái ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Magdáné Német Ildikó Éva ''Szakmai lektor: ''Udvariné Csorba Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Pénzügyi ügyintézői feladatok ''Tantárgy: ''Adózás ''Évfolyam: ''13. évfolyam ''Óraszám: ''18 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Az egyéni vállalkozók adózási szabályai a személyi jövedelemadóban	2 ''1.1	Az egyéni vállalkozó	2 ''1.1.1	Megbízási jogviszony vs. egyéni vállalkozás	2 ''1.2	Az egyéni vállalkozások nyilvántartási kötelezettsége	5 ''1.3	Az egyéni vállalkozók járulékfizetése	5 ''2	A vállalkozói személyi jövedelemadó	6 ''2.1	Vállalkozói bevétel	7 ''2.2	Vállalkozói költségek	8 ''2.3	A vállalkozói kivét	10 ''2.4	A vállalkozói jövedelem	10 ''2.5	A vállalkozói osztalékalap adózási szabályai	12 ''3	Az átalányadózás szabályai	18 ''4	A kisadózó vállalkozók tételes adója, az adónem választásának feltételei	21 ''4.1	A kata alanyai	21 ''4.2	A kata alapjának meghatározása	23 ''4.3	A kata mértéke	24 ''4.4	A kata által kiváltott adónemek	25 ''5	Egyszerűbb feladatok megoldása	26 ''5.1	A vállalkozói személyi jövedelemadóhoz kapcsolódó feladatok	27 ''5.2	Az átalányadóhoz kapcsolódó feladatok	30 ''5.3	A kisadózó vállalkozók tételes adójához kapcsolódó feladatok	31 ''5.4	Esettanulmány elkészítése	32 ''Táblázatjegyzék	35 ''Irodalomjegyzék	36 ''Az egyéni vállalkozók adózási szabályai a személyi jövedelemadóban ''Az egyéni vállalkozó ''Az egyéni vállalkozásokról mindenki hallott már, sőt biztosan mindenki találkozott is egyéni vállalkozóval. Egy villanyszerelő vagy egy szobafestő nagy valószínűséggel ezt a vállalkozási formát választja, de egyszerűbb önálló tevékenységet végezni bármely szakma esetén, ha van vállalkozói igazolvány. ''A gazdasági és jogi alapismeretek tantárgyban már esett szó az egyéni vállalkozásról mint egy lehetséges vállalkozási formáról. Ismétlésként itt csak az egyéni vállalkozó legfontosabb jellemzői szerepelnek. ''Olyan cselekvőképes természetes személy, akinek a neve megtalálható az egyéni vállalkozók hatósági nyilvántartásában. ''Korlátlan felelősség mellett rendszeres, üzletszerű gazdasági tevékenységet folytat nyereségszerzés és vagyonnövelés céljából. Tevékenységét saját nevében és kockázatára végzi. ''Bárki lehet egyéni vállalkozó, aki Magyarországon székhellyel (vagy külföldiként tartózkodási engedéllyel) rendelkezik, kivéve ''a kiskorúakat, vagy akik cselekvőképtelenség miatt gondnokság alatt állnak, ''azokat, akik gazdasági társaság vagy egyéni cég korlátlanul felelős tagjai, illetve ''azokat, akiket a bíróság letöltendő szabadságvesztésre ítélt, és az elítéléshez fűződő hátrányos jogkövetkezmények alól még nem mentesültek. (A törvény konkrétan felsorolja a kizáró bűncselekményeket.) ''Megbízási jogviszony vs. egyéni vállalkozás ''A megbízási jogviszonynál a megbízottnak lényegesen kevesebb kötelezettsége van. Megkötik a szerződést, elvégzi a rábízott feladatokat, és várja, hogy a folyószámlájára megérkezzen a pénz. Ezt az összeget már saját szükségleteinek kielégítésére fordíthatja, hiszen a megbízó már levonta belőle a személyi jövedelemadót és a társadalombiztosítási járulékot. Ezen túlmenően a megbízónak szociális hozzájárulási adót is kell fizetnie a megbízási díj után. ''Az egyéni vállalkozó a megrendelővel vállalkozói szerződést köt. A teljesítést követően ezt az összeget maradéktalanul megkapja, a fizetési kötelezettségekről magának kell gondoskodni. Attól függően, hogy milyen feltételekkel, milyen módon, milyen körülmények között végzi a vállalkozói tevékenységét, a számlájára beérkezett összegből több-kevesebb adót, járulékot kell fizetnie. ''A megrendelők a saját kötelezettségük csökkentése miatt ezt a formát jobban támogatják, viszont a magánszemélyeknek nagyon pontosan kell ismerniük, hogy az egyéni vállalkozás indítása hosszú távon milyen feladatokat, fizetési kötelezettségeket jelent. ''A megbízási díjjal kapcsolatos adó- és járulékfizetéssel a személyi jövedelemadóról szóló tananyagban lehet találkozni. ''A magánszemély számára önálló tevékenységből származó jövedelemnek minősül. ''A megbízott a kifizető számára nyilatkozik, hogy a tevékenységgel kapcsolatban lesz-e elszámolható költsége. ''A megállapított jövedelem alapján a megbízó levonja a személyi jövedelemadót és a társadalombiztosítási járulékot. ''Az adóalap alapján a kifizető kiszámolja az őt terhelő szociális hozzájárulási adót, majd a levonásokkal együtt elkészíti a bevallását, és határidőben rendezi az állami költségvetéssel szembeni fizetési kötelezettségeit. ''Ha a magánszemély úgy dönt, hogy számára kedvezőbb az egyéni vállalkozás indítása, akkor ezt nagyon egyszerűen és gyorsan megteheti az elektronikus rendszeren keresztül (Webes Ügysegéd), vagy személyesen a NAV bármelyik ügyfélszolgálatán. ''A személyes adatok feltüntetése mellett ki kell választania, hogy milyen tevékenységekkel szeretne foglalkozni (az Önálló vállalkozók tevékenységi jegyzékében szereplő kódok alapján). ''Ha a tevékenysége indokolja, akkor bejelentkezhet az általános forgalmi adó hatálya alá. ''El kell döntenie, hogy a tevékenységét főfoglalkozásként vagy valamilyen más jogviszony mellett folytatja. ''Meg kell határozni, hogy melyik adózási módot választja. ''Miből választhat? ''Választhatja a vállalkozói személyi jövedelemadó (vszja) szerinti adózást, ahol a bevételeivel szemben ténylegesen felmerülő költségeket tud felsorakoztatni. ''Vannak olyan tevékenységek, ahol a szakember sok anyaggal, eszközzel dolgozik. Ilyenkor ezek a tételek a vállalkozás számára költséget jelentenek. A jövedelmet a bevétel és a számlákkal igazolt költségek különbségeként állapítja meg. ''Választhatja az átalányadózást, ahol a jövedelem meghatározása adott költséghányad alapján történik. ''Abban az esetben kedvező ez az adózási mód, ha a tevékenység minimális költséget igényel (például szellemi tevékenységek). ''Választhatja a kisadózó vállalkozások tételes adóját (kata), ha a feltételeknek megfelel. Ez egy rendkívül kedvező adózási forma, mert egy havi fix összeg (50 000 Ft) megfizetésével a vállalkozó az összes fizetési kötelezettségét rendezi. 2022. szeptember 1-jétől jelentősen leszűkítették azoknak a körét, akik élhetnek ezzel a lehetőséggel. ''Az induló vállalkozás a tevékenységének megkezdésekor bejelenti, hogy melyik adózási módot kívánja alkalmazni. Döntése az adóévre és a teljes vállalkozási tevékenységére szól. ''Van rá lehetőség, hogy megváltoztassa a döntését. Az előző évről készült személyijövedelemadó-bevallásban nyilatkozhat arról, hogy a következő adóévben másik adózási módot választ. ''Az egyéni vállalkozások nyilvántartási kötelezettsége ''Az egyéni vállalkozók a gazdasági tevékenységükhöz kapcsolódóan nyilvántartásokat kötelesek vezetni, amelyek a pénzforgalmat, az ezekhez kapcsolódó, de pénzmozgással nem járó változásokat hitelesen képesek bemutatni. A lehetséges formákat, az egyes dokumentumok tartalmát az szja-törvény 5. melléklete részletesen tartalmazza. ''A magánszemélynek folyamatosan, időrendben kell rögzítenie minden olyan adatot, amely az adókötelezettség betartásához és az utólagos ellenőrzéshez megfelelő információt szolgáltat. ''Alapnyilvántartások: ''naplófőkönyv, ''pénztárkönyv, ''bevételi és költségnyilvántartás, ''bevételi nyilvántartás. ''Részletező nyilvántartások: ''vevőkkel szembeni követelések nyilvántartása, ''szállítókkal szembeni kötelezettségek nyilvántartása, ''eszköznyilvántartás, ''munkabérekkel, jövedelemkivéttel kapcsolatos nyilvántartás, ''gépjárműhasználathoz kapcsolódó nyilvántartás, ''leltár. ''Az egyéni vállalkozók járulékfizetése ''A társadalombiztosítás szempontjából az egyéni vállalkozók három csoportra oszthatók: ''Főfoglalkozású (biztosított) egyéni vállalkozó az, aki a vállalkozási tevékenysége mellett ''legfeljebb heti 36 órás munkaviszonyban dolgozik, ''nappali rendszerben nem folytat tanulmányokat, ''társas vállalkozásnak nem főfoglalkozású tagja. ''Másodfoglalkozású az az egyéni vállalkozó, akinek emellett más biztosítási jogviszonya is van: legalább heti 36 órában munkaviszonyban dolgozik vagy nappali tagozaton tanul. ''Kiegészítő tevékenységű az az egyéni vállalkozó, aki nyugdíj mellett végzi a vállalkozási tevékenységét. ''Mennyi társadalombiztosítási járulékot és szociális hozzájárulási adót kell fizetnie egy egyéni vállalkozónak? Ezt foglalja össze az 1. táblázat. ''Vállalkozók ''Társadalombiztosítási járulék ''18,5% ''Szociális hozzájárulási adó ''13% ''Főfoglalkozású (biztosított) egyéni vállalkozó ''vállalkozói jövedelemkivét, de legalább a minimálbér (garantált bérminimum) ''vállalkozói jövedelemkivét, de legalább a minimálbér (garantált bérminimum) 1,125-szerese, ''osztalékadó alapja ''Másodfoglalkozású egyéni vállalkozó ''a ténylegesen elért jövedelem, az alap megegyezik a személyi jövedelemadó számításának alapjával ''a ténylegesen elért jövedelem, az alap megegyezik a személyi jövedelemadó számításának alapjával, ''osztalékadó alapja ''Kiegészítő tevékenységű egyéni vállalkozó ''nincs fizetési kötelezettség ''nincs fizetési kötelezettség ''Az egyéni vállalkozók tb-járulék- és szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettsége ''Forrás: saját szerkesztés ''A vállalkozói személyi jövedelemadó ''Az szja-törvény (1995. évi CXVII. törvény) külön fejezetben foglalkozik az egyéni vállalkozások adózásával. ''A különadózó jövedelmek között részletesen szabályozza a vállalkozói személyi jövedelemadóval, az átalányadóval és a tételes átalányadóval kapcsolatos szabályokat. (A kata alkalmazásáról külön jogszabály, a 2022. évi XIII. törvény rendelkezik.) ''A vállalkozói jövedelem szerinti adózást választó vállalkozó a klasszikus módon számolja a jövedelmét: az adóév folyamán elért bevételét az elszámolható költségekkel csökkenti. Az adófizetési kötelezettség két részből áll. ''Először mint vállalkozás állapítja meg a jövedelmét, és abból 9% vállalkozói személyi jövedelemadót számol. Ez tartalmában hasonlít a gazdasági társaságok esetében használatos társasági adóhoz. (A társasági adózást külön tananyag tartalmazza.) ''Az adóval csökkentett jövedelem a vállalkozó számára az osztalék, amelyet a sikeresen működő vállalkozásából a maga számára felhasznál. Tehát ennek adózása az szja-törvény alapján 15%. ''Vállalkozói bevétel ''Az egyéni vállalkozók bevételét tekintve a pénzforgalmi szemlélet érvényesül. Ennek értelmében az számít az adott időszak bevételeibe, amit a vállalkozó megkapott a kezébe, vagy jóváírtak a számláján. ''Mi minősül a törvény szerint bevételnek? ''A legnagyobb tétel az értékesítésből, szolgáltatásnyújtásból származó bevétele. Idetartozik minden pénzösszeg vagy vagyoni érték, amelyet a tevékenysége ellenértékeként kapott. Az árbevételt korrigálni kell az esetleges engedménnyel, felárral, árkiegészítéssel, a csomagolásért, szállításért külön felszámított összeggel. ''Az eladott tárgyi eszközökért kapott ellenérték. ''Kapott kamatok (pénzügyi és késedelmi), kötbér, kártérítés. ''A felvett támogatás összege, ha azzal kapcsolatban már számolt el költségeket. ''Idetartozik az is, ha az előállított termékeket saját szükségleteire használja fel, vagy ellenszolgáltatás nélkül átadja valakinek. ''Bevételt növelő tételek: ''Az adóbevallásban szerepel néhány bevételt növelő tétel. Ezek akkor fordulnak elő egy egyéni vállalkozó adóbevallásában, ha adózási módot vált. (Például a kata helyett a vállalkozói személyi jövedelemadózást választja.) ''Bevételt csökkentő tételek: ''Olyan csökkentő tételek fordulnak elő, amelyekkel a törvényalkotók valamire ösztönözni szeretnék a vállalkozókat (ezek a gazdasági társaságok esetében a társasági adózásban is megjelennek). ''Abban az esetben, ha az egyéni vállalkozó legalább 50%-ban megváltozott munkaképességű alkalmazottat foglalkoztat, akkor havonta az ő bérével, legfeljebb a minimálbérrel csökkentheti a bevételét. ''Egyévi szociális hozzájárulási adóval csökkentheti a bevételét, ha korábban álláskeresőt vagy szabadságvesztésből szabaduló személyt foglalkoztat. ''Ha az egyéni vállalkozó duális képzőhelyként is működik, akkor a tanulókkal kötött szakképzési munkaszerződés után havonta a minimálbér 24%-ával csökkentheti a bevételét. A sikeres szakmai vizsgát követően a képzésben részt vevő tanulók után (nappali és esti tagozatosok után is) befizetett szociális hozzájárulási adóval is csökkentheti a bevételét. ''Továbbá csökkenthető a bevétel, ha nő a foglalkoztatotti létszám, vagy ha a vállalkozás a saját tevékenységéhez kapcsolódóan kutatásokat végez. ''Vállalkozói költségek ''Az elszámolható vállalkozói költségeket a törvény melléklete részletesen tartalmazza. Általánosságban úgy lehetne megfogalmazni, hogy a vállalkozói költségek azok a ráfordítások, amelyek a vállalkozó tevékenységéhez szükségesek, amelyeket kizárólag az önálló tevékenységéhez használ. A leggyakrabban előforduló tételek: ''A tevékenység folytatásának érdekében az anyag- és árubeszerzésre fordított kiadások, igénybe vett szolgáltatások számla szerinti összege (javítás, karbantartás, szállítás, könyvelés, takarítás stb.). Az alvállalkozóknak kifizetett díjak. ''A kizárólag üzemi célt szolgáló tárgyi eszközök (ingatlanok, gépek, berendezések) és nem anyagi eszközök (vagyoni értékű jogok, szellemi termékek) beszerzésére fordított összeg abban az esetben, ha az (egyedileg) nem haladja meg a 200 000 forintot. ''Ennél magasabb összeg esetén csak az időarányos értékcsökkenés számolható el költségként. ''Ha alkalmazottat foglalkoztat, akkor a számára megállapított bruttó munkabér, béren kívüli juttatás, és az ahhoz kapcsolódó szociális hozzájárulási adó. ''Elszámolható minden olyan kiadás is, ami a foglalkoztatáshoz kapcsolódik: üzemorvosi vizsgálat díja, biztosítási díj, továbbképzési költségek, esetleges juttatások. ''A vállalkozó és az alkalmazottai számára kifizetett továbbképzési, utazási, szállás- és kiküldetési költségek, ha azok egyértelműen kapcsolódnak a vállalkozási tevékenységhez. ''Egyéb, gyakran előforduló kiadások: ''kamarai, érdekképviseleti szervezet számára fizetett tagdíj, ''a felvett hitelhez kapcsolódó kamat, ''a központi költségvetésbe vagy a helyi önkormányzat számára fizetett adó, hatósági díj, illeték, ''a tevékenység helyszínéhez kapcsolódó költségek (bérleti díj, fűtés, világítás, telefon stb.), ''lízinghez kapcsolódó költségek. ''Nem lehet költségként elszámolni, azaz az adózás szempontjából nem csökkentheti a vállalkozás jövedelmét: ''az a bírság, késedelmi pótlék, amelyet valamelyik jogszabály megsértése miatt rónak a vállalkozóra (kivétel ez alól az önellenőrzési pótlék), ''a hitel vagy kölcsön törlesztése, ''a közcélú adományokra fizetett összeg, ''a magánszemélyektől és a jövedelemkivétből levont személyi jövedelemadó és társadalombiztosítási járulék. ''A vállalkozói kivét ''A fentiekhez hasonlóan szintén költséget jelent az egyéni vállalkozó számára a vállalkozásból havonta felvett, saját szükségleteinek kielégítésére fordított összeg, a vállalkozói jövedelemkivét. ''Az egyéni vállalkozó magát foglalkoztatja, ezért magának – mint magánszemélynek – „bért” fizet. Éppúgy megilleti őt is a munkájáért járó fizetség, akár a többi dolgozót. A vállalkozás számára ez az összeg és a hozzá kapcsolódó szociális hozzájárulási adó költség, a vállalkozónak pedig önálló tevékenységből származó jövedelem. A megállapított összegből a vállalkozótól (mint magánszemélytől) le kell vonni az szja-előleget és a társadalombiztosítási járulékot. Így ő is csak a nettó összeget fordíthatja saját maga szükségleteire. (Emlékezz rá, hogy a személyi jövedelemadó számítása során a jövedelemkivéttel szemben már semmilyen módon nem számolható el költség!) ''A jövedelemkivét az összevonás alá eső jövedelem része, ezért ugyanazok az adókedvezmények érvényesíthetők, mint a munkavállalók esetében. (Érdemes átismételni a személyi jövedelemadó tananyagban szereplő kedvezményeket.) Tehát az egyéni vállalkozót is megilleti például az eltartottak után járó családi kedvezmény vagy a személyi kedvezmény. ''A vállalkozói jövedelem ''Az éves jövedelem számítása a fentiek alapján történik: a korrigált (növelő, csökkentő tételekkel módosított) bevételből az év során felmerült és elszámolható költségeket lehet levonni. Nagyon ritkán fordul elő, hogy a két összeg megegyezik, ezért a vállalkozó pozitív eredmény esetén nyereséggel, negatív eredmény esetén veszteséggel zárja az évet. ''Eredményes működés esetén van azonban lehetőség arra, hogy a korábbi évek veszteségével csökkentse az adóalapját. ''Elhatárolt vesztesége keletkezik, ha az egyik évben a költségei meghaladják a bevétel összegét. Ezzel a korábbi veszteséggel csökkentheti az adóév jövedelmét, annak legfeljebb az 50%-áig. Nagyobb összeg esetén ez több éven keresztül lehet csökkentő tényező. ''A törvény értelmében az egyéni vállalkozónak – ha volt bevétele – abban az esetben is kell vállalkozói személyi jövedelemadót fizetnie, ha egyébként az év során veszteséges volt a működése. ''Két számadatot kell összehasonlítani: ''a korábbi információk alapján megállapított jövedelmet és ''az úgynevezett „jövedelem- (nyereség-) minimum”-ot, melynek értéke az éves bevétel 2%-a. ''A fenti két érték közül a magasabbat kell az adószámítás során adóalapnak tekinteni. ''Példa: ''EGYES vállalkozó bevétele: 10 000 000 Ft, az elszámolható költségeinek össze: 6 000 000 Ft. Ez egy eredményes év volt, hiszen 4 000 000 Ft nyeresége keletkezett, ez alapján adózik. A jövedelemminimum 200 000 Ft lenne (10 000 000 × 0,02 = 200 000 Ft). ''KETTES vállalkozó bevétele szintén 10 000 000 Ft volt, viszont a tevékenységével kapcsolatban 11 000 000 Ft költség számolható el. 1 000 000 Ft vesztesége keletkezett. Ebben az esetben az adószámítás a jövedelemminimum alapján történik, 200 000 Ft lesz az adóalap. ''HÁRMAS vállalkozó 10 000 000 Ft bevétellel és 9 900 000 Ft költséggel nyereséget produkált (10 000 000 – 9 900 000 = 100 000 Ft), de ez a jövedelemminimum alatt marad. Ebben az esetben is a jövedelemminimum (200 000 Ft) lesz az adóalap. ''A vállalkozói személyi jövedelemadó az adóalap 9%-a. ''A számított adó csökkenthető annak 70%-áig, ha a vállalkozó a tevékenységéhez kapcsolódóan tárgyi eszköz beszerzéséhez, előállításához pénzügyi intézettől hitelt vett fel (ideértendő a pénzügyi lízing is). Adókedvezményként a kamatot lehet érvényesíteni. ''Ez a módosított vállalkozói személyi jövedelemadó képezi az adófizetési kötelezettség egyik részét. ''A vállalkozói osztalékalap adózási szabályai ''Az adószámítás az osztalékalap adójának megállapításával folytatódik. ''Szükség van az adózás utáni vállalkozói jövedelemre. Ahogy arról már szó esett korábban, maga a jövedelem a bevételek és a költségek különbözete. Ez lehet pozitív vagy negatív szám is. ''(Az előző részben kellett egy kitérőt tenni, mert az adómegállapításnak volt egy minimális alapja. Ez csak a vállalkozói személyi jövedelemadó számításához szükséges.) ''A megállapított jövedelem és a vállalkozói szja-fizetési kötelezettség különbözete adja a vállalkozói osztalékalapot. Itt elválik egymástól a vállalkozó és a magánszemély, hiszen ez az az összeg, amit saját szükségleteire használ a vállalkozás eredményéből. Az osztalékalap után 15% adófizetési és 13% szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettség keletkezik. ''Két megjegyzés az előző mondathoz: ''Ez az osztalék nem ugyanaz, mint ami az szja-bevallás különadózó jövedelmei között szerepel. Oda azok az összegek kerülnek, amelyeket a vállalkozó más gazdasági társaságban lévő tulajdonrésze után kap. Azon túl, hogy saját egyéni vállalkozása van, még rendelkezik részvényekkel, üzletrészekkel, azok után osztalékra jogosult, de annak adózását az illető vállalkozás rendezi. ''A szociális hozzájárulási adót abban az esetben kell a fenti összeg alapján számítani és fizetni, ha a vállalkozó összevont adóalapba tartozó jövedelme nem érte el a minimálbér 24-szeresét. Ha a munkáltatója (a kifizető) a számára megállapított bér után már fizetett szociális hozzájárulási adót, akkor az egyéni vállalkozót a vállalkozási tevékenységére tekintettel csak a plafonösszegig terheli a szociális hozzájárulási adó megfizetésének kötelezettsége (2024-ben 12 × 266 800 = 6 403 200 Ft). ''A következő vázlat segít rendszerezni a vállalkozói személyi jövedelemadó lényegét. Két egyéni vállalkozó adatai állnak rendelkezésre: ''Az értékesítésből származó bevételből kell kiindulni. Ezt számlázta ki a vállalkozó. Megkapta készpénzben, vagy beérkezett a bankszámlájára. ''Nyereséges Nyikoláj 2024. évi bevétele az egyéni vállalkozói tevékenységéből: 10 000 000 Ft. ''Veszteséges Vendel 2024. évi bevétele az egyéni vállalkozói tevékenységéből: 3 000 000 Ft. ''szemléltető táblázat I. ''Forrás: saját szerkesztés ''A tevékenységével kapcsolatban költségei merültek fel. A törvény külön mellékletben sorolja fel azokat a tételeket, amelyek az adószámítás szempontjából elszámolhatók. ''Nyikolájnak 4 000 000 Ft elszámolható költsége keletkezett az év során a tevékenységével kapcsolatban. ''Vendel (is) 4 000 000 Ft költséget számolhat el. ''szemléltető táblázat II. ''Forrás: saját szerkesztés ''A kettő különbsége adja a vállalkozói jövedelmet. ''Nyikolájnak a fenti adatok alapján 6 000 000 Ft vállalkozói jövedelme keletkezett (10 000 000 – 4 000 000 = 6 000 000 Ft). ''Vendel tevékenysége ebben az adóévben sajnos veszteséges volt. A felmerült költségei meghaladják a bevételét. Vállalkozói jövedelme: –1 000 000 Ft. (3 000 000 – 4 000 000 = –1 000 000 Ft) ''szemléltető táblázat III. ''Forrás: saját szerkesztés ''A vállalkozói személyi jövedelemadót a fenti jövedelem alapján számolják, de figyelni kell a jövedelemminimumra. Ha az adóévben nagyon alacsony nyereség vagy esetleg veszteség keletkezett, akkor a bevétel (1. pont) 2%-a után számítják az adót. ''A jövedelemminimum 200 000 Ft (10 000 000 × 0,02 = 200 000 Ft). Nyikolájnak ennél magasabb a jövedelme (6 000 000 Ft), tehát az adó alapja a tényleges vállalkozói jövedelme lesz. ''A jövedelemminimum 200 000 Ft (10 000 000 × 0,02 = 200 000 Ft). Vendel jövedelme ennél alacsonyabb (mi több, negatív szám), az adó alapja a jövedelemminimum lesz. ''szemléltető táblázat IV. ''Forrás: saját szerkesztés ''A vállalkozói személyi jövedelemadó az adóalap 9%-a. ''A vállalkozói személyi jövedelemadó: 6 000 000 × 0,09 = 540 000 Ft. ''A vállalkozói személyi jövedelemadó: 200 000 × 0,09 = 18 000 Ft. ''szemléltető táblázat V. ''Forrás: saját szerkesztés ''A vállalkozói jövedelemből (3. pont) levonva a számított adót (5. pont) határozható meg az adózás utáni jövedelem. Ha esetleg veszteséges volt az egyéni vállalkozói tevékenység, akkor (bár adófizetési kötelezettség keletkezett), az adózás utáni jövedelem nulla. ''Az adózás utáni jövedelem: 6 000 000 – 540 000 = 5 460 000 Ft. ''Az adózás utáni jövedelem Vendel esetében nulla, hiszen a vállalkozási tevékenysége veszteséges volt. Nem érvényesül az a matematikai szabály, hogy a veszteségből az adó még nagyobb veszteséget csinál. ''szemléltető táblázat VI. ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha pozitív az osztalékadó alapja, akkor annak 15%-a lesz az adó. (Pontos elnevezése szerint az osztalékalap adója, elkülönítve az osztalékadótól.) ''Nyikoláj 5 460 000 Ft után fizet adót: 5 460 000 × 0,15 = 819 000 Ft-ot. ''Vendelnek az osztalékadó alapja nulla lett, ezért ilyen címen nem keletkezik adófizetési kötelezettsége. ''szemléltető táblázat VII. ''Forrás: saját szerkesztés ''Az adófizetési kötelezettség a vállalkozói személyi jövedelemadónak és az osztalékalap adójának összege. Az egyéni vállalkozásból származó jövedelem után szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettség keletkezhet. ''Nyikolájnak az egyéni vállalkozói tevékenysége után 540 000 + 819 000 = 1 359 000 Ft adókötelezettsége keletkezett. ''A szociális hozzájárulási adót 5 460 000 Ft után kell fizetnie (5 460 000 × 0,13 = 709 800 Ft-ot), ha az összevont adóalapba tartozó jövedelmei a felső határ alatt vannak. (Más jövedelméről nincs információnk.) ''Vendelnek csak vállalkozói szja-fizetési kötelezettsége keletkezett: 18 000 Ft. ''A vállalkozói osztalékalapja nulla, ezért szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettsége sincs. ''szemléltető táblázat VIII. ''Forrás: saját szerkesztés ''Az egyéni vállalkozónak a bevételeiről és a kiadásairól (költségeiről) alap- és részletező nyilvántartásokat kell vezetnie azért, hogy az adóbevallás elévüléséig bármikor alá tudja támasztani a kiszámított értékeket. Alapnyilvántartás a naplófőkönyv vagy pénztárkönyv, amely rögzíti a gazdasági események hatásait. Részletező nyilvántartás készül például a tárgyi eszközökről, jövedelemkivétről, hitelfelvételről. ''A tételes költségelszámolást választó egyéni vállalkozó havonta, minden hónap 12. napjáig járulékbevallást készít. Az szja-fizetési kötelezettsége az adóévet követően, május 20-ig kerül be az szja-bevallásába. ''Példa: ''Vállalkozó Vilmos vízvezeték-szerelő, aki teljes munkaidős (heti 36 órát meghaladó) munkaviszonyban egy kft.-nél dolgozik. Főállása mellett egyéni vállalkozó. Az áfa tekintetében alanyi adómentes, a lehetséges változatok közül a vállalkozói személyi jövedelemadó szerinti adózást választotta. Az adóévben az egyéni vállalkozói bevételeiről és költségeiről a következő információk állnak rendelkezésre: ''a tevékenység ellenértékeként kapott készpénz vagy jóváírt összeg: 5 500 000 Ft, ''értékesített tárgyi eszköz eladási ára: 200 000 Ft, ''egy óvodának térítés nélkül átadott termékek szokásos piaci értéke: 100 000 Ft, ''vállalkozói tevékenységére tekintettel kapott kamat: 50 000 Ft, ''vállalkozói kivét: 200 000 Ft/hó, ''anyagbeszerzésre fordított kiadás: 650 000 Ft, ''kis értékű tárgyi eszközök beszerzése (3 db)	: 50 000 Ft, ''reklámköltség: 50 000 Ft, ''gépkocsihasználat (útnyilvántartás nélkül elszámolható): 200 000 Ft, ''műszaki gépek elszámolható értékcsökkenése: 100 000 Ft, ''igénybe vett szolgáltatások kiadásai: 400 000 Ft. ''Bevételek: ''Értékesítés árbevétele:	5 500 000 ''Tárgyieszköz-értékesítés bevétele:	200 000 ''Térítés nélkül átadott vagyonelemek értéke:	100 000 ''Kapott kamat:	50 000 ''Összesen:	5 850 000 ''Elszámolható költségek: ''Jövedelemkivét:	12 × 200 000 = 2 400 000 ''Jövedelemkivét szociális hozzájárulási adója: ''2 400 000 × 0,13 = 312 000 ''Anyagbeszerzés:	650 000 ''Kis értékű tárgyi eszköz beszerzése:	150 000 ''Reklámköltség:	50 000 ''Gépkocsihasználat:	200 000 ''Gépek értékcsökkenése:	100 000 ''Igénybe vett szolgáltatások költsége:	 400 000 ''Összesen:	4 262 000 ''Vállalkozói jövedelem: ''Bevételek:	5 850 000 ''Elszámolható költségek:	4 262 000 ''Összesen:	1 588 000 ''Vállalkozói személyi jövedelemadó: 1 588 000 × 0,09 = 142 920 Ft ''(Jövedelemminimum: 5 850 000 × 0,02 = 117 000 Ft, alacsonyabb, mint a vállalkozói jövedelem.) ''Adózás utáni vállalkozói jövedelem (vállalkozói osztalékalap): 1 588 000 – 142 920 = 1 445 080 Ft. ''Vállalkozói osztalékalap adója: 1 445 080 × 0,15 = 216 762 Ft. ''Adófizetési kötelezettség: 142 920 + 216 762 = 359 682 Ft. ''Szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettsége akkor keletkezik, ha a munkabére vagy az egyéb összevonás alá eső jövedelme 6 403 200 Ft alatt maradt. ''Vilmos havonta 200 000 Ft jövedelemkivéttel „bért” fizet magának, amelyből 15% személyi jövedelemadót és 18,5% társadalombiztosítási járulékot kell „levonnia” és befizetnie. ''Az átalányadózás szabályai ''Az egyéni vállalkozó dönthet úgy, hogy a vállalkozási tevékenységére tekintettel a vállalkozási jövedelem szerinti adózás helyett az átalányadózást választja. ''Ez a forma azok számára javasolt, akik a működésük során kevés költséggel tudnak számolni, a vállalkozási tevékenységük elsősorban munkaigényes, a szakmai tudásukra épül. Kevés anyagot, gépet használnak, a munkavégzésük változó helyen történik. Tipikusan ilyenek a szellemi tevékenységek: oktatás, egészségügyi tevékenység. Ezt célszerű választani abban az esetben is, ha a munkavégzéshez szükséges anyagok beszerzését a megrendelő végzi (például burkolás, szobafestés). ''Az átalányadózást bárki választhatja, akinek a bevétele az éves minimálbér tízszerese alatt marad (266 800 × 12 × 10 = 32 016 000 Ft). Abban az esetben, ha kizárólag kiskereskedelmi tevékenységet folytat, akkor ez az összeghatár: 160 080 000 Ft. ''Elszámolható költségek hiányában ez egy kedvező adózási forma, ezért ha át kell térni a vállalkozói jövedelem szerinti adózásra, az egyfajta szankció is lehet. Feltétlenül váltania kell a másik adózási módra: ''ha a bevétele eléri az értékhatárt, vagy ''ha nyugta- vagy számlaadás elmulasztása miatt mulasztási bírságot kell fizetnie. ''Az átalányadó számításakor a vállalkozói bevételből kell kiindulni. A jövedelem megállapításához az szja-törvény által meghatározott költséghányad levonására van lehetőség. Ilyen esetben a felmerült költségeket számlával vagy egyéb bizonylattal nem szükséges igazolni. ''A bevétel 90%-a levonható költségként, ha az egyéni vállalkozó kizárólag kiskereskedelmi tevékenységgel foglalkozik. Ez azt jelenti, hogy az adózás szempontjából a bevételének 10%-a lesz a jövedelem. Ugyancsak 90%-os költséghányad érvényesíthető a mezőgazdasági őstermelők esetében. ''A bevétel 80%-a számolható költségként, tehát 20% lesz a jövedelem azon tevékenységek esetén, amelyeket a törvény tételesen felsorol. Néhány példa ezek közül: ''mezőgazdasági, erdőgazdálkodási, halászati, bányászati tevékenységek, ''építőipari szolgáltatás, ''ipari gép, berendezés, háztartási cikk, számítógép, kommunikációs eszköz javítása, ''taxis személyszállítás, közúti áruszállítás, ''fényképészet, ''textil-, szőrmetisztítás, ''fodrászat, szépségápolás, ''személygépjármű-vezetők képzése. ''A tevékenységek felsorolásánál a TESZOR’08 (Termékek és szolgáltatások osztályozási rendszere) lista alapján egyértelműen meghatározható, hogy mely tevékenységek esetén alkalmazható a 80%-os költséghányad. ''Minden más tevékenységre a 40%-os költséghányad (60%-os jövedelemhányad) alkalmazható. ''Ha az egyéni vállalkozónak több tevékenységből is származik bevétele, és ezek történetesen a költséghányad szempontjából más-más kategóriába tartoznak, akkor a teljes bevételre az alacsonyabbat kell alkalmazni. Ha egy egyéni vállalkozó kisboltot üzemeltet, de szabadidejében családi rendezvényeken fényképezést is vállal, akkor a teljes bevételével szemben 80%-os költséghányadot számolhat el. ''Az adófizetési kötelezettség megállapításának menete: ''Az egyéni vállalkozó az év során kézhez kapott vagy a folyószámlájára beérkezett bevételét összesíti. A járulékbevallásait negyedévente kell elkészítenie, ezért negyedévente (az év elejétől göngyölítve) végzi el a számítást. ''A tevékenységének függvényében meghatározza a költséghányad nagyságát. Ilyenkor nem a vállalkozási főtevékenysége az irányadó, hanem amiből a bevétele származott. ''A bevételből a megfelelő költséghányaddal számított érték levonása adja az éves jövedelmet. ''Adómentes a jövedelem az éves szintű minimálbér feléig. 2024-ben ez az összeg 1 600 800 Ft (266 800 × 6 = 1 600 800 Ft). Ekkora jövedelemig tehát nem keletkezik adófizetési kötelezettség, viszont az efölötti rész az összevont adóalapba tartozik. ''Példa: ''Átalányos Ábris árnyékolástechnikai berendezések felszerelésével foglalkozik. Az adóévre az átalányadó alkalmazását választotta, az ő esetében a 40%-os költséghányaddal kell számolni. Az év során 8 000 000 Ft bevétele keletkezett. ''Elszámolható költség (költségátalány alapján): 8 000 000 × 0,4 = 3 200 000 Ft. ''Jövedelem: 8 000 000 – 3 200 000 = 4 800 000 Ft. ''A jövedelem adómentes része: 1 600 800 Ft. ''Az összevonás alá eső jövedelem összege: 4 800 000 – 1 600 800 = 3 199 200 Ft, amely után a szokásos módon 15% személyi jövedelemadót kell fizetni. ''Ábrisnak 479 880 Ft (3 199 200 × 0,15 = 479 880 Ft) szja-fizetési kötelezettsége keletkezik, ha más jövedelemmel, kedvezménnyel nem rendelkezik. ''Járulék- és szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettsége attól függ, hogy az egyéni vállalkozás mellett van-e másik jogviszonya. ''Főfoglalkozású tevékenység esetén legalább a minimálbér után fizet tb-járulékot, és a minimálbér 112,5%-a után szociális hozzájárulási adót. ''Másodfoglalkozású vállalkozó esetén az alap a tényleges jövedelem. ''Rövid Rozina egy panelház átalakított garázsában rövidáruboltot üzemeltet. Vállalkozói bevétele csak ebből a tevékenységből származik: gombokat, kézimunka-alapanyagokat, színes szalagokat értékesített 12 000 000 Ft értékben. Kizárólag kiskereskedelmi tevékenységből származik árbevétele, ezért a jövedelme megállapításához a 90%-os költséghányad alkalmazható. ''Éves árbevétel: 12 000 000 Ft. ''Elszámolható költség (költségátalány alapján): 12 000 000 × 0,9 = 10 800 000 Ft. ''Jövedelem: 12 000 000 – 10 800 000 = 1 200 000 Ft. ''A jövedelem adómentes része: 1 600 800 Ft. ''Adófizetési kötelezettség: 1 200 000 – 1 600 800 = –400 800 → 0. ''Rozinának az egyéni vállalkozói tevékenysége után nem kell adót fizetnie. ''Az átalányadózást választó egyéni vállalkozó negyedévente bevallást készít a keletkezett jövedelméről és a járulékfizetési kötelezettségéről. Adóelőleg-fizetési kötelezettsége csak abban az esetben lesz, ha a jövedelme eléri az 1 600 800 forintot. Ezt a negyedévet követő hónap 12-éig kell rendeznie. ''Mivel a költségek elszámolása diktált költséghányad alapján történik, az egyéni vállalkozó csak a bevételeiről vezet nyilvántartást. A felmerült költségekkel kapcsolatos számlákat, bizonylatokat csak azért célszerű megőrizni, mert elképzelhető, hogy utólag kell megállapítani a vállalkozói személyi jövedelemadót. ''A kisadózó vállalkozók tételes adója, az adónem választásának feltételei ''Az egyéni vállalkozókkal kapcsolatban egyszer csak egy érdekes fogalom jelent meg: egyre-másra használták a kata kifejezést. Nem mindenki tudta, hogy mit takar ez a négy betű, viszont azt beszélték, hogy ez valami jót jelent, kedvező a számukra. ''A kata alanyai ''A kata mozaikszó a kisadózó vállalkozók tételes adója kifejezést takarja. ''2002-ig kell visszamenni az időben. Ez volt az az év, amikor megszületett az egyszerűsített vállalkozói adó (eva). A törvényalkotók célja az volt, hogy egyszerűbbé tegyék a vállalkozások adózását. Az áfát is tartalmazó bevétel 15%-a kiváltott minden adó- és járulékfizetési kötelezettséget. Ez amellett, hogy egyszerű százalékszámítással kivitelezhető volt, mentesítette a vállalkozásokat attól, hogy mindenféle megoldásokat keressenek a költségszámlák szaporítására. ''Az évek során bebizonyosodott, hogy ez a mérték hosszú távon – amellett, hogy a vállalkozók számára roppant kedvező volt – a költségvetés szempontjából nem szerencsés. A nagyságát folyamatosan emelték, míg elérte a 37%-ot. 2020-ban megszüntették ezt az adózási formát, hiszen időközben valami jobbat alkottak. ''Újabb előrelépés történt 2012-ben, amikor törvény született a katáról (2012. évi CXLVII. törvény a kisadózó vállalkozók tételes adójáról). Ezzel az egyszerűt még egyszerűbbre cserélték, hiszen mindenfajta számolás nélkül, havonta fix összeg befizetésével mindenfajta adót és járulékot kiváltott a vállalkozó. Voltak szabályok, amelyekre figyelni kellett, de igazán a bevétel felső határa jelentette az egyetlen korlátot. ''2022-ben gyökeresen megreformálták azt a rendszert, amit korábban nagyon sokan kedveltek. 2022. szeptember 1-jétől már „régi katáról” és „új katáról” beszéltek a vállalkozók. ''Miben új az új? ''2022. szeptember 1-jétől már csak a főfoglalkozású egyéni vállalkozók választhatják ezt az adózási módot. Az új törvény életbe lépésével jelentősen leszűkült azoknak a köre, akik élhetnek a lehetőséggel. ''Tehát nem alkalmazhatják, akik ''legalább heti 36 órás munkaviszonyban dolgoznak, ''az egyéni vállalkozás mellett valamely gazdasági társaságnak főfoglalkozású tagjai, ''nyugdíj, rokkantsági ellátás mellett végeznek vállalkozási tevékenységet, ''nappali rendszerű oktatásban tanulnak, ''akiknek az adószámát az elmúlt egy évben törölte az adóhatóság, ''akik ingatlan-bérbeadásból szereztek bevételt. ''Továbbá nem választhatják a betéti társaságok, egyéni cégek, illetve néhány kiemelt tevékenység esetén az egyéni vállalkozók: egyéni ügyvéd, közjegyző, állatorvos. ''A feltételeknek a tárgyhónap minden napján fenn kell állniuk. Induló vállalkozás esetén a nyilvántartásba vétel napjától, működő vállalkozás esetén a bejelentést követő hónap első napjától lép életbe az adóalanyiság. ''Nagyon szigorúan szabályozott, hogy kitől származhat bevétele a vállalkozónak. Akkor felel meg a kata előírásainak, ha bevétele kizárólag magánszemélytől, mezőgazdasági őstermelőtől származik. Nem állíthat ki számlát jogi személyek, egyéni vállalkozók, egyéni cégek, társasházak részére. (Ez alól a taxisok mentességet élveznek.) ''Megszűnhet ez az adózási forma ''az egyéni vállalkozó döntése alapján; ''ha változik a vállalkozó jogviszonya, és nem alkalmazhatja tovább ezt a formát (például teljes munkaidős munkaszerződéssel vállal munkát); ''a NAV határozata alapján, valamilyen jogsértés miatt (például ha nem jelenti be a munkavállalóját). ''A kisadózó vállalkozó nyilvántartási kötelezettsége a bevételek feljegyzésére terjed ki. Az általa kiállított számlákat, nyugtákat kell az adóbevallások elévülési idejéig (5 év) megőrizni. ''A kata alapjának meghatározása ''A kata esetében kétféle adó létezik: ''a korábban említett tételes adó, ''az éves bevétel függvényében számítandó 40%-os különadó. ''A kisadózók esetében a jövedelemszámítás az éves bevallás alkalmával történik. Az adóévet követő év február 25-éig kell nyilatkozniuk az éves bevételükről. Tehát e határidőig kell összesítenie az év során készpénzben megkapott vagy a bankszámláján jóváírt összegeket. Ha magasabb a törvényben szereplő határértéknél, akkor kell kiszámítani és megfizetni a különadót. ''A kata mértéke ''Tételes adót, havi 50 000 Ft-ot fizet a kataalany egyéni vállalkozó minden naptári hónapra, amelyben legalább egy napig fennállnak a feltételek. A fizetési határidő a következő hónap 12-e. Bevallási kötelezettsége évente egyszer van (a tárgyévet követő év február 25-éig). ''Akkor mentesül a vállalkozó az 50 000 Ft fizetése alól, ha egész hónapban például táppénzen, gyeden volt, katonai szolgálatot teljesített, szabadságvesztését töltötte vagy szüneteltette a vállalkozási tevékenységét. ''Ha a vállalkozási tevékenységéből származó bevétele meghaladja a 18 000 000 Ft-ot, akkor – a tételes kötelezettség mellett – az efölötti rész után 40% különadó-fizetési kötelezettsége keletkezik. Ha a kataalanyiság nem áll fenn a teljes évben, akkor időarányosan havi 1 500 000 Ft-ot kell az adott hónapokra keretösszegnek tekinteni. ''Példa: ''Újkata1 vállalkozó varrónő, a teljes naptári évben varrogatott, javítgatott. A vállalkozási tevékenységből származó éves bevétele 4 000 000 Ft volt. ''Minden hónapban határidőben befizette az 50 000 Ft tételes adót, a következő évben február 25-ig a katabevallásban nyilatkozott a bevétel összegéről. ''Újkata2 vállalkozó magánórák keretében emelt szintű érettségi vizsgára készít fel diákokat. Kisbabája született, ezért november 1-jétől csecsemőgondozási díjban részesül. A vállalkozási tevékenységből 2 500 000 Ft bevétele keletkezett. ''Januártól október végéig (10 hónapra) minden hónapban megtörtént a tételes kata megfizetése. Arról nincs információ, hogy a szülést megelőzően volt-e esetleg táppénzes állományban, így az utolsó két hónapban mentesült az 50 000 Ft fizetése alól. A csed összegét az előző évi jövedelem függvényében állapítja meg a Magyar Államkincstár, ami ebben az esetben igen alacsony. ''A tárgyév bevételeiről február 25-ig kell elkészíteni a katabevallást, ami a 2 500 000 Ft bevételt tartalmazza. ''Újkata3 gyógytornász. Főállású egyéni vállalkozás formájában, egy alkalmazottal végzi a tevékenységét. Az év során 19 000 000 bevételt értek el. Egy vírusos fertőzés miatt három hétig táppénzes állományban volt, viszont ez idő alatt az alkalmazott folytatta a munkát. ''A háromhetes hiányzás nem mentesíti a vállalkozót a tételes kisvállalkozói adó megfizetése alól, hiszen minden hónapban legalább egy napig folytatták a tevékenységet. (Mivel az alkalmazott a betegsége alatt is dolgozott, így folyamatosan keletkezett bevétel.) ''Minden hónapban átutalta az 50 000 Ft-ot (összesen 12 × 50 000 = 600 000 Ft-ot) a következő hónap 12-éig. ''Az éves bevallásban szerepel a 19 000 000 Ft bevétel, ami miatt a különadót meg kell fizetnie. 19 000 000 – 18 000 000 = 1 000 000 Ft bevétel után 40% az adó mértéke. Tehát február 25-ig további 400 000 Ft-ot kell fizetnie. ''A kata által kiváltott adónemek ''A tételes adó fizetésének időtartamára a kisadózó vállalkozó biztosítottnak minősül. Minden társadalombiztosítási és álláskeresési ellátásra jogosultságot szerez. ''A havi 50 000 Ft befizetése roppant kedvező az egyéni vállalkozók számára, lényegesen alacsonyabb kötelezettséget jelent bármelyik más adózási módhoz képest. Ebből adódóan viszont a társadalombiztosítási ellátásokat is mindössze a 108 000 Ft-ot alapul véve számolják. (Azt javasolják a kata szerint adózóknak, hogy amit havonta megspórolnak, azt megtakarításként helyezzék nyugdíj- vagy egészségbiztosítási pénztárba.) ''Az 50 000 Ft tételes adó megfizetésével az egyéni vállalkozó mentesül számos adókötelezettség alól. Nem kell megállapítania, bevallania és megfizetnie a gazdasági tevékenységével összefüggésben ''a vállalkozói személyi jövedelemadót, az osztalékalap utáni adót, az átalányadót, ''a jövedelemkivét után magánszemélyként fizetendő személyi jövedelemadót és a társadalombiztosítási járulékot, ''a szociális hozzájárulási adót. ''Egyszerűbb feladatok megoldása ''Ellenőrizd a tudásod a következő két feladat segítségével! ''1. feladat ''B. Bódog bőrdíszműves egyéni vállalkozó bevételeiről és költségeiről a következő információkkal rendelkezünk: ''(vállalkozási tevékenységét heti 36 órát meghaladó munkaviszony mellett végzi, az áfa tekintetében alanyi adómentes) ''a korábbi években elhatárolt veszteség: 300 000 Ft, ''a tevékenység ellenértékeként kapott készpénz vagy jóváírt összeg: 7 300 000 Ft, ''alkalmazott részére kifizetett bér: 3 500 000 Ft, ''anyagbeszerzésre fordított kiadás: 1 900 000 Ft, ''biztosítótól kapott kártérítés: 50 000 Ft, ''cégautóadó: 100 000 Ft, ''dolgozótól levont szja: 480 000 Ft, ''értékesített tárgyi eszköz eladási ára: 400 000 Ft, ''fejlesztési célra kapott támogatás összege, melynek felhasználása megtörtént, és költségként elszámolta: 1 500 000 Ft, ''gépkocsijavítási költség: 120 000 Ft, ''gépkocsihasználat költsége (útnyilvántartás szerint): 600 000 Ft, ''kapott kamat: 150 000 Ft, ''kapott kötbér: 80 000 Ft, ''kis értékű tárgyi eszközök beszerzése: 150 000 Ft, ''könyvviteli szolgáltatás díja: 160 000 Ft, ''közadakozás céljából átadott termékek szokásos piaci értéke: 100 000 Ft, ''munkaruha- és védőeszköz-beszerzés: 180 000 Ft, ''műszaki gépek elszámolható értékcsökkenése: 250 000 Ft, ''reprezentációs költség: 80 000 Ft, ''szociális hozzájárulási adó: 400 000 Ft, ''telefon-, internethasználat: 120 000 Ft. ''2. feladat ''C. Csillagvirág főállású egyéni vállalkozó csipketerítő-készítéssel foglalkozik. Kézműves termékeit kizárólag magánszemélyeknek értékesíti. Bevételeiről és költségeiről a következő információkkal rendelkezünk: ''A vállalkozási tevékenységből származó bevétele: 21 000 000 Ft. ''Számlával igazolt költsége: 2 500 000 Ft. ''Jövedelemkivét: 350 000 Ft/hó. ''A vállalkozói személyi jövedelemadóhoz kapcsolódó feladatok ''1. feladat: B. Bódog adatai alapján ''(Az adatok forintban értendők.) ''Bevétel ''9 580 000 ''Értékesítés árbevétele ''7 300 000 ''Kapott kártérítés ''50 000 ''Értékesített tárgyi eszköz eladási ára ''400 000 ''Fejlesztési célra kapott támogatás ''1 500 000 ''Kapott kamat ''150 000 ''Kapott kötbér ''80 000 ''Közadakozás céljából átadott termékek értéke ''100 000 ''Költségek ''7 560 000 ''Alkalmazott bére ''3 500 000 ''Anyagbeszerzés ''1 900 000 ''Cégautóadó ''100 000 ''Gépkocsi javítási költsége ''120 000 ''Gépkocsihasználat ''600 000 ''Kis értékű tárgyi eszköz beszerzése ''150 000 ''Könyvviteli szolgáltatás díja ''160 000 ''Munkaruha, védőeszköz beszerzése ''180 000 ''Műszaki gépek értékcsökkenése ''250 000 ''Reprezentációs költség ''80 000 ''Szociális hozzájárulási adó ''400 000 ''Telefon-, internethasználat költsége ''120 000 ''Jövedelem ''9 580 000 – 7 560 000 = 2 020 000 ''2 020 000 ''Jövedelemminimum: 9 580 000 × 0,02 = 191 600 ''Elhatárolt veszteség ''Legfeljebb a jövedelem 50%-a ''300 000 ''Vállalkozói adóalap ''2 020 000 – 300 000 = 1 720 000 ''1 720 000 ''Vállalkozói személyi jövedelemadó ''1 720 000 × 0,09 = 154 800 ''154 800 ''Adózás utáni vállalkozói jövedelem (= vállalkozói osztalékalap) ''1 720 000 – 154 800 = 1 565 200 ''1 565 200 ''Vállalkozói osztalékalap adója ''1 565 200 × 0,15 = 234 780 ''234 780 ''Adófizetési kötelezettség ''154 800 + 234 780 = 389 580 ''389 580 ''Szociális hozzájárulási adó ''Ha az összevonás alá eső jövedelem a határérték alatt marad: ''1 565 200 × 0,13 = 203 476 ''203 476 ''A dolgozótól levont szja nem jelent költséget a vállalkozás számára. ''Feladatmegoldás (B. Bódog) – vállalkozói személyi jövedelemadó alkalmazása ''Forrás: saját szerkesztés ''2. feladat: C. Csillagvirág adatai alapján ''(Az adatok forintban értendők.) ''Bevétel ''21 000 000 ''Költségek ''7 246 000 ''Számlával igazolt költség ''2 500 000 ''Jövedelemkivét ''12 × 350 000 = 4 200 000 ''4 200 000 ''Szociális hozzájárulási adó ''4 200 000 × 0,13 = 546 000 ''546 000 ''Jövedelem ''21 000 000 – 7 246 000 = 13 754 000 ''13 754 000 ''Jövedelemminimum: 21 000 000 × 0,02 = 420 000 ''Vállalkozói adóalap ''13 754 000 ''Vállalkozói személyi jövedelemadó ''13 754 000 × 0,09 = 1 237 860 ''1 237 860 ''Adózás utáni vállalkozói jövedelem (= vállalkozói osztalékalap) ''13 754 000 – 1 237 860 = 12 516 140 ''12 516 140 ''Vállalkozói osztalékalap adója ''12 516 140 × 0,15 = 1 877 421 ''1 877 421 ''Adófizetési kötelezettség ''1 237 860 + 1 877 421 = 3 115 281 ''3 115 281 ''Szociális hozzájárulási adó ''Jövedelemkivét után: 546 000 ''Osztalék után: (6 403 200 – 4 200 000) × 0,13 = 286 416 ''832 416 ''Feladatmegoldás (C. Csillagvirág) – vállalkozói személyi jövedelemadó alkalmazása ''Forrás: saját szerkesztés ''Magánszemélyként a jövedelemkivét után fizetendő: ''személyi jövedelemadó: 4 200 000 × 0,15 = 630 000 Ft, ''társadalombiztosítási járulék: 4 200 000 × 0,185 = 777 000 Ft. ''Az átalányadóhoz kapcsolódó feladatok ''1. feladat: B. Bódog adatai alapján ''(Az adatok forintban értendők.) ''Bevételek ''9 580 000 ''Költséghányad (40%) ''9 580 000 × 0,4 = 3 832 000 ''3 832 000 ''Jövedelem ''9 580 000 – 3 832 000 = 5 748 000 ''5 748 000 ''Adómentes jövedelem ''266 800 × 6 = 1 600 800 ''1 600 800 ''Adóalap ''5 748 000 – 1 600 800 = 4 147 200 ''4 147 200 ''Számított adó ''4 147 200 × 0,15 = 622 080 ''622 080 ''Szociális hozzájárulási adó ''Ha az összevonás alá eső jövedelem a határérték alatt marad: ''4 147 200 × 0,13 = 539 136 ''539 136 ''Feladatmegoldás (B. Bódog) – átalányadó alkalmazása ''Forrás: saját szerkesztés ''2. feladat: C. Csillagvirág adatai alapján ''(Az adatok forintban értendők.) ''Bevételek ''21 000 000 ''Költséghányad (40%) ''21 000 000 × 0,4 = 8 400 000 ''8 400 000 ''Jövedelem ''21 000 000 – 8 400 000 = 12 600 000 ''12 600 000 ''Adómentes jövedelem ''266 800 × 6 = 1 600 800 ''1 600 800 ''Adóalap ''12 600 000 – 1 600 800 = 10 999 200 ''10 999 200 ''Számított adó ''10 999 200 × 0,15 = 1 649 880 ''1 649 880 ''Szociális hozzájárulási adó ''(10 999 200 – 6 403 200) × 0,13 = 597 480 ''597 480 ''Társadalombiztosítási járulék ''10 999 200 × 0,185 = 2 034 852 ''2 034 852 ''Feladatmegoldás (C. Csillagvirág) – átalányadó alkalmazása ''Forrás: saját szerkesztés ''A kisadózó vállalkozók tételes adójához kapcsolódó feladatok ''1. feladat: B. Bódog adatai alapján ''A feladat szövegéből kiderül, hogy Bódog másodfoglalkozású egyéni vállalkozó, így nincs lehetősége a kata szerint adózni. Csak főfoglalkozású egyéni vállalkozóknak van lehetőségük a havi tételes (50 000 Ft-os, mindent kiváltó) adó fizetésére. ''2. feladat: C. Csillagvirág adatai alapján ''Tételes adó: 12 × 50 000 = 600 000 Ft. ''Különadó, mivel a bevétele meghaladta a 18 000 000 Ft-ot: ''(21 000 000 – 18 000 000) × 0,4 = 1 200 000 Ft. ''Összegzés ''A fenti adatok alapján B. Bódog számára a vállalkozói jövedelemadó szerinti adózás a kedvezőbb, hiszen a bevételével szemben jelentős költséget tud elszámolni. A tevékenysége anyag- és eszközigényes, és alkalmazottat is foglalkoztat. Másodfoglalkozású egyéni vállalkozó, így a munkaviszonyából is rendelkezik jövedelemmel, amelyből a személyi jövedelemadót és a társadalombiztosítási járulékot levonja a kifizető, és szociális hozzájárulási adót is fizet a munkavállalója után. ''C. Csillagvirág az az egyéni vállalkozó, akinél a kata szerinti adózás a legjobb forma. Értékesek a termékei, viszonylag nagy forgalmat produkált, viszont jórészt a szakmai tudására és a kézügyességére van szüksége. Az anyag- és eszközigény minimális. ''Megfelel a feltételeknek: főállású egyéni vállalkozó és kizárólag magánszemélyeknek értékesítette a termékeit, így alkalmazhatja a kisadózó vállalkozók tételes adóját. ''Esettanulmány elkészítése ''Három jó barát, akik már a gimnáziumi évek alatt szoros barátságot kötöttek, együtt túrázik a hegyekben. Jelenleg mindannyian alkalmazásban állnak (vállalkozásnál, hivatalban), viszont gyakran kerül szóba közöttük az önálló munkavégzés. ''Atosz informatikus, kitanulta a fényképezés minden csínját-bínját. Szabadidejében szívesen vesz részt rendezvényeken: fotósként, videósként, ceremóniamesterként. ''Portosz a vendéglátásban dolgozik cukrászként. Specialitása az egyedi tortakülönlegességek elkészítése. Az elmúlt években számos díjat nyert szakmai versenyeken (belföldön és külföldön egyaránt). ''Aramisz logopédus, aki a helyi pedagógiai szakszolgálat munkatársaként igyekszik a gyerekek beszéd-rendellenességeit megelőzni, kiszűrni, kezelni. ''Tervezgetnek, számolgatnak, gondolkodnak: ha egyéni vállalkozóként végeznék a tevékenységüket, akkor az mekkora adókötelezettséget, jövedelmet jelentene számukra. ''A 6. táblázat a tervezett adatokat tartalmazza, a jelenleg meglévő jogszabályok, információk alapján. ''(Az adatok forintban értendők.) ''Megnevezés ''Atosz ''Portosz ''Aramisz ''Éves nettó árbevétel ''30 000 000 ''25 000 000 ''20 000 000 ''Tervezhető költségek ''anyag, ''igénybe vett szolgáltatás, ''bérköltség, ''járulékok, ''értékcsökkenés ''6 000 000 ''(elsősorban személyi jellegű ráfordítások a személyes közreműködés miatt, minimális anyagigény, nem túl jelentős eszközszükséglet) ''18 000 000 ''(prémiumminőségű anyagok, eszközigényes cukrászműhely, alkalmi jelleggel segítő munkaerő foglalkoztatása) ''5 000 000 ''(jószerével csak személyi jellegű ráfordítás a jövedelemkivétből adódóan) ''Jövedelem, ha a vállalkozói személyi jövedelemadó szerint adózik ''24 000 000 ''7 000 000 ''15 000 000 ''Vszja és osztalékalap adója ''24 000 000 × 0,09 = 2 160 000 ''(24 000 000 – 2 160 000) × 0,15 = 3 276 000 ''7 000 000 × 0,09 = 630 000 ''(7 000 000 – 630 000) × 0,15 = 955 500 ''15 000 000 × 0,09 = 1 350 000 ''(15 000 000 – 1 350 000) × 0,15 = 2 047 500 ''Szociális hozzájárulási adó ''(24 000 000 – 2 160 000) × 0,13 = 2 839 200 ''(7 000 000 – 630 000) × 0,13 = 828 100 ''(15 000 000 – 1 350 000) × 0,13 = 1 774 500 ''Jövedelem átalányadó alkalmazásával ''30 000 000 × 0,6 = 18 000 000 ''25 000 000 × 0,6 = 15 000 000 ''20 000 000 × 0,6 = 12 000 000 ''Átalányadó ''(18 000 000 – 1 600 800) × 0,15 = 2 459 880 ''(15 000 000 – 1 600 800) × 0,15 = 2 009 880 ''(12 000 000 – 1 600 800) × 0,15 = 1 559 880 ''Kisadózó vállalkozók tételes adója ''(és különadó) ''12 × 50 000 = 600 000 ''(30 000 000 – 18 000 000) × 0,4 = 4 800 000 ''12 × 50 000 = 600 000 ''(25 000 000 – 18 000 000) × 0,4 = 2 800 000 ''12 × 50 000 = 600 000 ''(20 000 000 – 18 000 000) × 0,4 = 800 000 ''Esettanulmány megoldása ''Forrás: saját szerkesztés ''A tervezett adatok alapján Portosznak a vállalkozói jövedelemadó szerinti adózás lenne a legkedvezőbb. A cukrászat a magas szintű szakmai tudás és kreativitás mellett rendkívül anyag- és eszközigényes tevékenység. Az adó alapja az elszámolható költségekkel csökkentett bevétel. A jövedelemkivét összegéből magánemberként személyi jövedelemadót és társadalombiztosítási járulékot kell fizetnie. Elképzelhető, hogy megrendelői között nem csak magánszemélyek lesznek, ez kizárja őt a kata szerinti adózásból. ''Atosznak az átalányadó alkalmazása ajánlott, hiszen ehhez a tevékenységhez viszonylag kevés költség kapcsolódik. 40%-os költséghányaddal számolt, de egy adott évben, ha csak fényképészetből származik a bevétele, akkor a 80%-os arány alkalmazható. Az átalányadó mellett szociális hozzájárulási adó és társadalombiztosítási járulék megfizetésének kötelezettsége is keletkezik legalább a minimálbér után. Az ő esetében is elképzelhető „céges” megrendelés. ''Aramisz tevékenységére egyértelműen a magánszemélyeknek van szüksége. A bevételéhez képest elenyésző a költsége. Mindenképpen a kisadózó vállalkozók tételes adója szerinti adózás javasolt számára. ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az egyéni vállalkozók tb-járulék- és szociálishozzájárulásiadó-fizetési kötelezettsége	6 ''2. táblázat: szemléltető táblázat I.	13 ''3. táblázat: szemléltető táblázat II.	13 ''4. táblázat: szemléltető táblázat III.	13 ''5. táblázat: szemléltető táblázat IV.	14 ''6. táblázat: szemléltető táblázat V.	14 ''7. táblázat: szemléltető táblázat VI.	14 ''8. táblázat: szemléltető táblázat VII.	15 ''9. táblázat: szemléltető táblázat VIII.	15 ''10. táblázat: Feladatmegoldás (B. Bódog) – vállalkozói személyi jövedelemadó alkalmazása	29 ''11. táblázat: Feladatmegoldás (C. Csillagvirág) – vállalkozói személyi jövedelemadó alkalmazása	30 ''12. táblázat: Feladatmegoldás (B. Bódog) – átalányadó alkalmazása	30 ''13. táblázat: Feladatmegoldás (C. Csillagvirág) – átalányadó alkalmazása	31 ''14. táblázat: Esettanulmány megoldása	33 ''Irodalomjegyzék ''1995. évi CXVII. törvény a személyi jövedelemadóról https://njt.hu/jogszabaly/1995-117-00-00 (2024.11.04.) ''2022. évi XIII. törvény a kisvállalkozói adózók tételes adójáról https://njt.hu/jogszabaly/2022-13-00-00.4#CI (2024.11.04.) ''NAV Információs füzetek https://nav.gov.hu/ugyfeliranytu/nezzen-utana/inf_fuz/informacios-fuzetek---2024 (2024.10.26.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''35. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.27.1 ''Tulajdonjog ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''dr. Csurgay András Zsolt ''Szakmai lektor: ''Horváth Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Gazdálkodási alaptevékenység ellátása ''Tantárgy: ''Gazdasági és jogi alapismeretek ''Évfolyam: ''10. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A tulajdon fogalma, tartalma, a tulajdonost megillető jogosultságok	5 ''1.1	A dolog fogalma	5 ''1.2	A dolgok osztályozása	8 ''1.2.1	Ingók és ingatlanok	8 ''1.2.2	A dolgok forgalomképessége szerinti csoportosítás	9 ''1.2.3	Dologkapcsolatok	9 ''1.2.3.1	Alkotórész	9 ''1.2.3.2	Tartozék	10 ''1.2.3.3	Gyümölcs	10 ''1.2.3.4	Haszon	10 ''1.2.3.5	Dologösszesség	11 ''1.3	A tulajdon fogalma	12 ''1.4	A tulajdon tartalma	13 ''2	A tulajdonost megillető jogosultságok	14 ''2.1	Birtoklás és birtokvédelem	14 ''2.1.1	Birtoklás	14 ''2.1.2	Birtokvédelem	15 ''2.1.2.1	A jogos önhatalom	15 ''2.1.2.2	Birtokvédelem közigazgatási úton (jegyzői birtokvédelem)	15 ''2.1.2.3	Birtokvédelem bírósági úton (birtokper)	16 ''2.2	Használat és hasznok szedése	16 ''2.2.1	Használat	16 ''2.2.2	Hasznok szedése	17 ''2.3	A rendelkezés joga	17 ''3	A tulajdonjog korlátozásai	17 ''3.1	Általános jogelvek – a tulajdonjog általános korlátozásai	18 ''3.2	A birtokláshoz való jog, a használati jog és a hasznok szedése jogának korlátozásai	18 ''3.2.1	A használat általános korlátja	18 ''3.2.2	Szomszédjogok	19 ''3.2.3	Közérdekű használat	19 ''3.2.4	Szükséghelyzet	20 ''3.2.5	Telki szolgalom	20 ''3.2.6	Haszonélvezeti jog	21 ''3.2.7	Földhasználati jog	21 ''3.2.8	A használat joga	21 ''3.2.9	Építményi jog	22 ''3.3	A rendelkezési jog korlátozásai	22 ''3.3.1	Elővásárlási jog	22 ''3.3.2	Visszavásárlási jog	22 ''3.3.3	Vételi jog	23 ''3.3.4	Eladási jog	23 ''3.3.5	Elidegenítési és terhelési tilalom	23 ''3.3.6	Forgalomképességi korlátok	23 ''3.3.7	Zálogjog	24 ''4	Eredeti és származékos tulajdonszerzés	25 ''4.1	A tulajdonszerzésről általában	25 ''4.1.1.1.1	A tulajdonszerzés módjai	25 ''4.1.2	Eredeti szerzésmódok	26 ''4.1.2.1	Elbirtoklás	26 ''4.1.2.2	Találás, kincstalálás	26 ''4.1.2.3	Tulajdonszerzés gazdátlan javakon	27 ''4.1.2.4	Hatósági határozat, hatósági árverés	27 ''4.1.2.5	Kisajátítás	27 ''4.1.3	Származékos szerzésmódok	27 ''4.1.3.1	Átruházás	28 ''4.1.3.2	Öröklés, jogutódlás	28 ''4.1.3.3	Hozzáépítés	29 ''4.1.3.4	Beépítés	29 ''4.1.3.5	Ráépítés	29 ''4.1.3.6	Egyesülés, vegyülés	29 ''4.1.3.7	Feldolgozás, átalakítás	29 ''4.1.3.8	Tulajdonszerzés terméken, terményen és szaporulaton	30 ''4.1.3.9	Tulajdonszerzés vadakon és halakon	30 ''4.1.3.10	Növedék	30 ''Ábrajegyzék	32 ''Táblázatjegyzék	33 ''Irodalomjegyzék	34 ''Mit jelent vajon a tulajdon fogalma? Ki az a tulajdonos? Milyen jogai vannak a tulajdonosnak? Mit tehet a tulajdonos az őt megillető jogokkal? Ezekre és az ezekhez kapcsolódó kérdésekre keresi a választ e tananyag. ''A jogrendszer tagozódása kapcsán tanulhattad, hogy a jogágakat hagyományosan két csoportra szokás osztani: (1) közjogi és (2) magánjogi jogágakra. A polgári jog a magánjogi jogágak közé tartozik. A polgári jog számos jogterületet magában foglal. Ilyen például a személyek joga, a családjog, a kötelmi jog (szerződések joga), az öröklési jog vagy a dologi jog. ''A dologi jog két nagy területre osztható: (1) a tulajdonjogra, amely (szinte) teljes hatalmat biztosít és (2) az ún. korlátolt dologi jogokra. Ez utóbbi kifejezéstől nem kell megijedni, csak elsőre tűnik bonyolultnak. Valójában arról van szó, hogy a tulajdonjog számos további részjogosítványból áll, és ezeket összefoglalóan korlátolt dologi jogoknak szokás nevezni. Mintha azt mondanánk, hogy beszélünk egyrészt a ruhásszekrényről mint egészről, másrészt pedig a ruhásszekrényt alkotó részekről (például ajtó, polcok, fogantyú stb.) külön-külön is. A ruhásszekrény a tulajdonjog, a ruhásszekrényt alkotó dolgok pedig a korlátolt dologi jogok. Tekintettel arra, hogy a korlátolt dologi jogok lényegében a tulajdonjog egyes „darabkái”, ezért a tananyag a továbbiakban az egyszerűség kedvéért a dologi jog szinonimájaként használja a tulajdonjog kifejezést. ''A tulajdonjog jogrendszerbeli helye ''Forrás: saját szerkesztés ''A legáltalánosabb megfogalmazás szerint a tulajdon egy dolog feletti teljes és kizárólagos hatalmat jelent. A tulajdonjog tárgya láthatóan csak dolog lehet, de vajon mit tekintünk „dolognak”, és mit jelent a teljes és kizárólagos hatalom? ''A tulajdon fogalma, tartalma, a tulajdonost megillető jogosultságok ''A dolog fogalma ''A hétköznapi nyelvben sok mindenre használjuk a dolog fogalmát. Ha például megkérdezi valaki, hogy mit csináltunk a hosszú hétvégén, akkor gyakran azt a választ adjuk, hogy egy „csomó dolgot”. Ez a szófordulat számos történésre utalhat. Meglátogattuk a nagymamát, kitakarítottuk a szobánkat, tanultunk a hétfői témazáróra, vásároltunk a boltban, bulizni mentünk stb. Láthatjuk, hogy a hétköznapi szóhasználatban akár a nagymama meglátogatása, a takarítás vagy a bulizás is a dolog fogalmába eshet. ''A jog ennél szigorúbban határozza meg a fogalmat. A jog szerint az előbb említettek egyike sem dolog. A jog elsődlegesen azokat a testi tárgyakat tekinti dolognak, amelyek birtokba vehetők. A dolognak tehát két ismérve van: (a) egyrészt testi tárgy, (b) másrészt birtokba vehető. Mit jelentenek ezek pontosan? ''A tárgy fogalmával biztosan találkoztál már, de miért szükséges a testi jelzőt is hozzátenni? A magyarázat az, hogy a tárgyak lehetnek testi tárgyak (ún. anyagi vagy materiális javak) és testetlen tárgyak (ún. immateriális javak) is. A tárgy attól lesz „testi” tárgy, hogy fizikailag is létezik, megérinthető. Az autó, a ceruza, a szék ilyenek. Az immateriális javak a jogban szintén tárgyaknak minősülnek, de – ahogy a szó is utal rá – nincs anyaguk, tehát fizikailag nem léteznek. Idesorolhatók például némely szellemi alkotások, a szerzői jogok, egyes részvények vagy akár a követelések is. ''A birtokba vehetőség a testi tárgy fizikai tulajdonsága. Ha valami térben körülhatárolt, az emberek számára elérhető, megfogható, akkor az birtokba is vehető. Mivel a térbeli korlátozottság a kulcs, így szilárd, folyékony, de akár még légnemű anyagok is birtokba vehetők, ha térben körülhatároljuk azokat. Például a minket körülvevő levegőben található oxigén nem birtokba vehető, de ha palackba zárjuk (lásd oxigénpalack), máris megfoghatóvá, birtokba vehetővé válik. ''Vannak olyan javak, amelyek bár nem minősülnek dolognak, valamilyen okból mégis indokolt rájuk a dologi jog szabályait alkalmazni. Ezek nem feltétlenül testi tárgyak, és nem is minden esetben birtokba vehetőek, különböző okokból mégis célszerű dologként kezelni őket. A Ptk. e körben külön kiemeli a pénzt. Ezt azonban ki kell egészíteni azzal, hogy e tekintetben csak azt a pénzt értjük alatta, amely egyben államilag törvényes fizetőeszközként is elismert. A pénz igen különleges megítélés alá esik. Dologi jogi értelemben pénz alatt azt a fizikai formában létező pénzt, tehát azokat a pénzérméket és bankjegyeket értjük, amelyek egyben törvényes fizetőeszközként is szolgálnak. Az a pénz, ami már nincsen forgalomban (például régiség, forgalomból kivont bankjegy) dologi jogi értelemben nem pénznek, hanem birtokba vehető testi tárgynak minősül. Ehhez hasonlóan – dologi jogi értelemben – nem minősül pénznek az egyes kriptovaluták, így például a bitcoin sem, hiszen az sem állam által elismert törvényes fizetőeszköz. Ugyancsak a dologi jog szabályai alkalmazandók az értékpapírra, függetlenül attól, hogy az tárgyiasult formában (például kinyomtatott váltóként) megjelenik-e, valamint a dolog módjára hasznosítható természeti erőkre (például áram). Végül szintén a dologi jog szabályait alkalmazzuk az állatokra is, bár természetükből adódóan nem minden esetben és nem minden szabály alkalmazható rájuk. Sőt, állatvédelmi érvek mentén az is megfontolandó, hogy a jövőben kikerüljenek ebből a körből. ''Összefoglalva: (1) dolgoknak minősülnek a birtokba vehető testi tárgyak, valamint (2) a dologi jog szabályait kell alkalmazni (a) a pénzre, (b) az értékpapírokra, (c) a dolog módjára hasznosítható természeti erőkre és (d) az állatokra is. ''A dologi jog (tulajdonjog) alkalmazási köre ''Forrás: saját szerkesztés ''A dolog fogalma rendkívül rugalmasan kezelendő. Ha jogi értelemben „ínyenc” vagy, elgondolkozhatsz azon, hogy vajon dolognak minősülnek-e az embertől elválasztott testrészek? A fodrász által levágott haj vagy a fogorvos által kihúzott fog dolognak minősül? Ezeket vélhetően könnyebben sorolnánk a dolgok közé. Mi a helyzet a baleset miatt amputált végtagokkal? Azok is birtokba vehetőkké válnak, ezért vajon az adott személy tulajdonában maradnak? Az emberi holttest dolog? Ha igen, kié annak tulajdonjoga? Ezekre a kérdésekre speciális jogszabályok adnak választ, de ha érdekel a téma, magad is kutakodhatsz e körben. ''A dolgok osztályozása ''A dolgokat különböző szempontok szerint csoportosíthatjuk. Ezt a csoportosítást a dolgok osztályozásának nevezzük. Érdemes szem előtt tartani, hogy ezek az elhatárolások nem mindig egyértelműek, ezért előfordul, hogy egy dolog az egyik és a másik csoportba is besorolható. Vannak például értékkel bíró és értéktelen dolgok, elhasználható és elhasználhatatlan dolgok, osztható és oszthatatlan dolgok, forgalomképes, forgalomképtelen és korlátozottan forgalomképes dolgok stb. A csoportosítások nem mindegyike fontos feltétlenül a tulajdonjog szabályainak megértéséhez, ezért ezúttal csupán az ingó és az ingatlan közötti különbségre, valamint az ún. dologkapcsolatokra térünk ki részletesebben. ''Ingók és ingatlanok ''Az ingók és az ingatlanok közötti különbségtétel jelentősége elsősorban abból fakad, hogy természetükből adódóan gyakran eltérő szabályok vonatkoznak rájuk. Az ingatlan fogalmát a Ptk. nem határozza meg külön, de egyes ágazati jogszabályokban találkozhatunk az ingatlan különböző definícióival.  Általánosságban elmondható, hogy az ingatlan jellemzően olyan dolog, amely földrajzilag helyhez kötött, és amelyet a jog kifejezetten ingatlannak minősít. A magyar jogi szabályozás jelenleg az ingatlan-nyilvántartási törvényben szabályozza az ingatlanok típusait. Ingatlan például az építési telek, az épület vagy a pince. Minden más ingóságnak tekintendő. Ingó ennek megfelelően az autó, a ceruza vagy a telefon, és minden más, ami a törvény szerint nem ingatlan. Érdekesség, hogy a hajók a jelenlegi szabályozás szerint ingóságnak minősülnek ugyan, de a II. világháború előtti magyar polgári jog még ingatlanként tekintett rájuk. ''A dolgok forgalomképessége szerinti csoportosítás ''Egy dolog forgalomképessége arról árulkodik, hogy az adott dolgot elidegeníthetjük-e, vagy sem, illetve megterhelhetjük-e, vagy sem. Az alapján, hogy az egyes dolgok milyen mértékben forgalomképesek, szintén alkothatunk csoportokat. Vannak forgalomképes, korlátozottan forgalomképes és forgalomképtelen dolgok. ''A forgalomképes dolgok tulajdonjoga szabadon átruházható. A mindennapokban az ilyen forgalomképes dolgokkal találkozhatsz a legtöbbet. Jellemzően forgalomképes a suli büféjében a szendvics vagy a ruhaüzletben vásárolt pulóver. ''A korlátozottan forgalomképes dolgok csak meghatározott feltételek teljesülése esetén lehetnek forgalom tárgyai. Feltétel lehet például, hogy kinek vagy hogyan adható el, de akár az is, hogy mekkora mennyiségben értékesíthető. A fegyverek, a műemlékként védett ingatlanok vagy egyes gyógyszerek korlátozottan forgalomképes dolgok. ''A forgalomképtelen dolgok nem lehetnek forgalom tárgyai. Ilyen például a Szent Korona, amely a magyar állam tulajdonát képezi. Senki nem vásárolhatja meg, senkinek nem lehet eladni vagy három doboz rágógumira cserélni. ''Dologkapcsolatok ''Számos dolog között valamiféle kapcsolat (ún. dologkapcsolat) áll fenn. Kapcsolat van például a mobiltelefon és a töltője vagy a gyümölcsfa és a rajta termő gyümölcs között stb. A dologkapcsolatok szempontjából különbséget teszünk: (a) az alkotórész, (b) a tartozék, (c) a gyümölcs, (d) a haszon és (e) a dologösszesség között. A kapcsolatban lévő dolgok közül fődolognak szokták nevezni azt, amelyik alakítja a másik dolog (mellékdolog) jogi sorsát, és mellékdologként definiálják azt, amelyik osztozik a másik dolog (fődolog) jogi sorsában. ''Alkotórész ''Akkor beszélünk alkotórészről, ha valamely dolog egy másik testi tárggyal olyan mértékű szoros és tartós kapcsolatban áll, hogy a kettő lényegében együtt alkot egy egységes egészet, ezért a két tárgy különválasztásával az elválasztott rész (az alkotórész) elpusztulna, használhatósága vagy értéke számottevően csökkenne. Szemléletes példája lehet ennek a mindennapokból a telefonod és a hozzá tartozó akkumulátor. Akkumulátor nélkül a telefonod nem használható és a telefon nélkül az akkumulátor sem. A billegő asztalt persze még kitámaszthatod velük, de egyik sem tudja betölteni eredeti rendeltetését, és használhatóságuk, illetve értékük jelentősen csökkenne. ''Tartozék ''Tartozék az, ami nem alkotórész ugyan, de a dolog rendeltetésszerű használatához vagy épségben tartásához rendszerint szükséges, vagy azt elősegíti. A tartozék tehát szintén kapcsolatban áll egy másik dologgal (a fődologgal), de a kapcsolat nem olyan szoros, mint az alkotórész esetén. Ez esetben nem egy egységes dologról, hanem két külön dologról van szó. A tartozék elválasztható a fődologtól és az elválasztással sem a fődolog, sem a tartozék nem pusztul el, sőt használhatóságuk sem csökken számottevően. Például a telefon töltője tartozéknak minősül. A töltőre szükség van ahhoz, hogy a telefon rendeltetésszerűen működhessen, de attól, hogy kihúzom a töltőt a telefonból, a telefon vagy a töltő még nem fog megsemmisülni, illetve használhatóságuk sem csökken számottevően. ''Gyümölcs ''A szó hétköznapi jelentéséből jól lehet asszociálni a jogi jelentésére, hiszen a hétköznapi értelemben vett gyümölcs (például alma) jogi értelemben is gyümölcsnek minősül, de a jog mást is gyümölcsnek tekint. Gyümölcs minden olyan gazdasági előny, amely valamely dolognak a rendeltetésszerű használata során időszakonként, visszatérően keletkezik, anélkül hogy ezáltal a dolog sérülne vagy elpusztulna. Gyümölcs ezek alapján például az alma, de a tehén által adott tej, a bankbetét kamata vagy a bérbe adott lakás után kapott bérleti díj is. ''Haszon ''A haszon nagyon könnyen összekeverhető a gyümölcs fogalmával, azonban annál tágabb fogalom. Haszonnak tekintjük mindazt az előnyt, ami a dologból származhat, feltéve, hogy egyébként nem minősül gyümölcsnek. A haszon nemcsak a gazdasági előnyt, hanem bármilyen más előnyt is magában foglalhat. Haszon esetén nem szükséges, hogy az előny rendszeresen vagy időszakonként visszatérően keletkezzen. Azt is haszonnak tekintjük, ami egyszeri előny. A dolog sértetlensége ugyancsak nem feltétele a haszonnak. A tehén által adott tej gyümölcs ugyan, hiszen időszakonként, visszatérően keletkezik, és a tehén nem sérül vagy pusztul el általa, de a bőréből például ipari és ruházati cikkeket is lehet készíteni, sőt a húsa is kiváló alapanyag lehet a levesben. Bár ezek egyike sincsen jó hatással a tehén egészségi állapotára, kétségtelenül a tehén hasznainak tekinthetők. ''Dologösszesség ''A dologösszességet alkotó dolgok külön-külön is léteznek és használhatók, de együttesen egy egységet alkotnak. Dologösszességről akkor beszélünk, amikor az egyes dolgok nincsenek olyan szoros kapcsolatban, hogy egymás alkotórészei vagy tartozékai legyenek, de mégis funkcionális kapcsolat áll fenn közöttük. Dologösszesség esetén az egyes dolgok egyenként maradnak a tulajdonjog és más dologi jogok tárgyai. A részvényportfólió például dologösszesség. Több különböző vállalat részvényeiből áll, amelyek mind önálló értékpapírok. Ezek a részvények külön-külön is értékkel bírnak, de együtt alkotnak egy nagyobb egészet, amelyet portfóliónak hívunk. Egy befektető a portfólióját mint egységet kezeli, és nem egyes részvényeket külön, hanem az egész portfólió teljesítményét vizsgálja. ''Dologkapcsolatok ''Forrás: saját szerkesztés ''A tulajdon fogalma ''A tulajdon bevezetőben szereplő definíciója szerint az egy dolog feletti teljes és kizárólagos hatalom. A dolog fogalmával már megismerkedhettél, ezért ehelyütt csak az álljon itt, hogy mit jelent a teljes és kizárólagos hatalom. ''Az Alaptörvény szerint mindenkinek joga van a tulajdonhoz: „Mindenkinek joga van a tulajdonhoz és az örökléshez. A tulajdon társadalmi felelősséggel jár.” A magántulajdon a modern jogrendünk egyik fontos alapköve, ezért fontos, hogy a tulajdonjog a dolog feletti legteljesebb jogi uralmat jelentse. A teljesség megnyilvánul abban, hogy a tulajdonodban lévő dolgokkal – szinte… – azt tehetsz, amit csak akarsz. A csodás karikagyűrűdet hordhatod az ujjadon, de be is olvaszthatod vagy szerelmi csalódottságodban a filmekből ismert drámai mozdulattal a folyóba is hajíthatod, esetleg másnak adhatod stb. ''A kizárólagosság abból vezethető le, hogy a tulajdonjog abszolút szerkezetű jogviszony. Ez azt jelenti, hogy a tulajdonjog kizárólag a tulajdonost illeti meg, akivel szemben mindenki tűrésre köteles. A tulajdonos jogait mindenki köteles tiszteletben tartani és annak zavarásától mindenki köteles tartózkodni. ''A tulajdonos hatalma ugyanakkor korántsem korlátlan. A tulajdonjog gyakorlását bizonyos esetekben jogszabályi rendelkezések és mások jogai egyaránt korlátozhatják. A lehetséges korlátokkal A tulajdonjog korlátozásai című fejezet foglalkozik bővebben. ''A tulajdon tartalma ''A tulajdonjog tartalmát a tulajdonost megillető jogosultságok és kötelezettségek alkotják. Ezek igen sokrétűek lehetnek, ezért kimerítő felsorolásuk nem lehetséges, de főbb vonalakban meghatározható, hogy mely jogok illetik és mely kötelezettségek terhelik a tulajdonost. ''A tulajdonos legjellemzőbb kötelezettségei közé tartozik (a) a terhek viselése, (b) a kárveszély viselése és (c) az okozott kár tűrése. ''A terhek viselése: ''Egy dolog feletti tulajdonjog nemcsak jogokkal jár, de kötelezettséggel is. Ha van egy lakásod, akkor annak nemcsak a hasznait élvezheted, hanem egyebek közt a gázfogyasztásod árát is ki kell fizetned. ''A kárveszély viselése: ''A kárveszély viselése szintén a tulajdonos kötelessége. Ha a mosogatógép kipakolása közben leejted a tányért, akkor annak következményeit, az abból eredő kárt magadnak kell viselned. ''Az okozott kár tűrése: ''Előfordulhatnak olyan helyzetek, amelyekben kárt lehet okozni a tulajdonosnak, és azt ő tűrni köteles. Ilyen lehet például a szükséghelyzet, amikor valakinek az életét, testi épségét, vagyonát közvetlen veszély fenyegeti, és annak elkerülése érdekében más tulajdonában kárt tesznek. ''A tulajdonost megillető jogosultságok három nagy csoportja (a) a birtokláshoz való jog, (b) a használat és a hasznok szedésének joga, valamint (c) a rendelkezési jog. Bár a felsorolás nem kimerítő, de ezek a legtöbb tulajdonosi hatalmat magukban foglalják, ezért bővebb kifejtést is érdemelnek. ''A tulajdonost megillető jogosultságok ''Birtoklás és birtokvédelem ''Birtoklás ''A birtoklás jellemzően a dolog feletti tényleges uralmat jelenti. Ez akkor áll fenn, amikor valaki egy dolgot ténylegesen a hatalmában tart. A tényleges hatalom nem feltétlenül jelent fizikai hatalmat, nem feltétlenül jelenti azt, hogy az adott dolgot a kezedben kell tartanod. A ruháidat akkor is birtoklod, ha azok épp nem rajtad vannak, hanem a szekrényedben sorakoznak. ''A jog nem csupán azon személyt tekinti birtokosnak, aki a dolog feletti tényleges hatalmat gyakorolja, hanem azt is, akitől a tényleges birtokos a hatalmat származtatja. Ilyen módon előfordulhat, hogy egy dolognak egyszerre akár több birtokosa is van. Példa lehet, amikor valaki kölcsönad egy könyvet. Péter a könyv tulajdonosa, de kölcsönadja azt Annának. Anna olvassa a könyvet, tehát ő a tényleges birtokos, míg Péter a jogi birtokos. Ebben az esetben mind Péter, mind Anna birtokos, hiszen Péteré a könyv, de Anna használja azt. ''A tulajdon és a birtok sok esetben nem válik el egymástól. A ruhádnak, ami rajtad van, egyszerre vagy tulajdonosa és egyben birtokosa is. Előfordul azonban, hogy a tulajdon és a birtok elválik egymástól. Ilyenkor más lesz a tulajdonos, és más a birtokos. Ha például kölcsönkapod az édesapád kocsiját, akkor az autó tulajdonosa továbbra is az édesapád marad, de a kocsi a te tényleges uralmad alá kerül, te leszel a birtokosa. ''Birtokvédelem ''A birtokost megfelelő jogalap nélkül sem megfosztani nem lehet a birtokától, sem megzavarni nem lehet a birtoklásban. Ezt nevezik tilos önhatalomnak. Nem beszélhetünk birtokháborításról akkor, ha az, aki a birtoklásban megzavar vagy a birtokodtól megfoszt, jogszerű okkal rendelkezik rá. Például ha a lakásodban tűz üt ki, akkor a tűzoltó a tűz eloltása érdekében jogszerű okkal léphet be a lakásodba. ''Az, akit a birtoklásában megzavarnak vagy a birtokától megfosztanak, védelmet kérhet. A birtokláshoz való jog, akárcsak a tulajdonjog, abszolút szerkezetű jogviszony. Ez azt jelenti, hogy a birtokost főszabály szerint mindenkivel szemben védelem illeti meg. A Ptk. a birtokvédelem három különböző módját szabályozza: (1) a jogos önhatalmat, (2) a közigazgatási úton történő védelmet (jegyzői birtokvédelem) és (3) a bírósági úton történő védelmet. ''A jogos önhatalom ''Az önhatalom nagyjából az erőszak vagy önkényesség megfelelője ebben az esetben. A jogos önhatalom azt jelenti, hogy a birtokos a tilos önhatalom ellen önállóan is felléphet. Erre csak kivételes esetekben van lehetőség, hiszen ha ez általánosan engedélyezett lenne, akkor sokan maguk vennék kezükbe az igazságszolgáltatást. A jogos önhatalom kizárólag a birtok megvédésére irányulhat, és minden tekintetben (például időben, fellépés mértékében) arányosnak kell lennie. Például ha a bolt előtt valaki odalép, hogy elvegye a biciklidet, akkor magad is megvédheted, felléphetsz a támadás ellen. Ilyenkor birtokosként jogosan cselekszel, de ezt csak kellő arányossággal teheted. Ahhoz már nincsen jogod, hogy másnap is megkeresd és visszavedd a biciklit, vagy a birtok megvédésén kívül egy kiadós verésben is részesítsd az elkövetőt. ''Birtokvédelem közigazgatási úton (jegyzői birtokvédelem) ''Akit birtoklásában megsértenek vagy birtokától megfosztanak, egy éven belül a jegyzőtől kérhet birtokvédelmet. A jegyző az eljárás során főszabály szerint a birtoklás ténye alapján hoz döntést. A jegyző elsődlegesen nem azt vizsgálja tehát, hogy kinek van jogosultsága az adott dolog birtoklására, hanem csupán azt, hogy ki az, aki ténylegesen birtokol. Ha például valaki elfoglalja a lakásodat, akkor ő kerül birtokba, tehát ő lesz a lakás tényleges birtokosa, ami azt jelenti, hogy a jegyzőnek neki kellene birtokvédelmet adnia. Kivételt jelent a főszabály alól, ha a birtokláshoz való jog a jogcím alapján nyilvánvalónak látszik. Az előző példánál maradva, ha te egy tulajdoni lappal igazolni tudod, hogy a lakás nyilvánvalóan a te tulajdonodat képezi, akkor a jegyző a birtoklás ténye ellenére neked nyújt majd birtokvédelmet. ''Ha valaki az egyéves határidőt nem tartja be, akkor az nem azt jelenti, hogy már nem illeti meg birtokvédelem, csupán azt, hogy az ügyében attól kezdve már nem a tények, hanem kizárólag a birtokláshoz való jogosultság fog dönteni, hiszen a jegyző jogvédelme helyett már csak a bírósághoz fordulhat. ''Birtokvédelem bírósági úton (birtokper) ''A birtokperben a bíróság jár el. A bíróság az eljárás során a birtokláshoz való jogosultságot (jogcímet) vizsgálja. Nem az számít tehát, hogy ki a tényleges birtokos, hanem az, hogy ki az, akinek joga van a birtoklásra. A birtokpert határidő nélkül lehet kezdeményezni. ''Használat és hasznok szedése ''Használat ''A tulajdonos jogosult a dolgot használni. A használat természetéből adódóan rendszerint, de nem minden esetben (!) magában foglalja a tényleges birtoklást. Nem tudsz a tollal írni, ha az nincs a kezedben. A modern technológiának köszönhetően ugyanakkor már úgy is használhatunk dolgokat, hogy azokat ténylegesen nem birtokoljuk. Például a mosógép a távolból akár egy applikációval is elindítható. ''Hasznok szedése ''A hasznok szedésének joga alapján a tulajdonos élvezheti a dologból származó előnyöket és jövedelmeket. A hasznok szedésének joga kapcsán a haszon fogalmát tágabban értelmezzük. Nem csupán a korábban definiált hasznot, hanem a dologból származó minden egyéb előnyt és jövedelmet (például gyümölcsöt is) értjük alatta. Ahhoz, hogy egy dologból hasznod legyen, nem feltétlenül kell birtokolnod azt. Ha például van egy erdőd, és azt bérbe adod egy cégnek fakitermelésre, akkor az erdőt a bérlő cég fogja birtokolni, ő vágja ki a fákat, ő értékesíti azokat, de a bérbeadásból te leszel jogosult a bérleti díjra, ami szintén az erdő haszna, anélkül, hogy az erdőt ténylegesen birtokolnád. ''A rendelkezés joga ''A rendelkezési jog értelmében a tulajdonos szabadon rendelkezhet a saját dolgaival. A rendelkezési jog egy összefoglaló kifejezés, amely számos jogosultságot foglal magában. A tulajdonos a rendelkezési jogából fakadóan jogosult egyebek közt arra, hogy ''a dolgot biztosítékul adja (például fedezetként egy kölcsönfelvételnél) vagy egyéb módon megterhelje, ''a dolog tulajdonjogát átruházza (például eladja, elajándékozza) vagy ''ingó dolgok esetén a tulajdonjogával felhagyjon. ''A tulajdonjog korlátozásai ''Bár a tulajdon egy dolog feletti teljes hatalmat jelent, képzeljük el, mihez vezetne, ha mindenki szabadon, korlátlanul élhetne vele! A jómódú tulajdonos akkora házat építene, hogy az a napot is eltakarná a szomszédja elől. A tulajdonjog és annak egyes részjogosítványai nem lehetnek hát korlátlan jogosultságok. A korlátozások legfőbb célja, hogy egyensúlyt teremtsenek a tulajdonos szabadsága és mások érdekei között. Mások érdekei alatt a köz érdekeit és egyes személyek érdekeit is érthetjük. Ezen megközelítés alapján szokás a korlátozásokat (a) közérdekű és (b) magánérdekű korlátozásokra osztani. A folytatásban ennek ellenére egy kevésbé jogelméleti felosztás szerepel. ''A tulajdonjog korlátait természetesen nem önkényesen állapíthatják meg. Olyan szabályok, olyan korlátok szükségesek, amelyek mindenki számára kötelezőek és elfogadhatóak. Ennek megfelelően tulajdonjogot csak törvényben lehet korlátozni. ''A korlátozások eredménye, hogy a tulajdonos a tulajdonjogát vagy annak egy részét elveszíti, vagy annak használatát jelentősen korlátozzák. Ez természetesen sértheti a tulajdonos érdekeit, ezért egyes esetekben a korlátozásért cserébe vagy az azzal okozott károk enyhítésére kártalanítást kell fizetni a tulajdonos részére. ''A korlátozásnak számos módja lehetséges. Módszer lehet például, ha a jogszabály közvetlen korlátokat állít fel, de akár az is, ha a tulajdonoson kívül más számára biztosít olyan jogot, amellyel a tulajdonos rendelkezési jogát elvonhatja. Bár minden korlátozást nem említünk meg vagy nem tárgyalunk részletesebben, a legfontosabbakra igyekszünk kitérni. ''Általános jogelvek – a tulajdonjog általános korlátozásai ''A tulajdonjog legáltalánosabb korlátozásai a különböző jogelvek. Ilyen például, hogy a tulajdonos is csak jóhiszeműen és a tisztesség követelményének betartásával gyakorolhatja jogait, vagy az is, hogy tulajdonjogával nem élhet vissza. ''A birtokláshoz való jog, a használati jog és a hasznok szedése jogának korlátozásai ''Ahhoz, hogy egy dolgot használhassunk vagy hasznait szedhessük, rendszerint – bár nem feltétlenül minden esetben – birtokolni is kell az adott dolgot. Ebből következően a használati jog és a hasznok szedése jogának korlátozásai többnyire a birtokláshoz való jog korlátozásai is egyben, ezért együtt tárgyaljuk ezeket. ''A használat általános korlátja ''A tulajdonost a használati jog gyakorlása során aránylag nagy szabadság illeti meg. Általános elvárás azonban vele szemben, hogy a használati jogát úgy gyakorolja, hogy közben (a) másokat ne zavarjon és (b) mások jogainak gyakorlását ne veszélyeztesse. Különösen igaz ez a szomszédok vonatkozásában, akikkel kapcsolatosan további speciális elvárásokkal is találkozhatunk. ''Szomszédjogok ''A szomszédjogok értelemszerűen csak ingatlanok vonatkozásában értelmezhetőek, és nem arról van szó, hogy az osztályteremben az egyik diáknak a másik a padszomszédja. A szomszédos ingatlanok tulajdonosai különleges helyzetben vannak. A közvetlen egymás mellett élés kiemelten fontossá teszi az érintettek kapcsolatának szabályozását. A szomszédjogok azon jogokat foglalják magukban, amelyeknél fogva az egyik tulajdonos (szomszéd) a másik tulajdonos használati jogát korlátozhatja. ''Ebben a körben a szomszéd a tulajdonos földjére beléphet és azt használhatja, de ezt csak fontos okból teheti meg. A jogszabály ilyen fontos okként nevesíti például, hogy az állatait befogja, az áthajló ágakról a gyümölcsöt leszedje vagy a saját földjén zajló építkezéshez, egyéb karbantartási munkákhoz igénybe vegye. ''Közérdekű használat ''A közérdekű használat csak ingatlanok esetében ír elő korlátozást. Ez alapján az ingatlan tulajdonosai tűrni kötelesek, hogy az arra jogszabályban feljogosított szervek – az épp szükséges mértékben – az ingatlanukat használják. Az épp szükséges mérték azt is jelenti, hogy a korlátozás nem lehet örökre szóló, hanem csak ideiglenes jelleggel csorbíthatja a használati jogot. Például a Covid–19-járvány idején a kormány felhatalmazást kapott rá, hogy szükség esetén mások ingatlanait igénybe vegyék. Ez egy közérdekű szabályozás volt, a járvány elleni védekezés részeként. Egy sportlétesítmény, ahova eddig edzeni járhattunk, a járvány idejére oltóközponttá vált közérdekű használat címszó alatt. ''Szükséghelyzet ''Előfordulhatnak szükséghelyzetek, amikor másnak az élete, testi épsége vagy vagyona a tét. Ilyen esetekben szintén indokoltnak tűnik a tulajdonjog korlátozása. A tulajdonosnak el kell tűrnie, hogy tulajdonát igénybe vegyék, felhasználják, vagy abban kárt okozzanak. Ha például súlyos baleset történik az utcán, és az orvosoknak vagy tűzoltóknak azonnal be kell jutniuk a házadba, hogy áramot vagy vizet használjanak az életmentéshez, akkor az szükséghelyzet. Az emberi élet védelme elsőbbséget élvez a tulajdonhoz fűződő jogoddal szemben. Ilyenkor korlátozhatják a tulajdonjogodat. ''Telki szolgalom ''A szolgalom nem összekeverendő a szorgalommal. A szorgalom esetedben például az, ha eddig eljutottál a tanulásban, és meg sem állsz, amíg meg nem tudod a két szó közötti különbséget. ''A szolgalom a tulajdonjog egyik korlátja. A kifejezés a szolgál szóból ered. Egyik ingatlan szolgálja a másikat. Azt a telket, amelynek birtokosát a szolgalmi jog megilleti, uralkodó teleknek, azt a telket pedig, amelyre a használat joga kiterjed, illetve amelyiknek birtokosát a szolgalmi jog terheli, szolgáló teleknek nevezzük. Adódhatnak ugyanis olyan körülmények, amikor egy ingatlan megfelelő használatához egy másik ingatlan igénybevétele szükséges. Ilyen például, ha egy ingatlannak nincsen közvetlen kapcsolata közúttal. Ebben az esetben igénybe vehető egy másik ingatlan, hogy azon keresztül megközelíthetővé váljon. A telki szolgalom tehát azt jelenti, hogy az egyik ingatlan mindenkori birtokosa egy másik személy ingatlanát meghatározott mértékben használhatja. A meghatározott mérték kifejezés arra utal, hogy a használati jog csak az épp szükséges mértékben illeti meg a jogosultat, tehát az egész ingatlan használatára nem válik jogosulttá. Telki szolgalmat nemcsak közlekedés céljából, hanem sok egyéb célból is lehet alapítani. A legjellemzőbb talán a közművek (például víz, gáz, áram) elvezetése a másik ingatlanán keresztül. ''Haszonélvezeti jog ''A haszonélvezeti jog a tulajdonjogból kiszakítható részjogosítványok egyik legerősebbike. Lényegében csak a rendelkezési jog az, ami nem illeti meg (például nem adhatja el, nem terhelheti meg), hiszen haszonélvezeti jogánál fogva a jogosult a más személy tulajdonában álló dolgot birtokában tarthatja, használhatja, hasznosíthatja és hasznait szedheti. A haszonélvezeti jog létrejöhet szerződéssel, jogszabályi rendelkezés alapján (például öröklés esetén az özvegy haszonélvezeti joga) vagy bírósági, hatósági rendelkezésnél fogva is. A mindennapi életben az egyik leggyakoribb eset, amikor valaki azért vesz egy ingatlant, hogy azt más használja. Klasszikusan ilyen, amikor a szülők a gyermeküknek vásárolnak egy ingatlant, mert azt szeretnék, hogy ő használhassa, de azt meg kívánják akadályozni, hogy esetleg fiatalon elkótyavetyélje. A rendelkezési jogot tehát megtartják maguknak, de a birtoklás, használat stb. jogát átadják a gyermeknek. ''Földhasználati jog ''Elképzelhető olyan különleges eset, amikor a földnek és az azon álló épületnek nem ugyanaz a személy a tulajdonosa. Ilyenkor nem várható el az épület tulajdonosától, hogy repülve vagy esetleg hoppanálással közlekedjen, ezért korlátozhatja a föld tulajdonosának használati jogát annyiban, hogy az építmény megközelítése érdekében ő is áthalad a más tulajdonát képező földön. ''A használat joga ''A használat joga – mint arról a korábbiakban már volt szó – a tulajdonjog egyik részjogosítványa. Miként lehet akkor a használat joga a tulajdonjog egyik korlátja? Ez teljesen értelmetlennek tűnik. A megoldás az, hogy a tulajdonos a használat jogát átadhatja másnak, és ilyenkor nem a tulajdonos jogosult használni a dolgot, hanem az, akinek engedélyezte. A használat joga értelemszerűen korlátozni fogja a tulajdonos jogait. Például, ha egy cég megkapja valamely ingatlan használatának jogát, hogy a székhelyeként szolgáljon, akkor a tulajdonos nem zavarhatja az ingatlan használatát azzal, hogy maga is használni kezdi az ingatlant. ''Építményi jog ''Az építményi jog akként korlátozza a tulajdonos használati jogát, hogy jogot ad másnak arra, hogy a tulajdonában lévő ingatlanon vagy az alatt épületet építsen vagy hasznosítson. ''A rendelkezési jog korlátozásai ''Talán emlékszel arra, hogy a rendelkezési jog értelmében a tulajdonos szabadon rendelkezhet a saját dolgaival. A rendelkezési jog korlátozásai ezt a szabad rendelkezést vonják meg a tulajdonostól. ''Elővásárlási jog ''Az elővásárlási jog, a visszavásárlási jog, a vételi jog és az eladási jog az adásvételi szerződések különleges fajtái, ezért ezekről majd az adásvételi szerződés kapcsán bővebben is tanulhatsz a jövőben. Ehelyütt kizárólag a tulajdonjog, azon belül is a rendelkezési jog korlátaiként ejtünk szót róluk. ''Az elővásárlási jog lehetőséget biztosít meghatározott személyeknek, hogy másokkal szemben előnyben részesüljenek a dolog megvásárlása során. Ha a tulajdonos el szeretné adni a dolgát, akkor az a személy, aki elővásárlásra jogosult, az összes többi vevőt megelőzően vásárolhatja meg az adott dolgot. Ez a jog tehát az eladó rendelkezési jogát korlátozza. ''Visszavásárlási jog ''A visszavásárlási jog alapján az eladó jogosulttá válik arra, hogy az eladás után az új tulajdonostól, azaz a vevőtől visszavásárolja a korábban eladott dolgát. Az elővásárlási joghoz képest fordított irányú tehát a korlátozás, hiszen ez a vevő tulajdonjogát korlátozza. ''Vételi jog ''A vételi jog szintén egy különleges jogosultság, és az eladó rendelkezési jogát csorbítja, mert az, akinek vételi joga van, akár az eladó akarata ellenére is megvásárolhatja az eladó tulajdonában lévő dolgot. ''Eladási jog ''Ha az eladási jogot egyszerűen szeretnénk meghatározni, akkor azt mondhatnánk, hogy a vételi jog fordítottja. Az eladási jog az eladónak ad többletjogosultságot, és ezáltal a vevő rendelkezési jogát korlátozza. Teszi ezt úgy, hogy őt lényegében vásárlásra kényszeríti, hiszen az eladási jog jogosultja (az eladó) az eladási joga alapján egyoldalúan is eladhatja a dolgot az eladási jog kötelezettjének (a vevőnek). ''Elidegenítési és terhelési tilalom ''Az elidegenítési és terhelési tilalom pont azt jelenti, amit az elnevezése alapján is gondolhatnánk. A tulajdonost akként korlátozza, hogy a tulajdonában lévő dolgot nem idegenítheti el és nem terhelheti meg. Ennek egyik legjellemzőbb példája az, amikor a tulajdonos biztosítékként adja a tulajdonát. Például amikor a lakásod vásárlásához jelzáloghitelt veszel fel, akkor a bank biztosítékot kér arra az esetre, ha nem fizetnéd vissza a tartozásodat. Legjellemzőbb, hogy a lakást kéri fedezetként. Fontos a banknak, hogy a biztosíték egyrészt a te tulajdonodban maradjon, másrészt megőrizze értékét azáltal, hogy nem adod oda valaki másnak is egy másik tartozás fedezeteként. Ezt a bank úgy biztosíthatja, ha a lakásra elidegenítési és terhelési tilalmat kér. Így bizonyosan nem tudod eladni vagy megterhelni a lakásodat, elvonva a bank fedezetét. ''Forgalomképességi korlátok ''A tulajdonjog korlátozása olyan módon is lehetséges, hogy nem közvetlenül a tulajdonos jogát korlátozzuk, hanem a tulajdonjog tárgyát képező dolog forgalomképességét csorbítjuk valamilyen módon. Ilyen például, ha jogszabály forgalomképtelenné nyilvánít egy dolgot (például a Szent Koronát), megakadályozva ezzel, hogy az bármiféle forgalom tárgya legyen. Egy dolog esetében nem csak teljes forgalomképtelenséget lehet megállapítani. Az is lehetséges, hogy a jogszabály csupán forgalomképességi korlátokat vezet be (például műemlékek esetén). ''Zálogjog ''A zálogjog egy igen speciális jogosultság, amely szintén a tulajdonjogból kiszakított részjogosítványok egy részéből áll. Ha nagyon menőzni akarsz, akkor a korábbi információkat összerakva azt is mondhatod, hogy a zálogjog egy korlátolt dologi jog. A zálogjoggal leginkább mint biztosítékkal találkozhatunk a mindennapi életben. Ha egy dologra zálogjogot alapítanak, akkor az arra biztosít lehetőséget a zálogjog jogosultjának, hogy a kötelezett nemteljesítése esetén az adott dologból keressen kielégítést. A zálogjognak két típusát különböztetik meg attól függően, hogy a zálogszerződésen kívül milyen további teendőt követel meg a jogszabály.  Kézizálogjog esetén a zálogtárgy birtokának átruházása, míg jelzálogjog alapításához a zálogjognak a megfelelő nyilvántartásba való bejegyzése szükséges. Ez utóbbi esetben nem szükséges a birtokátruházás, csak a nyilvántartásba bejegyzett jog „jelzi” a zálogjog fennállását. A lakáshitel a jelzálogjog alkalmazásának egyik legszemléletesebb és talán leggyakrabban alkalmazott példája. Szinte mindenki találkozik vele élete során. Amikor valaki ingatlant vásárol hitelből, akkor a bank zálogjogot jegyeztet be a vásárolt ingatlanra, és ha az adós nem fizeti vissza a hitelt, akkor a bank jogosult az ingatlant elárverezni, és az eladásból befolyt összegből megtéríteni a tartozást. Az ingatlan tehát a hitel fedezete lesz, ami biztosítja a bankot arról, hogy valamilyen módon visszakapja a pénzét. ''A tulajdonjog korlátozásai ''Forrás: saját szerkesztés ''Eredeti és származékos tulajdonszerzés ''A tulajdonszerzésről általában ''Tudjuk már, hogy mi a tulajdon, illetve a tulajdonjog, azt is tudjuk, hogy miféle jogosítványok járnak vele, és ezeket hogyan lehet korlátozni. Arról azonban még nem volt szó, hogy miként lehet hozzájutni. Hogyan lehet a tulajdonjogot megszerezni? A tulajdonszerzés az, amikor valaki tulajdonjogot szerez egy dolog felett. ''A tulajdonszerzés módjai ''Tulajdont sokféleképpen lehet szerezni. Az egyes szerzésmódokat két nagy csoportba szokás sorolni: (a) eredeti szerzésmódok és (b) származékos szerzésmódok. ''Eredeti szerzésmódok ''Eredeti szerzésmód esetén a törvény erejénél fogva új tulajdonjog keletkezik. A tulajdonjog eredetét illetően az a legnyilvánvalóbb eset, hogy még nem volt tulajdonosa, de az is lehetséges, hogy a dolog korábban másé volt. Az eredeti szerzésmód legfőbb különlegessége, hogy ilyenkor az új tulajdonos minden teher és korlátozás nélkül szerzi meg a dolgot. ''Idetartozik (1) az elbirtoklás, (2) a találás, (3) a tulajdonszerzés gazdátlan javakon, (4) a tulajdonszerzés hatósági határozattal, hatósági árveréssel és a (5) kisajátítás. ''Elbirtoklás ''Elbirtokolni ingót és ingatlant is lehet. Az elbirtokláshoz az szükséges, hogy valaki az adott dolgot meghatározott időn keresztül sajátjaként és szakadatlanul birtokolja. A szakadatlanul kitétel azt jelenti, hogy ingók esetén 10, ingatlan esetén 15 éven át megszakítás nélkül kell sajátjaként birtokolni. A sajátként birtoklás akkor állapítható meg, ha a birtokos abban a hiszemben birtokol, hogy a dolog a sajátja, vagy tudja ugyan, hogy az másé, de véglegesnek tekinti a maga birtoklását. ''Találás, kincstalálás ''Mindenkivel előfordult már, hogy elhagyott valamit. Sőt, olyan is, hogy egy más által elhagyott dolgot talált. A találásnak előfeltétele, hogy valaki elhagyja az adott dolgot. Ebből is következik, hogy találni csak ingóságokat lehet. Mi lesz azzal, amit elhagytál, és mit tehetsz azzal, amit találtál? Ha találsz egy dolgot, akkor első lépésként mindent meg kell tenned, hogy a tulajdonosa visszakaphassa azt. A találó köteles a talált dolgot a találástól számított nyolc napon belül a dolog elvesztőjének, tulajdonosának, a dolog átvételére jogosult más személynek vagy a találás helye szerint illetékes jegyzőnek átadni. A jegyzőnek való átadáskor a találó nyilatkozni köteles arra nézve, hogy igényt tart-e a dolog tulajdonjogára. Csak akkor szerezheted meg a dolog tulajdonjogát, ha a tulajdonosa a találástól számított egy éven belül (élő állat esetén három hónapon belül) nem jelentkezik érte. Fontos azonban, hogy ha olyan értékes dolgot találunk, amelyet ismeretlen személyek rejtettek el, vagy a tulajdonjoga már egyébként is feledésbe merült (kincstalálás), kötelesek vagyunk azt az államnak felajánlani. Ha az állam igényt tart a kincsre, méltányos összegű találódíjra lehetünk jogosultak. ''Tulajdonszerzés gazdátlan javakon ''Vannak olyan dolgok, amelyeknek nincs tulajdonosa, nincs gazdája. Ezek az ún. gazdátlan javak. A gazdátlan javak esetében nem kell semmilyen különleges aktus. Egyszerű birtokbavétellel lehet rajtuk tulajdont szerezni. ''Hatósági határozat, hatósági árverés ''A hatósági határozat a hatóság érdemi döntése. Egy hivatalos döntés, ami alapján az adott dolognak új tulajdonosa lesz. Aki a dolgot hatósági határozat vagy hatósági árverés útján jóhiszeműen szerzi meg, tulajdonossá válik, tekintet nélkül arra, hogy korábban ki volt a tulajdonos. ''Kisajátítás ''A kisajátítás egy kivételes eset, amikor az állam beleszólhat a magántulajdonba. A kisajátítás az az eset, amikor az állam valakinek a tulajdonát elveszi. Erre csak kivételesen és közérdekből kerülhet sor, cserébe pedig teljes, feltétlen és azonnali kártalanítást kell fizetni. Klasszikus esete, amikor például autópályaépítés céljából ingatlanokat sajátít ki az állam. ''Származékos szerzésmódok ''Származékos szerzésmód alatt értendő az, amikor a dolognak már volt egy tulajdonosa, és az új tulajdonos ettől a korábbi tulajdonostól „származtatja” a tulajdonjogát. Ebben az esetben a dolog a hozzá kapcsolódó terhekkel és korlátozásokkal együtt szerezhető meg. Idetartozik (1) az átruházás, (2) az öröklés, jogutódlás, (3) a hozzáépítés, (4) a beépítés, (5) a ráépítés, (6) az egyesülés, (7) a vegyülés, (8) a feldolgozás, (9) az átalakítás, (10) a tulajdonszerzés terméken, terményen és szaporulaton, (11) a tulajdonszerzés vadakon és halakon és a (12) növedék. A mindennapokban a származékos szerzésmódok közül egyértelműen az átruházás és az öröklés, jogutódlás bír a legkiemelkedőbb jelentőséggel, ezért ezekről célszerű pár mondatban említést tenni. ''Átruházás ''A tulajdonost – egyebek közt – megilleti a rendelkezés joga. Az átruházás azt a mozzanatot jelenti, amikor a tulajdonos ezen rendelkezési jogánál fogva a dolog tulajdonjogát más személynek adja át. Az átruházás az egyik leggyakoribb tulajdonszerzési mód. Napi rendszerességgel találkozunk vele, hiszen akkor, amikor a boltban kiflit vásárolunk, a kisbolt – ha nem is feltétlenül írásban – átruházza ránk a kifli tulajdonjogát. ''Az átruházáshoz minden esetben szükséges egy érvényes szerződés vagy annak hiányában más jogosultság (jogcím). ''Ingó esetén további feltétel, hogy a dolog birtokba adása is megtörténjen, míg ingatlanoknál a tulajdonjog hivatalos nyilvántartásba (ingatlan-nyilvántartásba) való bejegyzésének is meg kell történnie. ''Érdemes megjegyezni, hogy az átadás nem feltétlenül jelenti a dolog fizikai átadását. Átadás alatt a dolog feletti (jogi értelemben vett!) tényleges uralom megszerzését kell érteni, ami temérdek módon (például autó esetén a kulcsok átadásával) megvalósulhat, de ennek már csak a felvetése is jócskán meghaladja a tananyag kereteit. ''Öröklés, jogutódlás ''Mi lesz az elhunyt személyek vagy megszűnő cégek tulajdonát képező dolgok sorsa? A természetes személy tulajdonos halála vagy jogi személy esetén megszűnése esetén bárki elveheti a dolgaikat? Természetesen nem. Ezek a dolgok nem válnak mindenki prédájává, mert a jogszabályok előre meghatározzák, hogy ki szerzi meg azok tulajdonjogát. Az új tulajdonos természetes személyek esetén az örökös, jogi személyek esetén a jogutód lesz. Erről a későbbiekben (például jogi személyek megszűnésénél, átalakulásánál) bővebben is tanulhattok. ''Hozzáépítés ''Ez esetben el kell távolodni a szó hétköznapi, tág értelemben vett jelentésétől. Nem minden számít hozzáépítésnek. Ha a másik legóvárához hozzáépítesz egy sort, az még nem ad alapot arra, hogy bármilyen tulajdonjogigénnyel élj. Hozzáépítésről csak ingatlanok esetén beszélhetünk. Ha valaki saját anyagával jóhiszeműen a más tulajdonában levő épülethez hozzáépít, és ezzel az ingatlan értékét jelentősen növeli, akkor főszabály szerint közösen válnak az adott ingatlan tulajdonosává. ''Beépítés ''Beépíteni ingatlant lehet. Beépítés az, amikor valaki saját telkére, épületére idegen anyaggal építkezik. Ilyenkor az anyag az ingatlan alkotórészévé válik és – főszabály szerint – az ingatlan tulajdonosa tulajdonjogot szerez rajta. ''Ráépítés ''A ráépítés szintén ingatlanok esetén lehetséges tulajdonszerzési mód. Ráépítésről akkor beszélünk, ha valaki a saját anyagával más földjére épít. Az egyes körülményektől függően mind a ráépítő, mind a földtulajdonos tulajdont szerezhet a másik tulajdona fölött. ''Egyesülés, vegyülés ''Az egyesülés és a vegyülés során több személy dolgai egyesülnek. Eredményeként ezeket fizikailag lehetetlen szétválasztani, vagy aránytalanul drága lenne. Ilyenkor a dolog felett közös tulajdon keletkezik. ''Feldolgozás, átalakítás ''Feldolgozással és átalakítással csak ingókon lehet tulajdont szerezni. A családi ház mint ingatlan hétköznapi szóhasználattal vett átalakítása nem tartozik ebbe a körbe, az nem keletkeztet tulajdont. Feldolgozás és átalakítás esetén három dolog szükséges: egyrészt egy dolog, ami más tulajdonában van, másrészt a saját munkád, amivel azt a dolgot feldolgozod vagy átalakítod, harmadrészt egy új dolog, ami az előző kettő eredményeként jön létre. A jó- vagy rosszhiszeműségének nagy jelentősége van abban, hogy a feldolgozást vagy átalakítást követően a dolog eredeti tulajdonosa vagy a feldolgozó, illetve átalakító szerzi-e meg a dolog tulajdonjogát. ''Tulajdonszerzés terméken, terményen és szaporulaton ''A termék, a termény és a szaporulat mind olyan dolgok, amelyek egy másik dologból természetes úton keletkeznek. ''A termék az a dolog, amit valaki előállít, gyárt vagy termeszt, és el lehet adni, fel lehet használni. ''A terményt a földművelés során állítják elő. Ezek általában növények, amelyek fogyasztásra, takarmányozásra vagy ipari felhasználásra alkalmasak. Ilyen például a gabona, amit learatnak. ''A szaporulat általában állatokból vagy növényekből származó új egyedeket jelent. (Például a tehenek borjai.) ''Ezeken az szerez tulajdonjogot, akinek a tulajdonában van az a dolog, amelyből a termék, a termény vagy a szaporulat származik. ''Tulajdonszerzés vadakon és halakon ''A vadak, továbbá a folyóvizekben és a természetes tavakban élő halak, valamint más hasznos víziállatok főszabály szerint az állam tulajdonában vannak. ''A vadászterületen elejtett, elfogott, illetőleg elhullott vad a vadászatra jogosult tulajdonába kerül, míg a halászatra jogosult a hal kifogásával szerzi meg a tulajdonjogot. ''Növedék ''Azok a dolgok, amelyek utóbb a föld alkotórészévé válnak, ún. növedéknek számítanak. Ezek tulajdonjogát a föld tulajdonosa szerzi meg. Ha például valaki fákat ültet egy földterületre, akkor azok a fák a föld alkotórészévé válnak, és a földtulajdonos tulajdonát képezik, függetlenül attól, ki ültette őket. Ugyanez igaz például egy házra is, amit a földre építenek: az épület is a föld részévé válik. ''A tulajdonszerzés módjainak csoportosítása ''Eredeti ''tulajdonszerzés ''Származékos tulajdonszerzés ''Ingók és ingatlanok ''hatósági határozat ''hatósági árverés ''elbirtoklás ''átruházás ''öröklés ''Csak ingók ''tulajdonszerzés gazdátlan javakon ''találás ''egyesülés ''vegyülés ''feldolgozás ''átalakítás ''vadak és halak tulajdonjogának megszerzése ''tulajdonszerzés terméken, terményen, szaporulaton ''Csak ingatlanok ''kisajátítás ''hozzáépítés ''beépítés ''ráépítés ''növedék ''A tulajdonszerzés módjainak csoportosítása ''Forrás: saját szerkesztés ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A tulajdonjog jogrendszerbeli helye	5 ''2. ábra: A dologi jog (tulajdonjog) alkalmazási köre	7 ''3. ábra: Dologkapcsolatok	12 ''4. ábra: A tulajdonjog korlátozásai	25 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A tulajdonszerzés módjainak csoportosítása	32 ''Irodalomjegyzék ''Szilágyi Péter: Jogi alaptan Budapest, 2006, Osiris Kiadó, 294–299. oldal ''Vékás Lajos – Gárdos Péter (szerk.): Kommentár a Polgári Törvénykönyvhöz Budapest, 2014, Wolters Kluwer ''Menyhárd Attila: Dologi jog Budapest, 2007, Osiris Kiadó ''Lenkovics Barnabás: Magyar polgári jog Dologi jog Budapest, 2014, Eötvös József Kiadó ''Wellmann György (szerk.): Polgári jog IV/VI.- Dologi jog Budapest, 2018, ORAC Kiadó, 25–26., 91–97., 103–107., 112–129. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Alaptörvény XIII. cikk (1) bekezdés (2024.11.28)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.27.2 ''Gazdálkodás a befektetett eszközökkel ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Csermely Evelin ''Szakmai lektor: ''Horváth Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Vállalkozások gazdálkodási feladatai ''Tantárgy: ''Gazdálkodási ismeretek ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''36 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Az innováció lényege és szerepe a vállalkozásnál	2 ''1.1	Az innovációs stratégiák	3 ''1.2	Az innovációs lánc	4 ''1.3	Az innováció megvalósítása	7 ''1.4	Szervezeti innováció	10 ''1.5	A tárgyieszköz-fejlesztés	11 ''2	A tárgyi eszközök értékcsökkenési leírása	12 ''2.1	A tárgyi eszközök fogalma, csoportosítása	12 ''2.2	2.2 Amortizációs rendszer	13 ''2.3	A terv szerinti értékcsökkenés meghatározása	14 ''2.3.1	Lineáris értékcsökkenés kiszámítása leírási kulcs alapján, maradványérték nélkül	15 ''2.3.2	Lineáris értékcsökkenés kiszámítása leírási kulcs alapján, maradványértékkel	16 ''2.3.3	Progresszív értékcsökkenés kiszámítása	17 ''2.3.4	Degresszív értékcsökkenés kiszámítása	18 ''2.3.5	Teljesítményarányos értékcsökkenés kiszámítása maradványértékkel	19 ''3	A tárgyi eszközök üzemfenntartásának szerepe	20 ''3.1	Mintafeladatok	22 ''4	A beruházás szerepe a vállalkozásnál	23 ''5	A beruházás folyamata	26 ''Táblázatjegyzék	29 ''Ábrajegyzék	30 ''Irodalomjegyzék	31 ''Az innováció lényege és szerepe a vállalkozásnál ''Az innováció tágabb értelemben a fogyasztói igények kielégítésének új, a korábbinál magasabb minőségű módja. Joseph Schumpeter osztrák közgazdászprofesszor szerint az innováció a termelési tényezők új kombinációját jelenti. ''Ahogy a korábbi tananyagokban már szó volt róla: az innováció új ötletek, technológiák vagy folyamatok bevezetését jelenti, amelyek javítják a termékek vagy a szolgáltatások minőségét, hatékonyságát. Például az új gyártási technológiák bevezetése, a termékfejlesztési újítások vagy a szolgáltatások fejlesztése mind hozzájárulhatnak a versenyképesség növeléséhez. ''A versenyképesség azt jelenti, hogy egy adott ország menyire tud olyan környezetet teremteni, amelyben a vállalkozások úgy hoznak létre hozzáadott értéket, hogy egyidejűleg nő a lakosság életszínvonala és életminősége. ''Az innováció alapesetei: ''Új, a fogyasztók körében még nem ismert javak vagy új minőségű javak előállítása. ''Az adott iparágban gyakorlatilag még ismeretlen termelési eljárás bevezetése, amelynek azonban nem kell új tudományos felfedezésen alapulnia. ''Új piaci elhelyezési lehetőségek megnyitása, ahol az adott ország iparága még nem volt jelen. ''Nyersanyagok vagy félkész áruk új beszerzési forrásainak megnyitása, függetlenül attól, hogy ez a beszerzési forrás korábban is létezett, csupán nem tartották megfelelőnek, vagy most kellett kialakítani. ''Új szervezet létrehozása vagy megszüntetése. ''Az innováció tehát egy olyan folyamat, amely új termékek, szolgáltatások, technológiák vagy megoldások bevezetését célozza meg, illetve a meglévő rendszerek fejlesztésére irányul. A vállalkozások számára az innováció kulcsfontosságú eszköz a piaci versenyben való helytállásra, a változó igényekhez való alkalmazkodásra, valamint a hatékonyság növelésére. Az innovatív megoldások révén a vállalatok javítják a versenyképességüket, csökkenthetik a költségeiket, és növelhetik ügyfeleik elégedettségét. ''A versenyképességre törekvő vállalkozás tevékenységének szerves része a megújulás. ''Az innovációs stratégiák ''Az innovációs stratégia a vállalat hosszú távú céljainak megvalósítására irányuló terv, amely új ötletek, termékek, folyamatok vagy technológiák bevezetésével törekszik a piacon versenyelőny elérésére. Az innovációs stratégia különböző típusokat foglal magában, például a termékfejlesztést, a technológiai újításokat vagy a piacbővítésre összpontosító stratégiákat. ''Az innovációs stratégia az a vállalati irányvonal, amely meghatározza, hogyan fejleszt a vállalat új termékeket, szolgáltatásokat vagy folyamatokat a piaci versenyelőny megszerzése érdekében. Az innovációs stratégia célja a vállalat versenyképességének fenntartása és növelése, valamint a változó piaci igényekhez való alkalmazkodás. ''Az innovációs stratégia mint az újdonság bevezetése esetében alapkérdés, hogy a vállalkozás támadó, védekező vagy reagáló stratégiát folytat. ''Innovációs stratégiák ''Támadó ''magas ráfordítások ''nagy kockázat ''siker esetén kimagasló eredmények ''Védekező ''közepes ráfordítások ''közepes kockázat ''szerényebb eredmények ''Reagáló ''alacsony ráfordítások ''kis kockázat ''kicsi eredmény ''1. táblázat Innovációs stratégiák ''Forrás: Dr. Roóz József: Vállalkozásgazdálkodási ismeretek, 2005, 131. oldal ''Az innovációs stratégiák három típusát különböztetik meg: ''Támadó stratégia: magas ráfordításokkal és kockázattal jár, de siker esetén kimagasló eredményeket érhet el. Ezt a stratégiát gyakran alkalmazzák a piacvezető vagy innovatív vállalkozások. A támadó stratégia célja, hogy a vállalat aktívan kezdeményezzen és új, áttörő innovációkat vezessen be. Ebben az esetben a vállalat jelentős anyagi és emberi erőforrásokat fordít a kutatás-fejlesztésre, új technológiák bevezetésére. ''Védekező stratégia: közepes méretű ráfordítást és kockázatot jelent, az eredmények szerényebbek, de biztonságosabbak. A vállalat célja a versenyelőny megőrzése, nem elsősorban az újítás. A vállalat kevesebb erőforrást fordít az innovációra, inkább a meglévő termékek vagy szolgáltatások folyamatos fejlesztésére koncentrál, anélkül hogy jelentős kockázatot vállalna. ''Reagáló stratégia: kisebb ráfordítás és kockázat jellemző rá, a várható eredmények is mérsékeltek. Ez a stratégia elsősorban a versenytársak lépéseire válaszol. A reagáló stratégia fő célja, hogy figyelemmel kísérjék a versenytársak lépéseit, hogy az újítások terén követni tudják azokat. Ebben az esetben a vállalat minimális erőforrást fordít kutatásra és fejlesztésre, helyette a versenytársak újításait figyeli, hogy szükség esetén ezekre gyorsan reagálhasson. ''Az innovációs stratégia magában foglalja az innováció három típusát: a termék-, a technológiai és a szervezeti innovációt. Ezek az innovációtípusok az innovációs lánc keretein belül valósulnak meg. ''Az innovációs lánc ''Az innovációs lánc a vállalati tevékenységrendszer különböző elemeinek összekapcsolása az innováció folyamata szerint. Magában foglalja az új ötlet felmerülését, a marketinget, a kutatás-fejlesztést, a beruházást, a termelést, majd végül az értékesítést, amelyek mind hozzájárulnak a termékek vagy a szolgáltatások sikeres piaci bevezetéséhez. ''Innovációs lánc ''Forrás: Dr. Roóz József: Vállalkozásgazdálkodási ismeretek, 2005, 132. oldal ''A 2. ábrán szereplő lépések a következők: ''Marketing: az új ötlet piaci pozicionálása, a célcsoport meghatározása és a piaci igények felmérése. ''Kutatás-fejlesztés (K+F): az ötlet technológiai vagy tudományos megalapozása, új technológiák és megoldások kidolgozása. ''Beruházás: a szükséges erőforrások (pénz, munkaerő, eszközök) biztosítása a fejlesztéshez. ''Termelés: a termék vagy a szolgáltatás gyártása, előállítása. ''Értékesítés: a késztermék piaci bevezetése és értékesítése. ''A marketing szerepe az új ötlet sikeres piaci bevezetésében alapvető fontosságú. Ehhez szükséges a piaci pozicionálás. Ez az új termék vagy szolgáltatás helyének meghatározását jelenti a piacon. A cél, hogy a fogyasztók tudomására hozzák, hogy miben különbözik és jobb az új ötlet (termék/szolgáltatás) a versenytársakétól. Ehhez figyelembe kell venni a versenytársak kínálatát, a piaci trendeket, valamint a termék/szolgáltatás bevezetésének előnyeit. ''A célcsoport meghatározása nagyon fontos része ennek a folyamatnak. A marketingeseknek körültekintően kell meghatározni, hogy kik azok a potenciális vásárlók, akiket a termék vagy szolgáltatás leginkább érdekelhet. Fontos a piaci igények felmérése, az új ötlet iránti kereslet megismerése. Ez történhet piackutatással, mint például kérdőívek, interjúk, fókuszcsoportok segítségével, vagy akár meglévő piaci adatok elemzése alapján. ''A kutatás-fejlesztés (K+F) az innováció legfontosabb eleme. Az ötlet mögött álló technológiai vagy tudományos háttér kiépítése alapvető fontosságú. Ennek része lehet a meglévő technológiák továbbfejlesztése, vagy akár teljesen új megoldások kidolgozása, amelyek lehetővé teszik az új termék vagy szolgáltatás piacra történő bevezetését. A K+F során az új technológiák és módszerek bevezetésével oldják meg az ötlet megvalósításával kapcsolatos kihívásokat. Ez magában foglalja a hatékonyabb gyártási eljárások alkalmazását, új termelési eljárások bevezetését. A K+F eredménye gyakran egy működő prototípus, amelyet alaposan tesztelnek, hogy megbizonyosodjanak arról, megfelel a műszaki követelményeknek és a piaci igényeknek. A prototípus a termelés megkezdése előtt készített termékminta, az új termékötlet megjelenése fizikai formában. ''A sikeres ötlet megvalósítása gyakran komoly beruházásokat igényel. A fejlesztési és gyártási folyamatokhoz pénzre van szükség. Ez a pénz származhat saját tőkéből, befektetőktől, banki hitelekből vagy más finanszírozási forrásokból. A pénzügyi tervezés során figyelembe kell venni a költségeket, a várható bevételeket és a megtérülési időt. Szükséges a megfelelően képzett szakemberek bevonása, beleértve a mérnököket, marketingeseket, pénzügyi szakértőket és a termelésben dolgozó munkaerőt is. A megfelelő munkaerő kiválasztása kulcsfontosságú a sikeres fejlesztés érdekében. A termék vagy a szolgáltatás előállításához szükséges gépek, technológiák és létesítmények biztosítása szintén fontos beruházási szempont. A gyártáshoz szükséges kapacitás kialakítása és az infrastruktúra kiépítése nélkülözhetetlen a sikeres termékek bevezetéséhez. ''A termelési folyamat biztosítja az új ötlet alapján a termékek előállítását. A folyamat részeként fontos a gépek, az alapanyagok és a munkaerő-szükséglet megfelelő összehangolása, hogy megfelelő minőségben és mennyiségben állítsák elő a termékeket. A termelés során fontos a termékek folyamatos ellenőrzése és a hibás termékek kiszűrése. A minőségbiztosítási folyamatok biztosítják, hogy a vásárlók mindig magas színvonalú termékekhez jussanak hozzá. A gyártás költséghatékony szervezése elengedhetetlen, hogy a termék versenyképes áron kerüljön a piacra. Ennek része lehet az anyagfelhasználás optimalizálása, a hatékony gyártási folyamatok kialakítása, valamint az erőforrások hatékony elosztása. ''Miután a termék elkészült, a folyamat utolsó lépése a termék értékesítése. Az új termék vagy szolgáltatás bevezetése előtt a marketingesek gondosan megtervezik a kampányokat, hogy felhívják a fogyasztók figyelmét az újdonságra. Ez történhet reklámokkal, promóciókkal, rendezvények szervezésével, illetve a közösségi médián keresztül is megvalósulhat. Fontos előre eldönteni, hogy mely csatornákon keresztül jut el a termék a fogyasztókhoz. Ez történhet közvetlen értékesítéssel, például webáruházakon keresztül, kereskedők által, vagy történhet nagykereskedelmi partnerek bevonásával is. Az értékesítés folyamata nem ér véget azzal, hogy a termék a vásárlókhoz kerül. Fontos, hogy a vállalat folyamatosan figyelemmel kísérje a fogyasztói visszajelzéseket, hogy javíthasson a terméken vagy a szolgáltatáson, illetve hogy a jövőben jobban figyelembe tudja venni a vásárlói igényeket. ''Az innováció megvalósítása ''A termékfejlesztés a vállalat azon folyamata, amely új termékek létrehozására vagy meglévő termékek továbbfejlesztésére irányul. Ez magában foglalja az ötletgyűjtést, a tervezést, a prototípus (termékminta) készítését, a tesztelést, majd a piaci bevezetést. A cél a vásárlói igények kielégítése, a versenyképesség növelése és a vállalati növekedés elősegítése. ''A termékfejlesztés folyamata a 3. ábrán látható. ''A termékfejlesztés lépései ''Forrás: Dr. Roóz József: Vállalkozásgazdálkodási ismeretek, 2005, 134. oldal ''Ötletgyűjtés: első lépésként új ötleteket kell összegyűjteni. Ha az ötlet megvalósítható, akkor tovább lehet lépni a terméktervezéshez, ha nem, akkor új ötletre van szükség. ''Terméktervezés: a termék vagy a szolgáltatás alapvető tulajdonságainak kidolgozása. ''Első piaci tesztelés: a terméket egy korai szakaszban tesztelik a célpiacon. Ha az eredmények pozitívak, és érdemes tovább fejleszteni, akkor a folyamat folytatódik, ha nem, akkor a fejlesztést leállítják. ''Termékfejlesztés: a piaci tesztelés eredményeinek figyelembevételével a terméket továbbfejlesztik. ''Második piaci tesztelés: a továbbfejlesztett termék újabb piaci tesztelésen megy keresztül. Ha az eredmények alapján érdemes gyártani, a folyamat folytatódik, ha nem, a fejlesztést leállítják. ''Termelés: a végső döntés után megkezdődik a termék gyártása. ''Piaci bevezetés: a termék hivatalosan megjelenik a piacon. ''Most részletesebben megismerkedhetsz a fenti folyamattal. A termékfejlesztés során az ötletgyűjtés az első lépés. Az ötlet lehet saját, a vállalaton belül felmerült ötlet, vagy külső forrásból származó, a piaci igények felmérése során keletkező. A cél az, hogy minél több kreatív, innovatív ötlet szülessen. Ha egy ötlet megvalósíthatónak tűnik – tehát a vállalat technikai és pénzügyi erőforrásai, valamint a piaci kereslet alapján reális – akkor tovább lehet lépni a terméktervezésre. Ha nem, akkor új ötletre van szükség. ''A terméktervezés szakaszában a termék vagy a szolgáltatás alapvető tulajdonságainak kidolgozása történik. Meghatározzák a termék célját, funkcióit, a felhasználni kívánt alapanyagokat, az előállítás módját és a várható költségeket. Ezen a ponton részletesen kidolgozzák a termék külső megjelenését, működését és egyéb fontos jellemzőit. A tervezés során az is fontos, hogy a fogyasztói igényeknek megfelelő terméket állítsanak elő. ''Az első piaci tesztelés során a terméket a célpiac egy kisebb csoportján próbálják ki. A tesztelés célja, hogy kiderüljön, hogyan reagálnak a fogyasztók az új termékre. Itt kapnak visszajelzést arról, hogy a termék vonzó-e a célközönség számára, megfelelő-e a funkciója, ár-érték aránya, illetve milyen esetleges javításokra van szükség. Ha az eredmények pozitívak, a termék továbbfejlesztése folytatódik. Ha a tesztelés nem hoz jó eredményeket, új irányba kell elmozdulni, vagy el kell vetni a termék gyártását. ''A termékfejlesztés során az első piaci tesztelés alkalmával szerzett visszajelzések alapján a terméken módosításokat hajtanak végre. A cél, hogy a termék minél inkább megfelelő legyen a fogyasztóknak. A termékfejlesztés során tovább finomítják a terméket annak érdekében, hogy a lehető legjobb minőségben kerüljön ki a piacra. ''A második piaci tesztelés során a továbbfejlesztett terméket ismét eljuttatják a fogyasztókhoz. A második piaci tesztelés célja annak ellenőrzése, hogy a terméken végzett változtatások pozitív hatással voltak-e a fogyasztókra, és hogy a termék alkalmas-e nagyobb mértékű gyártásra és a piaci bevezetésre. Ha a tesztelés eredményei ismét pozitívak, akkor döntenek a termék gyártásáról. Ha azonban a termék nem bizonyul sikeresnek, a fejlesztését megszüntetik. ''Amennyiben a termék sikeresen átment a második piaci tesztelésen, megkezdődik a termék gyártása, azaz a termelés. A gyártás során biztosítják a szükséges erőforrásokat, felszereléseket és munkaerőt, valamint meghatározzák az optimális gyártási mennyiséget és a szállítási és értékesítési folyamatokat. Ezen a ponton már készen áll a termék a nagyobb mennyiségben történő gyártásra. ''A piaci bevezetés a folyamat utolsó lépése, amikor a termék hivatalosan megjelenik a piacon. Ezt általában egy jól kidolgozott marketingkampány kíséri, amelynek célja, hogy felhívja a fogyasztók figyelmét az új termékre. A piaci bevezetés időzítése, a megfelelő reklám, az árképzés és az értékesítési csatornák mind kulcsszerepet játszanak abban, hogy a termék eljusson a fogyasztókhoz. ''Ez a folyamat biztosítja, hogy a vállalkozások csak azokat a termékeket vezessék be, amelyek valóban piacképesek, és megfelelnek a fogyasztók elvárásainak. ''Szervezeti innováció ''A szervezeti innováció az új módszerek bevezetését jelenti a vállalat szervezeti felépítésében, a munkafolyamatokban vagy -menedzsmentben, hogy ezzel növeljék a hatékonyságot és a vállalat alkalmazkodóképességét. Új üzleti modellek, szervezeti kultúra vagy technológiai megoldások bevezetése, amely elősegíti a versenyképességet és a vállalat fenntartható fejlődését. ''Például egy hagyományosan termékértékesítésre építő vállalat átállhat előfizetéses szolgáltatásokra, ami folyamatos bevételt jelenthet. Egy másik példa lehet a digitális platformok kihasználása, amelyek összekapcsolják a vásárlókat és a szolgáltatókat, ezzel növelve a hatékonyságot, csökkentve a működési költségeket. A szervezeti kultúra a munkatársak közötti együttműködés, a kommunikáció és a közös értékrendszer meghatározója. Az innovatív szervezeti kultúra kialakítása ösztönözheti a kreativitást, a problémamegoldó képességet és a munkavállalók motivációját. Például egy nyitottabb, befogadóbb vállalati kultúra lehetővé teszi a munkavállalók számára, hogy ötleteiket könnyedén megoszthassák egymással, ezáltal elősegítve az innovációt. A technológiai innováció bevezetése a vállalati folyamatok modernizálását jelenti. Az automatizálás, a mesterséges intelligencia vagy a felhőalapú megoldások mind olyan technológiák, amelyekkel a vállalatok növelhetik hatékonyságukat és csökkenthetik működési költségeiket. A menedzsmentrendszerek innovációja új vezetési filozófiák vagy módszerek bevezetését jelenti. Például a hagyományos, hierarchikus struktúra (alá-fölé rendeltség) helyett a laposabb szervezeti struktúrák kialakítása lehetővé teszi, hogy a döntéshozatal gyorsabb legyen, és a munkavállalók rugalmasabban reagáljanak a változó körülményekre. A szervezeti innováció célja, hogy növelje a hatékonyságot, amely kevesebb erőforrás felhasználásával teszi lehetővé ugyanazon feladatok elvégzését. Ezenkívül a versenyképesség fokozásához is hozzájárul, mivel a gyorsan változó piaci igényekhez való alkalmazkodás kulcsfontosságú a sikerhez. A fenntartható fejlődés a szervezeti innováció hosszú távú hatása lehet, amely biztosítja, hogy a vállalat ne csak a jelenlegi kihívásokkal, hanem a jövőbeli elvárásokkal is sikeresen szembe tudjon nézni. ''A tárgyieszköz-fejlesztés ''A vállalat legfontosabb vagyonát a tárgyi eszközök alkotják. Éveken át, több termelési folyamaton keresztül használják őket. A tárgyieszköz-fejlesztés célja a termelékenység, a hatékonyság és a versenyképesség növelése. A fejlesztések célja lehet az elavult technológiák lecserélése, új termelési módszerek bevezetése vagy a vállalat teljesítőképességének bővítése. A régebbi eszközök és gépek idővel elavulnak, ami lassabb és kevésbé hatékony termelést eredményez. A modern technológiák bevezetésével a vállalat növelheti a termelt mennyiséget, csökkentheti a költségeket, és biztosíthatja, hogy versenyképes maradjon a piacon. Például az automata gépek és a robotok által működtetett rendszerek felválthatják a manuális munkát, ami gyorsabb és pontosabb gyártást tesz lehetővé. A technológiai fejlődés lehetővé teszi új, hatékonyabb termelési módszerek alkalmazását. Amennyiben a vállalat bővülni kíván, új beruházások szükségesek a termelési kapacitás növelésére. Ez új gyártósorok telepítését, nagyobb létesítmények építését vagy több munkaállomás kialakítását jelenti. A kapacitás bővítése lehetővé teszi, hogy a vállalat több terméket állítson elő, ezáltal új piacokra léphet be vagy növelni tudja piaci részesedését. A modernizált tárgyi eszközök lehetővé teszik a termelés gyorsabb végrehajtását, ami növeli a gyártott termékek mennyiségét és csökkenti a gyártási időt. Az új technológiák alkalmazása során gyakran kevesebb energiát használnak fel, kisebbek a karbantartási költségek és ritkábban fordulnak elő hibák a termelés során, ami csökkenti a működési költségeket. A fejlett technológia használata segít a vállalatnak gyorsabban és jobb minőségben előállítani a termékeket, ami versenyelőnyt biztosít a piacon. A modern berendezések környezetbarát megoldásokat jelentenek, mint például az alacsonyabb energiafogyasztású gépek vagy az újrahasznosítható alapanyagok felhasználása a termelésben. ''A tárgyi eszközök értékcsökkenési leírása ''A tárgyi eszközök fogalma, csoportosítása ''A tárgyi eszközök a vállalkozás olyan anyagi eszközei, amelyek közvetlenül vagy közvetve, tartósan (több termelési cikluson keresztül), egy éven túl szolgálják a vállalkozás tevékenységét. Ezeket az eszközöket nem használják fel egyetlen termelési ciklus során, hanem több éven keresztül szolgálják a vállalat működését, értékük átmegy az előállított termékek értékébe, ezáltal fokozatosan csökken az amortizáció révén. Az amortizáció az eszközök értékének fokozatos csökkenését jelenti az idő múlásával, azok használata, elavulása vagy fizikai elhasználódása miatt. ''A tárgyi eszközök csoportosítása: ''Üzembe helyezett tárgyi eszközök ''Ingatlanok és kapcsolódó vagyoni értékű jogok: a termőföld, a telek, az erdő, az építmények, az épületek, illetve ezek tulajdoni hányada és a földhasználat, haszonélvezet, bérleti jog, szolgalmi jog, használati jog, ingatlanokhoz kapcsolódó egyéb jogok. ''Műszaki berendezések, gépek, járművek: az erőgépek, erőművi berendezések, egyéb gépek, berendezések, műszerek és szerszámok, szállítóeszközök, számítástechnikai eszközök, valamint az itt felsorolt, bérbe vett eszközökön végzett és aktivált beruházás, felújítás. ''Egyéb berendezések, felszerlelések, járművek: az egyéb üzemi (üzleti) gépek, berendezések, felszerelések, járművek, az irodai, igazgatási berendezések, felszerelések, az üzemkörön kívüli berendezések, felszerelések, járművek, valamint az itt felsorolt bérbe vett eszközökön végzett és aktivált beruházás, felújítás. ''Tenyészállatok (például sertés, szarvasmarha stb.). ''Üzembe nem helyezett tárgyi eszközök ''Beruházások, felújítások: ebbe a csoportba azok a fejlesztések tartoznak, amelyek ingatlanok, gépek, berendezések létrehozásával vagy vásárlásával kapcsolatosak, de amelyeket még nem helyeztek üzembe. ''A tárgyi eszközök tulajdonságai: ''Alapvetően meghatározzák a termelési folyamatokat. ''Tartós használat: a tárgyi eszközöket általában több mint egy évig használják a vállalkozások. ''Fizikai megjelenés: ezek az eszközök fizikai formát öltenek (például épületek, gépek, járművek), tehát kézzelfogható eszközökről van szó. ''A termelés során megőrzik eredeti alakjukat. ''Nem közvetlen értékesítés céljából szerzik be ezeket: a tárgyi eszközöket nem azért vásárolja meg a vállalkozás, hogy azonnal eladja, hanem azért, hogy hosszú távon használja azokat termelésre vagy szolgáltatásnyújtásra. ''Értékcsökkenés: mivel a tárgyi eszközöket hosszú időn keresztül használják, fokozatosan veszítik el értéküket az amortizáció révén, azaz elhasználódnak. Az értékcsökkenés az immateriális javak és tárgyi eszközök fizikai kopásának, erkölcsi avulásának pénzben kifejezett értéke. ''Költségesek: a beszerzésük jelentős anyagi befektetést igényel, ezért ezek a vállalat számára fontos beruházások. ''Számviteli nyilvántartás: a tárgyi eszközöket a számvitelben nyilvántartják, és évről évre figyelembe veszik az értékcsökkenést a vállalat kimutatásaiban. ''A tárgyi eszközök nélkülözhetetlenek a vállalat működéséhez, mivel biztosítják a szükséges infrastruktúrát és eszközöket a termeléshez és a szolgáltatásnyújtáshoz. ''2.2 Amortizációs rendszer ''Az amortizáció a vállalkozások működésében többféle szerepet tölt be. A tárgyi eszközök értékének fokozatos csökkenését jelenti. Az amortizáció elszámolása révén a tárgyi eszközökbe befektetett tőke megtérül, és új beruházások forrását biztosíthatja. Az amortizáció mértéke ezért jelentős hatással van a vállalkozás által befektethető pénzügyi forrásokra. Az amortizáció elszámolása egyúttal növeli a termelési költségeket, ami közvetve hatással van az árakra. Az állam adótörvényeken keresztül szabályozza az amortizáció elszámolásának lehetséges módját. ''Fontos különbséget tenni az értékcsökkenés és az értékcsökkenési leírás fogalma között. ''A fentiekben már szó volt róla, hogy az értékcsökkenés az immateriális javak és a tárgyi eszközök fizikai kopásának, erkölcsi avulásának pénzben kifejezett értéke. Az értékcsökkenési leírás az értékcsökkenés azon része, amely költségként számolható el. ''A terv szerinti értékcsökkenés a tárgyi eszközök elhasználódásának pénzben kifejezett értéke, amelyet előre meghatározott ütemterv alapján számolnak el az eszköz várható élettartama és bekerülési értéke alapján. A terv szerinti értékcsökkenés meghatározásához az eszköz üzembehelyezésekor számos döntést kell meghozni. Ezek közé tartozik például, hogy hogyan értékelik a tárgyi eszközöket (bekerülési érték meghatározása), milyen módszerrel számolják el a tárgyi eszközök után az értékcsökkenést, valamint az eszközök várható élettartamát. Ez gyakorlatilag azt jelenti, hogy a tárgyi eszköz rendeltetésszerű használatának megkezdésekor, tehát az üzembehelyezéskor, tervet kell készíteni az értékcsökkenés elszámolására vonatkozóan. ''A terv szerinti értékcsökkenés meghatározása ''A bruttó érték a tárgyi eszköz bekerülési értékét jelenti, vagyis azt az összeget, amelyért az eszközt megvásárolták. A bekerülési érték része nemcsak a tárgyi eszköz vételárának áfa nélküli értéke, azaz nettó ára, hanem minden egyes költség, amely az eszköz üzembe helyezéséig felmerült, tehát egy gyártó gépsor esetén a bekerülési érték része lehet a szállítási és szerelési költség is. A maradványérték az eszköz hasznos élettartamának végén várhatóan realizálható értéke, amit a rendelkezésre álló információk alapján határoznak meg az eszköz beszerzésekor. Ez akkor lehetséges, ha az eszköz műszaki-gazdasági élettartama hosszabb, mint az eszköz hasznos élettartama. Az eszköz maradványértéke lehet nulla is a tervezett használati idő végén. A használati idő az az időszak, ameddig a tárgyi eszköz használatban van az üzembehelyezést követően. ''A nettó érték, vagyis az eszköz nyilvántartási, könyv szerinti értéke a tárgyi eszköz bruttó értékéből (bekerülési érték) a terv szerinti értékcsökkenés levonásával számítható ki: ''nettó érték = bruttó érték – terv szerinti értékcsökkenés ''A vállalkozások az alábbi értékcsökkenés-elszámolási módszerek közül választhatnak: ''Lineáris leírás: minden évben azonos összegű értékcsökkenést számolnak el. ''Progresszív leírás: a kezdeti években kevesebb, később több értékcsökkenést számolnak el a tárgyi eszköz után. ''Degresszív leírás: az első években több, később kevesebb értékcsökkenést számolnak el a tárgyi eszköz után. ''Teljesítményarányos leírás: az értékcsökkenést a tényleges használat alapján számolják el. ''Terv szerinti értékcsökkenés nem számolható el bizonyos esetekben, például telkek, erdők, műalkotások vagy olyan eszközök után, amelyek értékét már 0-ra leírták. ''Lineáris értékcsökkenés elszámolása: ennél a módszernél az eszköz élettartamára vonatkozóan minden évben azonos összegű értékcsökkenést számolnak el, amit leírási kulcs segítségével határoznak meg. A leírási kulcs egy arányszám (százalékban kifejezve), amely meghatározza, hogy egy adott időszakban mennyi értékcsökkenést kell elszámolni a tárgyi eszköz bekerülési értékéből. ''Képlete: (1/használati idő) × 100 ''Lineáris értékcsökkenés kiszámítása leírási kulcs alapján, maradványérték nélkül ''Egy vállalkozás 5 év hasznos élettartamra vásárol egy számítógépet, amelynek bekerülési értéke 600 000 Ft. A számítógépet azonnal üzembe helyezik, és a maradványértékét 0 Ft-ban határozzák meg. A vállalkozás lineáris leírási módszert alkalmaz, így minden évben azonos összegű értékcsökkenést kell elszámolni. ''Számítsd ki: ''A leírási kulcsot (%)! ''Az éves értékcsökkenés összegét (Ft)! ''A számítógép könyv szerinti értékét az első év végén (nettó érték)! ''Megoldás: ''A leírási kulcsot a következő képlet segítségével számítják ki: ''Leírási kulcs = (1/használati idő) × 100 ''(1/5) × 100=20% ''Tehát a leírási kulcs: 20% ''Éves értékcsökkenés kiszámítása: Az éves értékcsökkenést a következő képlet alapján számítják ki: ''Éves értékcsökkenés = bekerülési érték × (leírási kulcs/100) ''600 000 × (20/100) = 120 000 Ft ''Tehát az éves értékcsökkenés: 120 000 Ft ''A számítógép könyv szerinti értéke: ''Könyv szerinti érték = bekerülési érték – éves értékcsökkenés ''600 000 – 120 000 = 480 000 Ft ''Tehát az első év végén a számítógép könyv szerinti értéke 480 000 Ft. ''Lineáris értékcsökkenés kiszámítása leírási kulcs alapján, maradványértékkel ''Egy vállalkozás 30 év hasznos élettartamra vásárol egy ingatlant 45 000 000 Ft bekerülési értéken. Az ingatlan maradványértéke 5 000 000 Ft a hasznos élettartam végén. A vállalkozás lineáris leírást alkalmaz, tehát minden évben azonos összegű értékcsökkenést kell elszámolni. ''Számítsd ki: ''A leírási kulcsot (%)! ''Az éves értékcsökkenés összegét (Ft)! ''Az ingatlan könyv szerinti értékét az első év végén (nettó érték)! ''Megoldás: ''Leírási kulcs kiszámítása: A leírási kulcsot maradványértékkel a következő képlet alapján számítják ki: ''Leírási kulcs = (1/használati idő) × 100 ''(1/30) × 100 = 3,33% ''Tehát a leírási kulcs: 3,33% ''Éves értékcsökkenés kiszámítása: Az éves értékcsökkenést a következő képlet alapján számítjuk ki: ''Amortizálandó érték meghatározása: az értékcsökkenés alapja, a bekerülési érték és a maradványérték különbsége. ''Amortizálandó érték = bekerülési érték – maradványérték × (leírási kulcs/100) ''45 000 000 – 5 000 000 × (3,33/100) = 1 333 333 ''Tehát az éves értékcsökkenés: 1 333 333 Ft ''Az ingatlan könyv szerinti értéke: ''Könyv szerinti érték = bekerülési érték – éves értékcsökkenés ''45 000 000 – 1 333 333 = 43 666 667 Ft ''Tehát az első év végén az ingatlan könyv szerinti értéke 43 666 667 Ft. ''A fenti példák megoldásából látható, hogy évről évre mindig ugyanannyi értékcsökkenést számolnak el a tárgyi eszközök után. ''Progresszív értékcsökkenés kiszámítása ''Egy vállalkozás 4 év hasznos élettartamra vásárol egy gépet 10 000 000 Ft bekerülési értéken. Az értékcsökkenést progresszív módszerrel számolják el, ahol az első évben 10%, a második évben 20%, a harmadik évben 30%, a negyedik évben pedig 40% értékcsökkenést számolnak el. A maradványértéket 0 Ft-ban határozzák meg. ''Számítsd ki: ''Az egyes években elszámolt értékcsökkenés összegét! ''A gép könyv szerinti értékét az egyes évek végén! ''Megoldás: ''Első év (10%): 10 000 000 × 10 % = 1 000 000 Ft ''Könyv szerinti érték az első év végén: 10 000 000 – 1 000 000 = 9 000 000 Ft ''Második év (20%): 10 000 000 × 20 % = 2 000 000 Ft ''Könyv szerinti érték a második év végén: 9 000 000 – 2 000 000 = 7 000 000 Ft ''Harmadik év (30%): 10 000 000 × 30 % = 3 000 000 Ft ''Könyv szerinti érték a harmadik év végén: 7 000 000 – 3 000 000 = 4 000 000 Ft ''Negyedik év (40%): 10 000 000 × 40 % = 4 000 000 Ft ''Könyv szerinti érték a negyedik év végén: 4 000 000 – 4 000 000 = 0 Ft ''Első évben elszámolt értékcsökkenés: 1 000 000 Ft, könyv szerinti érték: 9 000 000 Ft ''Második évben elszámolt értékcsökkenés: 2 000 000 Ft, könyv szerinti érték: 7 000 000 Ft ''Harmadik évben elszámolt értékcsökkenés: 3 000 000 Ft, könyv szerinti érték: 4 000 000 Ft ''Negyedik évben elszámolt értékcsökkenés: 4 000 000 Ft, könyv szerinti érték: 0 Ft ''A fenti példa megoldásából látható, hogy évről évre egyre több értékcsökkenést számolnak el a tárgyi eszköz után. ''Degresszív értékcsökkenés kiszámítása ''Egy vállalat 5 év hasznos élettartamra vásárol egy gépet 12 000 000 Ft bekerülési értéken. Az amortizáció elszámolására degresszív értékcsökkenést alkalmaznak, ahol az első évben 40%, a második évben 30%, a harmadik évben 20%, a negyedik évben 7%, az ötödik évben pedig 3% értékcsökkenést számolnak el. A maradványértéket 0 Ft-ban határozzák meg. ''Számítsd ki: ''Az egyes években elszámolt értékcsökkenés összegét! ''A gép könyv szerinti értékét az egyes évek végén! ''Megoldás: ''Első év (40%): 12 000 000 × 40 % = 4 800 000 Ft ''Könyv szerinti érték az első év végén: 12 000 000 – 4 800 000 = 7 200 000 Ft ''Második év (30%): 12 000 000 × 30 % = 3 600 000 Ft ''Könyv szerinti érték a második év végén: 7 200 000 – 3 600 000 = 3 600 000 Ft ''Harmadik év (20%): 12 000 000 × 20 % = 2 400 000 Ft ''Könyv szerinti érték a harmadik év végén: 3 600 000 – 2 400 000 = 1 200 000 Ft ''Negyedik év (7%): 12 000 000 × 7 % = 840 000 Ft ''Könyv szerinti érték a negyedik év végén: 1 200 000 – 840 000 = 360 000 Ft ''Ötödik év (3%): 12 000 000 × 3 % = 360 000 Ft ''Könyv szerinti érték az ötödik év végén: 360 000 – 360 000 = 0 Ft ''Első évben elszámolt értékcsökkenés: 4 800 000 Ft, könyv szerinti érték: 7 200 000 Ft ''Második évben elszámolt értékcsökkenés: 3 600 000 Ft, könyv szerinti érték: 3 600 000 Ft ''Harmadik évben elszámolt értékcsökkenés: 2 400 000 Ft, könyv szerinti érték: 1 200 000 Ft ''Negyedik évben elszámolt értékcsökkenés: 840 000 Ft, könyv szerinti érték: 360 000 Ft ''Ötödik évben elszámolt értékcsökkenés: 360 000 Ft, könyv szerinti érték: 0 Ft ''A fenti példa megoldásából látható, hogy évről évre egyre kevesebb értékcsökkenést számolnak el az eszköz után. ''Teljesítményarányos értékcsökkenés kiszámítása maradványértékkel ''Egy vállalat 20 000 000 Ft bekerülési értéken vásárol egy teherautót, amelynek a maradványértéke 2 000 000 Ft a hasznos élettartam végén. A teherautó élettartama alatt várhatóan 200 000 km-t fog megtenni. Az első évben 60 000 km-t, a második évben 50 000 km-t, a harmadik évben pedig 40 000 km-t futott. A negyedik évben szintén 50 000 km-t tett meg. ''Számítsd ki: ''Az egyes években elszámolt értékcsökkenést teljesítményarányos módszerrel! ''A teherautó könyv szerinti értékét az egyes évek végén! ''Megoldás: ''Amortizálandó érték: 20 000 000 – 2 000 000 = 18 000 000 ''Mivel a teljes várható futásteljesítmény 200 000 km, az egy kilométerre jutó értékcsökkenés: ''18 000 000/200 000 = 90 Ft/km ''Első év (60 000 km), tehát 60 000 × 90 = 5 400 000 Ft az értékcsökkenés. ''Könyv szerinti érték: 20 000 000 – 5 400 000 = 14 600 000 Ft ''Második év (50 000 km), tehát 50 000 × 90 = 4 500 000 Ft az értékcsökkenés. ''Könyv szerinti érték: 14 600 000 – 4 500 000 = 10 100 000 Ft ''Harmadik év (40 000 km), tehát 40 000 × 90 = 3 600 000 Ft ''Könyv szerinti érték: 10 100 000 – 3 600 000 = 6 500 000 Ft ''Negyedik év (50 000 km), tehát 50 000 × 90 = 4 500 000 Ft ''Könyv szerinti érték: 6 500 000 – 4 500 000 = 2 000 000 Ft, ami megegyezik az előre tervezett maradványértékkel. ''Első évben elszámolt értékcsökkenés: 5 400 000 Ft, könyv szerinti érték: 14 600 000 Ft ''Második évben elszámolt értékcsökkenés: 4 500 000 Ft, könyv szerinti érték: 10 100 000 Ft ''Harmadik évben elszámolt értékcsökkenés: 3 600 000 Ft, könyv szerinti érték: 6 500 000 Ft ''Negyedik évben elszámolt értékcsökkenés: 4 500 000 Ft, könyv szerinti érték: 2 000 000 Ft ''A könyv szerinti érték a maradványértékig csökken, a maradványérték: 2 000 000 Ft. ''A fenti példa megoldásából látható, hogy minden évben a tárgyi eszköz tényleges használatának arányában számolják el az értékcsökkenést a tárgyi eszköz után. ''A tárgyi eszközök üzemfenntartásának szerepe ''Az üzemfenntartás a vállalatoknál a tárgyi eszközök műszaki állapotának folyamatos fenntartását jelenti. Az üzemfenntartás során gondoskodnak a tárgyi eszközök működőképességéről rendszeres ellenőrzéssel, karbantartással, javítással, felújítással, pótlólagos korszerűsítésekkel. A karbantartás során rendszeres ellenőrzések, javítások és megelőző karbantartások történnek a hibák megelőzése érdekében. Hibajavító karbantartás esetén a tárgyi eszköz meghibásodása után végzik el a szükséges javítási munkálatokat. ''A megelőző karbantartás olyan tervezett karbantartási tevékenység, amelynek célja a berendezések és eszközök meghibásodásának megelőzése. Rendszeres ellenőrzések és kisebb javítások révén biztosítják az eszközök folyamatos, biztonságos és hatékony működését, elkerülve a váratlan leállásokat, nagyobb meghibásodásokat. ''A megelőző karbantartásnak több formája alakult ki: ''A felülvizsgálat utáni karbantartásnál terv szerint végeznek a termelőberendezéseken vizsgálatokat, és ezek alapján végzik el a javításokat. ''A naptári időszakonkénti karbantartás esetén a berendezésen előre meghatározott periódusonként végzik el a vizsgálatokat, javításokat. ''A használati idő szerinti karbantartás azt jelenti, hogy a tárgyi eszközt meghatározott ideig használják, majd ezután végzik el a javításokat. ''A tervszerű megelőző karbantartás pedig azt jelenti, hogy a tárgyi eszközök karbantartási igénye tervezhető, a karbantartást a karbantartási ciklus határozza meg. ''A tárgyi eszközök meghatározzák a termelési folyamatok, a technológia műszaki színvonalát, az előállítható termékek mennyiségét és minőségét. ''A vállalati termelés tervezéséhez és elemzéséhez fontos szerepe van az alábbi fogalmak ismeretének. ''Karbantartási (felújítási) ciklusnak nevezik azt az időtartamot, ami az eszköz használatbavétele és az első általános javítása között eltelik, illetve a két általános javítás közti időt. Ezt az időtartamot a tárgyi eszköz sajátosságainak figyelembevételével nagy-, közepes és kisjavítások jellemzik. ''A termelési kapacitás egy üzem, gép vagy egyéb termelési egység maximális termelési teljesítménye meghatározott időszak alatt. Ez azt mutatja meg, hogy mennyi terméket tud előállítani egy adott időszak alatt a rendelkezésre álló erőforrásokkal. ''A kapacitásnorma az a termelt mennyiség, amelyet egy adott időegység alatt optimális körülmények között egy gép, berendezés vagy munkaerő el tud készíteni. Ez az elméleti maximum, amit el lehet érni, segít megtervezni a termelést. ''A kapacitáskihasználás azt méri, hogy az aktuális termelés mennyire közelíti meg a maximális kapacitást. Ez az arány megmutatja, mennyire hatékonyan használják ki az adott erőforrásokat. A kapacitáskihasználás százalékban kifejezve a következőképpen számítható: ''Kapacitáskihasználás (%) = (tényleges termelés/maximális termelés) × 100 ''A következő rész mintafeladatai segíthetnek a fentiek megértésében. ''Mintafeladatok ''1. feladat: ''Egy gyártóüzem maximális napi termelési kapacitása 500 darab termék. Az adott napon ténylegesen 380 darab terméket állítottak elő. Számítsd ki az üzem kapacitáskihasználását és értékeld az eredményt! ''Megoldás: ''Maximális kapacitás: 500 darab/nap ''Tényleges termelés: 380 darab/nap ''Kapacitáskihasználás (%) = (380/500) × 100 = 76% ''Értékelés: ''Az üzem 76%-os kapacitáskihasználással működött ezen a napon. Ez azt jelenti, hogy a rendelkezésre álló termelési kapacitásnak csak a 76%-át használták ki, ami viszonylag jó arány, de lehetne még növelni a termelés hatékonyságát. ''2. feladat: ''Egy üzem két gépsorral rendelkezik, amelyek különböző teljesítménnyel működnek. Az első gépsor egy műszak alatt maximum 250 darab terméket képes előállítani, míg a második maximum 300 darabot. Az egyik nap az első gépsor 190 darabot, a második gépsor pedig 270 darab terméket állított elő. Számítsd ki mindkét gépsor kapacitáskihasználását, majd hasonlítsd össze a két gépsor teljesítményét! ''Első gépsor: ''Maximális kapacitás: 250 darab/műszak ''Tényleges termelés: 190 darab ''Második gépsor: ''Maximális kapacitás: 300 darab/műszak ''Tényleges termelés: 270 darab ''Megoldás: ''Az első gépsor kapacitáskihasználása: ''Kapacitáskihasználás (%) = (190/250) × 100 = 76% ''A második gépsor kapacitáskihasználása: ''Kapacitáskihasználás (%) = (270/300) × 100 = 90% ''Az első gépsor kapacitáskihasználása 76%, míg a második gépsoré 90%. Ez alapján a második gépsor hatékonyabban működött, közelebb van a maximális teljesítmény eléréséhez. Az első gépsor teljesítménye még javítható, például megfelelő karbantartással vagy hatékonyabb munkaszervezéssel. ''A beruházás szerepe a vállalkozásnál ''A beruházás olyan műszaki-gazdasági tevékenység, amely tárgyi eszközök létesítésére, a tárgyieszköz-állomány bővítésére irányul. A beruházás a vállalkozások számára alapvető tevékenység, amelynek célja a vállalat eszközállományának fejlesztése, bővítése vagy karbantartása annak érdekében, hogy növeljék a jövőbeli termelékenységet, hatékonyságot és versenyképességet. A beruházás különféle formákban valósulhat meg, például új gépek, technológiák beszerzése, épületek építése vagy felújítása, illetve pénzügyi befektetések. A sikeres beruházás révén a vállalat hosszú távon növelheti nyereségességét és piaci pozícióját. ''A beruházások több szempont szerint csoportosíthatók. ''Jellege szerint a beruházás lehet pótló beruházás vagy bővítő beruházás. A pótló beruházás elhasználódott, elavult vagy meghibásodott eszközök, gépek, berendezések cseréjét jelenti. Célja a meglévő termelési kapacitás fenntartása. A pótló beruházás nem növeli a vállalat termelési kapacitását, de biztosítja a zavartalan működést, például egy gyártósorra a régi helyett új gépeket szerelnek, hogy a termelés folyamatos és magas színvonalú legyen. A pótló beruházás célja a meglévő, elavult vagy elhasználódott eszközök cseréje, hogy fenntartható legyen a vállalat termelési kapacitása. Ilyenkor nem új kapacitásokat vezetnek be, hanem a meglévők frissítése történik meg. A bővítő beruházás célja a termelési kapacitás növelése, új technológiák vagy eszközök beszerzése, amelyek révén a vállalat több terméket vagy szolgáltatást tud előállítani. Ezek a beruházások a növekedést célozzák, például egy új üzem építését, ami lehetővé teszi a termelés bővítését vagy egy új piacra történő belépést. ''Kapacitásbővítés: kapacitásbővítő beruházások esetén a vállalat célja a termelési vagy szolgáltatási kapacitás növelése. Ez lehet például új gyártósorok bevezetése, ami lehetővé teszi a vállalat számára, hogy több terméket állítson elő, vagy új piacokra lépjen be. A kapacitásbővítés elengedhetetlen, ha a vállalat növekedni szeretne vagy új ügyfeleket kíván megszerezni. ''Alanya szerint a beruházás lehet kormányzati, önkormányzati, vállalati vagy háztartási beruházás. A kormányzati beruházásokat az állam hajtja végre. Ilyen lehet például a közlekedési infrastruktúra (autópályák, vasutak), az egészségügyi vagy az oktatási intézmények fejlesztése. A kormányzati beruházások célja általában a lakosság érdekeinek szolgálata, nem feltétlenül a profit növelése. Az önkormányzati beruházásokat az önkormányzatok hajtják végre, és általában helyi közszolgáltatások (például utak, közparkok, közösségi létesítmények) fejlesztésére irányulnak. Az ilyen beruházások célja a helyi lakosság életminőségének javítása. ''A magánvállalatok által végzett beruházások célja a vállalat termelési kapacitásának növelése, az innováció elősegítése, valamint a versenyképesség növelése. Ezeket a beruházásokat a vállalat hosszú távú növekedése és nyereségessége érdekében hajtják végre. Ezek magánszemélyek által végrehajtott beruházások, például lakásvásárlás, lakásfelújítás vagy tartós fogyasztási cikkek (például gépjárművek) beszerzése. A háztartások beruházásai az emberek saját életkörülményeinek javítását célozzák. ''Szerepe alapján a beruházás lehet alap-, járulékos és kapcsolódó beruházás. Az alapberuházások közvetlenül a vállalat fő tevékenységéhez, például a termeléshez kapcsolódnak. Ilyen beruházás lehet például egy új gyártósor felállítása vagy egy új technológia bevezetése, amely alapvetően javítja a termelési folyamatokat és növeli a vállalat termelésének hatékonyságát. Járulékos beruházások az alaptevékenységhez kapcsolódó, de közvetlenül nem a termelési kapacitás növelésére irányuló beruházások. Például, ha egy új gyár építése mellett dolgozói szállások vagy éttermek építésébe is beruház a vállalat, ezek járulékos beruházások. Bár ezek közvetetten segítik a termelést, fő céljuk a munkavállalók jóllétének növelése. A kapcsolódó beruházások olyan beruházások, amelyek kiegészítik az alaptevékenységet, de nem közvetlenül részei annak. Például a termelést támogató logisztikai rendszerek fejlesztése, új raktárak építése vagy a szállítmányozási kapacitás bővítése. Ezek a beruházások nélkülözhetetlenek ahhoz, hogy a termékek minél hatékonyabban jussanak el a piacra a vevőkhöz. ''Az anyagi-műszaki összetétel esetén a csoportosítás az alapján történik, hogy milyen típusú eszközöket, infrastruktúrát vagy szolgáltatásokat érint a beruházás. Ennek megfelelően többféle beruházási típus különböztethető meg. Az egyik a gép és gépi felszerelések beszerzése: a vállalat termeléséhez szükséges gépek, berendezések és technikai eszközök beszerzése. Idetartoznak például a gyártósorok, a számítógépek, a robotok, a járművek és az egyéb ipari felszerelések, amelyek közvetlenül hozzájárulnak ahhoz, hogy a vállalat növelni tudja a termelt mennyiséget. A másik az építési és szerelési beruházások: az infrastruktúra létrehozását célzó beruházások, például új épületek, gyárak, raktárak, irodák vagy logisztikai központok építése. Az építési és szerelési beruházások létfontosságúak a vállalatok működési alapjaihoz, mivel biztosítják a megfelelő munkakörnyezetet, tárolási kapacitást és logisztikai infrastruktúrát. Idetartoznak még például a szellemi tulajdonba, szoftverekbe, szabadalmakba vagy kutatási-fejlesztési projektekbe történő befektetések. Ezek a beruházások közvetetten járulnak hozzá a vállalat versenyképességének növeléséhez. ''Finanszírozási forrás alapján a beruházások megvalósulhatnak saját vagy idegen forrásból. Saját finanszírozás esetén a vállalkozás saját tőkéjét vagy tartalékait használja fel a beruházások finanszírozására. Ez lehet nyereség, amelyet a cég nem vesz ki az üzleti év végén, hanem visszaforgatja a fejlesztésekbe, vagy esetleg meglévő eszközök értékesítéséből származó bevétel. Idegen forrás esetén hitelből, kötvénykibocsátásból vagy más külső forrásból (például befektetők pénzéből) történik a beruházás finanszírozása. Az ilyen típusú beruházás növeli a vállalat eladósodottságát, de lehetővé teszi a nagyobb beruházást igénylő projektek megvalósítását. ''A megvalósítás módja szerint a beruházás lehet saját vállalkozásban végzett vagy megrendelés útján megvalósuló beruházás. A saját vállalkozásban végzett beruházás esetén a vállalat saját kapacitásait, erőforrásait és szakembereit használja fel a beruházás megvalósításához. Ilyen lehet például, ha egy gyártóvállalat saját mérnökei terveznek és építenek egy új gyártósort, vagy ha saját erőből fejlesztik az informatikai rendszereiket. A saját beruházások általában nagyobb belső kontrollt biztosítanak, de hosszabb időt vehetnek igénybe és komoly belső erőforrásokat igényelnek. Megrendelés útján megvalósuló beruházás esetén a vállalat külső partnereket, alvállalkozókat vagy szállítókat bíz meg a beruházás végrehajtásával. Ilyen például, ha egy vállalat külső építőipari céggel szerződik egy új gyár felépítésére, vagy ha egy informatikai fejlesztést egy külső szoftverfejlesztő cég valósít meg. A megrendelés útján végzett beruházások általában gyorsabban kivitelezhetők, mivel külső szakértőket vonnak be, de kevesebb belső kontrollt biztosítanak. ''A beruházások tehát elengedhetetlenek a vállalatok hosszú távú fejlődése és versenyképessége szempontjából. A pótló beruházások biztosítják a meglévő kapacitás fenntartását, míg a kapacitásbővítő beruházások a növekedést szolgálják. A megtérülés elemzése segít abban, hogy a vállalatok dönthessenek arról, hogy mely beruházások megvalósítása éri meg a legjobban. ''Megtérülés (ROI – Return on Investment): az egyik legfontosabb mutató, amely azt méri, hogy az adott befektetés mennyi időn belül térül meg, és milyen hozammal jár. Ha a beruházás költségei gyorsan megtérülnek és profitot termelnek, akkor az sikeres beruházásnak tekinthető. A megtérülés kiszámítása és elemzése a vállalati döntéshozatal központi eleme, hiszen ez alapján döntenek a beruházások megvalósításáról. ''A beruházás folyamata ''A beruházás egy több lépésből álló folyamat, amely gondos tervezést, szervezést és kivitelezést igényel. Célja a vállalat termelési kapacitásának növelése, a hatékonyság javítása vagy új technológiák bevezetése. A beruházás folyamata különböző fázisokra osztható, amelyek mindegyikéhez kulcsfontosságú fogalmak kapcsolódnak. ''A beruházás folyamata átfogó és jól strukturált, amely során minden lépés kritikus szerepet játszik a sikeres megvalósítás érdekében. Az igényfelmérés az első lépés, amely azonosítja a szükségleteket, majd a megvalósítási tanulmány segít kidolgozni a konkrét megoldásokat. A kockázatfelmérés biztosítja, hogy a projekt biztonságosan végrehajtható legyen, míg a projektterv és a költségvetés az erőforrások optimális felhasználásáért felelős. A finanszírozás megteremti a pénzügyi alapokat, az ellenőrzés pedig biztosítja a beruházás megfelelő kivitelezését. Végül az utókövetés segít a projekt eredményeinek értékelésében, és tapasztalatokat nyújt a jövőbeni fejlesztésekhez. ''A beruházás első lépése a vállalati szükségletek azonosítása. Ez magában foglalja a vállalat jelenlegi kapacitásainak és erőforrásainak elemzését, valamint a fejlesztendő területek meghatározását. Az igényfelmérés során feltárják, hogy milyen eszközökre, technológiákra vagy bővítésekre van szükség a vállalat növekedésének vagy versenyképességének biztosításához. Itt döntik el, hogy pótló vagy bővítő beruházásra van-e szükség. ''A megvalósítási tanulmány a beruházás konkrét céljait, technikai és gazdasági lehetőségeit elemzi. Ez egy részletes terv, amely tartalmazza a beruházás lehetséges kimeneteleit, a választott technológiákat, a szükséges erőforrásokat és a projekt időtartamát. A tanulmány célja annak felmérése, hogy a beruházás megvalósítható-e a rendelkezésre álló feltételek mellett, és milyen előnyöket hozhat a vállalat számára. ''A kockázatfelmérés a beruházás során felmerülő lehetséges kockázatok azonosítását és értékelését jelenti. Ezek a kockázatok lehetnek piaci, pénzügyi, technikai vagy jogi jellegűek. A felmérés célja, hogy előre lássák a lehetséges akadályokat, és kidolgozzanak olyan stratégiákat, amelyek segítenek minimalizálni vagy kezelni ezeket a kockázatokat. Például a technológiai hibák, a projekt késése vagy a költségkeret túllépése mind jelentős kockázati tényezők lehetnek. ''A projektterv a beruházás részletes ütemezését és megvalósítását foglalja magában. Tartalmazza a projekt konkrét feladatait, határidőket, felelős személyeket és az elvárt eredményeket. A projektterv meghatározza a beruházás minden egyes szakaszának lépéseit, beleértve a szükséges erőforrások elosztását, a kivitelezési folyamatot, valamint a mérföldköveket.. A mérföldkő a projekt megvalósítási folyamata során az egyes szakaszok lezárását jelenti, amellyel mérni lehet a kitűzött célok megvalósítását, a projekt folyamatának előrehaladását. ''A beruházási költségvetés a teljes projekt pénzügyi tervét tartalmazza, beleértve a tervezési, kivitelezési és működtetési költségeket is. A költségvetés előre jelzi a beruházás összköltségét, és tartalmazza az anyagok, a munkaerő, a gépek, valamint (a váratlan költségek fedezésére szolgáló) esetleges tartalékalapok szükségletét. A jól kidolgozott költségvetés elengedhetetlen ahhoz, hogy a projekt határidőre és a tervezett forrásokból valósuljon meg. ''A finanszírozás magában foglalja a szükséges pénzügyi források biztosítását a beruházás megvalósításához. Ez történhet saját tőkéből, hitelből, pályázati vagy egyéb finanszírozási forrásokból. A vállalat dönthet úgy, hogy banki hitelt vesz fel, befektetőket von be vagy belső forrásokat használ fel. A finanszírozási stratégia meghatározása kulcsfontosságú, hiszen ez befolyásolja a beruházás megtérülésének idejét és a pénzügyi kockázatokat. ''Az ellenőrzési fázis során folyamatosan figyelemmel kísérik a beruházás előrehaladását. Ez magában foglalja a projekttervhez és a költségvetéshez való igazodás felügyeletét, valamint a felmerülő problémák gyors kezelését. Az ellenőrzés célja biztosítani, hogy a beruházás a tervezett ütemezés szerint haladjon, és ne lépje túl a költségkeretet. Az ellenőrzés lehetőséget ad arra, hogy időben korrigálják a felmerülő problémákat, mielőtt azok jelentős hatással lennének a projekt megvalósítására. ''Az utókövetés a beruházás megvalósítását követően történik. Ez magában foglalja a beruházás sikerességének értékelését, a megtérülés vizsgálatát, valamint a projekt során szerzett tapasztalatok összegzését. Az utókövetés segít megérteni, hogy a beruházás elérte-e a kitűzött célokat, illetve milyen javításokra vagy változtatásokra lenne szükség a jövőbeni beruházások során. ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat Innovációs stratégiák	3 ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Innovációs lánc	5 ''2. ábra: A termékfejlesztés lépései	8 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Chikán Attila: Vállalatgazdaságtan, Budapest, 2000, Aula Kiadó ''Dr. Roóz József: Vállalkozásgazdálkodási ismeretek, Budapest, 2005, Perfekt Kiadó, 128–142. oldal ''Dr. Siklósi Ágnes – Dr. Veress Attila: Számvitel, Budapest, 2023, Saldo Kiadó, 69–75. oldal, 135–138. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''4. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Dr. Roóz József: Vállalkozásgazdálkodási ismeretek, Budapest, 2005, Perfekt Kiadó, 129. oldal ''Forrás: Magdáné Németh Ildikó: Az üzleti vállalkozás működése II. https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/15_1968_tartalomelem_008_munkaanyag_100228.pdf 14. oldal (2024. 11. 22.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.27.3 ''Az államháztartás rendszere, az adórendszer és az adók ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Udvariné Csorba Erika ''Szakmai lektor: ''Magdáné Német Ildikó Éva ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Pénzügyi ügyintézői feladatok ''Tantárgy: ''Adózás ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Az államháztartás rendszere	3 ''2	A költségvetési bevételek, a költségvetési kiadások, a költségvetés egyenlege	5 ''2.1	Az államháztartás központi alrendszerének költségvetése	5 ''2.1.1	A központi költségvetés bevételei és kiadásai	5 ''2.1.2	A központi költségvetés egyenlege	6 ''2.1.3	A költségvetési deficit finanszírozásának módjai	7 ''2.2	A helyi önkormányzati alrendszer	7 ''2.2.1	Az önkormányzatok költségvetésének bevételei és kiadásai	8 ''2.2.1.1	Bevételek	8 ''2.2.1.2	Kiadások	9 ''2.2.2	Adósság, eladósodottság, államadósság	9 ''2.3	Elkülönített állami pénzalapok	10 ''2.3.1	Nemzeti Foglalkoztatási Alap – 1991-től	10 ''2.3.2	Nemzeti Kulturális Alap – 1993-tól	10 ''2.3.3	Bethlen Gábor Alap – 2011-től	11 ''2.3.4	Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap – 2015-től	11 ''2.3.5	Központi Nukleáris Pénzügyi Alap – 1998-tól	11 ''2.4	Kötelező társadalombiztosítási alapok	11 ''2.4.1	Nyugdíjbiztosítási Alap	12 ''2.4.2	Egészségbiztosítási Alap	13 ''2.4.3	A Magyar Államkincstár fogalma és feladatai	13 ''3	Az adó és az adórendszer fogalma, jellemzői	13 ''3.1	Az adó fogalma és jellemzői	14 ''3.2	Az adórendszer és az adópolitika	14 ''3.2.1	A magyar adórendszer	15 ''3.2.2	Az adózás elvei	15 ''4	A magyar adójog forrásai	16 ''5	Az adók csoportosítása	18 ''5.1	Az adó tárgya szerinti csoportosítás	18 ''5.1.1	Jövedelemadó	18 ''5.1.2	Forgalmi típusú adó	18 ''5.1.3	Vagyonadóztatás	18 ''5.2	Adóztatási jogosultság szerinti csoportosítás	18 ''5.3	Az adóteher viselője szerinti csoportosítás	19 ''5.4	Az adó alanya szerinti csoportosítás	19 ''5.5	Az adómegállapítás módja szerinti csoportosítás	20 ''5.6	Különleges adófajták	21 ''5.6.1	Jövedéki adó	21 ''5.6.2	Regisztrációs adó	22 ''5.6.3	Rehabilitációs hozzájárulás	22 ''5.6.4	Népegészségügyi termékadó	22 ''5.6.5	Környezetvédelmi termékdíj	22 ''5.6.6	Extraprofitadó	23 ''Irodalomjegyzék	24 ''Üdv az adózás világában! ''A tantárgy célja, hogy elmélyítse tudásod a Magyarországon élő és vállalkozó természetes és jogi személyeket érintő adófajták rengetegében. Na, nem kell megijedni, csak a legfontosabb adófajtákat kell mélyebben ismerni. A specialitásokat elég lesz akkor, ha a szakmában dolgozol, és szükséged lesz rá. Fontos, hogy az elméletet megtanuld, és a számításokat megértsd, mert akkor tudod majd mindezt a gyakorlatban is magabiztosan alkalmazni. ''Az adózásban fontos a pontosság és a határidők betartása. ''Láss neki! ''Az államháztartás rendszere ''A Gazdasági és jogi alapismeretek tantárgy keretén belül már találkoztál az állam gazdasági szerepvállalásának okaival, jelentőségével és módjaival. Megismerkedtél az államháztartással, annak szereplőivel, a két alrendszerrel és azok működésével. ''Tekintsd át a legfontosabb alapfogalmakat a témakörben, és gyarapítsd tudásodat! ''Az államháztartás az állam gazdálkodási rendszerének egésze, az állam pénztárcája. Egyrészt olyan gazdasági feladatokat foglal magában, amelyeket az állam a működése során ellát. Másrészt egy olyan intézményrendszert is jelent, amely ezeket a feladatokat elvégzi. A bevételeket tehát összegyűjti az állami költségvetésbe, mint pénzalapba, majd ezeket felhasználja a kiadásai fedezésére. ''Az állam a közösség érdekében olyan feladatokat is ellát, amelyeket más gazdasági szereplők nem tudnának vagy nem is akarnának elvégezni. Ezeket a feladatokat összefoglaló néven közfeladatoknak nevezik. Ilyenek például a vasúthálózat fejlesztése, a hidak építése, a kötelező védőoltások biztosítása a lakosságnak vagy a szociálisan rászorulók ellátása. ''Az állam a gazdasági funkciói révén biztosítja a közfeladatok ellátását. ''Az állam gazdasági funkciói: ''Allokáció: az állam azon funkciója, amelynek keretében az erőforrások megszerzésével és felhasználásával (átcsoportosításával) biztosítja a közösségi fogyasztást, például megadóztatja a lakosságot és a vállalatokat, majd az adóbevételekből támogatja a nagycsaládosokat, a betegeket, a rászorulókat, de akár adókedvezmények formájában a pályakezdőket alkalmazó vállalkozásokat is. ''Redisztribúció vagy másképpen elosztási funkció: az állam ezen funkciója révén tompítani igyekszik a piaci viszonyokból származó túlzott mértékű aránytalanságokat. Így a magasabb jövedelműek nagyobb mértékben, míg az alacsony jövedelműek kiesebb mértékben járulnak hozzá a közkiadásokhoz, például az alacsonyabb jövedelműek kevesebbet adóznak vagy a négy vagy több gyermeket nevelő anyák egyáltalán nem adóznak. A kisvállalkozásokat az állam adókedvezményekkel vagy pályázati lehetőségekkel is segíti, hogy ne maradjanak alul a nagyobb vállalkozásokkal szemben. ''Stabilizáció: célja a gazdasági növekedés feltételeinek biztosítása, például az infláció megfékezése (a covid idején árstop alkalmazása az alapvető élelmiszereknél), a megfelelő szintű foglalkoztatottság biztosítása (új munkahelyek létrehozása, a meglévők támogatása adó- és járulékkedvezményekkel). ''Szabályozás: az állam szabályozza a forgalomba kerülő pénz mennyiségét, módosítja az adórendszert, olyan törvényeket alkot, amelyek befolyásolják a vállalkozások működését, így a verseny fenntartását. Biztosítja a törvények betartását és betartatását (rendfenntartó erőket működtet). ''Az államháztartás nem egy egységes egész, hanem alrendszerekre tagolódik. Az egyes alrendszerek között megoszlanak a feladatok és az azok felhasználására fordítható források is. ''Az államháztartás alrendszerei a következők: ''Központi alrendszer: az állam költségvetését és működését jelenti; ennek részét képezi a kötelező társadalombiztosítási alapok és az elkülönített állami pénzalapok. ''Helyi önkormányzati alrendszer: a települések költségvetését és működését foglalja magában. ''Ezek az alrendszerek önállóan, elkülönítetten működnek, mivel a feladataik is elkülönülnek egymástól. Kapcsolat mégis van közöttük, hiszen a központi alrendszer támogatja valamennyi alrendszer működését, sőt az elkülönített állami pénzalapok többségében a központi alrendszertől kapják a bevételüket, amivel gazdálkodhatnak. ''A költségvetési bevételek, a költségvetési kiadások, a költségvetés egyenlege ''Az államháztartás központi alrendszerének költségvetése ''Az állami költségvetés az állam központi pénzalapja. Az államháztartás egy meghatározott időszakra várható bevételeinek és kiadásainak pénzügyi terve. Olyan pénzügyi alap, amely az egész országot érinti, kizárólag közösségi, társadalmi feladatok ellátásához használható fel. ''A központi költségvetés alkotja az államháztartás központi szintjét. Az állam várható bevételeinek és kiadásainak szembeállítását jelenti. ''A központi alrendszer részét képezi: ''az állam, ''a központi költségvetési szervek (például az Országgyűlés, a minisztériumok, a honvédség, a rendőrség, a bíróság, a NAV), ''a köztestületek (például a Magyar Tudományos Akadémia, a Központi Statisztikai Hivatal, a kutatóközpontok). ''A központi költségvetés meghatározott időszakra készül, rendszerint egy évre. Ez hazánkban egy naptári év, de más országokban gazdasági év is lehet (például az USA-ban október 1-től a következő év szeptember 30-ig tart). ''Több lépcsőben, előre meghatározott időütemezés alapján készül. A tervezés menetét és szabályait az államháztartási törvény (Áht.) szabályozza (ezt a Gazdasági és jogi alapismeretek tantárgy keretében tanultad). A Pénzügyminisztérium készíti elő és terjeszti a kormány elé, majd innét az Országgyűlés elé kerül. A központi költségvetést az Országgyűlés törvényben hagyja jóvá december 31-ig. ''A költségvetési törvény különleges törvény, mert nemteljesítése nem jár jogi szankciókkal. ''A költségvetési törvény végrehajtása érdekében a kormány rendeleteket alkot, jogszabályokat ad ki. ''A központi költségvetés bevételei és kiadásai ''Bevételek: ''Adók és adó jellegű bevételek, például a magánszemélyektől levont szja, a vállalkozások által befizetett társasági adó, a forgalmazáshoz kapcsolódó áfa, a befizetett járulékok, a szociális hozzájárulási adó, illetve az Európai Unión kívüli országokkal folytatott kereskedelmi kapcsolatokból befolyó vámok. ''Nem adó jellegű bevételek, például a kormányhivatalokban az eljárásokért fizetett illetékek, díjak, a büntetésként befizetett bírságok. ''Tőkebevételek, például az állami tulajdon utáni részesedés, az állami tulajdonú vagyontárgyak értékesítése. ''Nemzetközi kapcsolatokból származó bevételek, például az EU-tagságból származó támogatások, adományok. ''Kiadások: ''Az államháztartás többi alrendszerének támogatása, például az önkormányzatok normatív támogatása. ''A központi költségvetési szervek támogatása, például a minisztériumok, a Parlament, a honvédség, a rendőrség fenntartása. ''Gazdálkodó szervezetek támogatása. ''Adósságszolgálat és kamattérítés, például hiteltörlesztés, kamatfizetés. ''Nemzetközi pénzügyi kapcsolatokból származó kiadások, például EU-tagsági díj befizetése. ''Transzferek: olyan kifizetések, amelyekért cserébe semmilyen ellenszolgáltatást nem vár el az állam, például a családi pótlék, a szociális támogatások, a betegek támogatása. ''A központi költségvetés egyenlege ''A központi költségvetés bevételeinek és kiadásainak különbözete a költségvetési egyenleg. ''Az egyenleg lehet: ''egyensúlyi költségvetés vagy nullszaldó: amikor a bevételek fedezik a kiadásokat, ''szufficit vagy bevételi többlet: amikor a bevételek meghaladják a kiadásokat, ''deficit vagy kiadási többlet: amikor a kiadások meghaladják a bevételeket. ''Teljesen egyensúlyi költségvetés összeállítása manapság nem lehetséges. Így a mérsékelt deficites költségvetést részesítik előnyben, amely mellett az infláció alacsony szinten tartható, és a gazdasági növekedés is biztosított. Ez általában a GDP 3%-a alatti költségvetési hiányt jelent. ''A költségvetési deficit finanszírozásának módjai ''A költségvetési hiányt vagy más néven deficitet az állam igyekszik különböző forrásokból kiegyensúlyozni, mérsékelni, finanszírozni, ez a deficitfinanszírozás. A következőkben ennek módjait olvashatod: ''Belföldi finanszírozás, például a lakosság és a vállalkozások számára kibocsátott értékpapírokkal (kincstárjegy, állampapír – így tulajdonképpen a lakosság és a vállalkozások hiteleznek az államnak), a pénzügyi intézmények által nyújtott hitelekkel, a jegybank által nyújtott hitellel (utóbbit csak a költségvetés likviditási helyzetének fenntartása érdekében lehet igénybe venni). ''Külföldi finanszírozás, például az EU-tól felvett hitellel. ''A hitelből történő finanszírozás sajnos egy továbbgyűrűző folyamatot eredményez, hiszen a hitelek törlesztése és kamatai a következő évek költségvetésének kiadási oldalán jelennek meg, tovább növelve a deficit mértékét. ''A helyi önkormányzati alrendszer ''A helyi önkormányzatok önállóan gazdálkodó szervezetek. Kötelezően ellátandó és önként vállalt feladatokat is végeznek. A feladataik ellátásához vagyonnal rendelkeznek. Szükségük van bevételekre is, hiszen a helyi szervek, valamint az ezek által irányított intézmények (például művelődési ház, rendőrség épülete, múzeumok) működtetéséhez ez nélkülözhetetlen. Milyen forrásokból tudja biztosítani az önkormányzat ezeket a kiadásokat? ''Az önkormányzatok is készítenek költségvetést, ami szintén egy évre szól, a képviselőtestület határoz róla rendelet formájában, és a jegyző hagyja jóvá. ''Az önkormányzatok költségvetésének bevételei és kiadásai ''Bevételek ''Központi támogatások: ''A központi költségvetésből kapott normatív támogatás, ami a kötelezően előírt feladatok finanszírozását szolgálja, például ivóvízellátás, csatornázás, egészségügyi ellátás, rendfenntartás biztosítása. ''A normatív támogatás azt jelenti, hogy egy lakosra meghatározott támogatás. Felhasználási kötöttség nélkül illetik meg az önkormányzatokat. ''Címzett és céltámogatások: az állam által előnyben részesített, illetve több települést kiszolgáló, nagy költségvetési igényű feladatok finanszírozását segítik, például szennyvíztisztító telep építése több településnek. Parlamenti jóváhagyás után egyedi pályázatok útján nyerhetők el. ''Kiegyenlítő állami támogatás: a leggyakrabban elmaradott települések megsegítésére szolgál. ''b) Átengedett, megosztott bevételek: a központi költségvetés és a helyi önkormányzatok osztoznak meghatározott arányban bizonyos adóbevételeken, például az szján, illetve az önkormányzatnál beszedett illetékeken. ''c) Saját bevételek: ''Az önkormányzatok saját hatáskörben kivethetnek helyi adókat (például építményadó, telekadó, idegenforgalmi adó, helyi iparűzési adó). Ezek bevételei kizárólag az önkormányzatot illetik. ''Az önkormányzati vagyon hasznosításából (értékesítés, bérbe adás) is származhat bevétele az önkormányzatnak, például bérbe adhatja az iskolai tornatermet különféle edzésekre. ''A hitelfelvétel vagy az értékpapír-kibocsátásból származó bevétel is saját bevételnek számít. Vállalkozási tevékenységet is végezhet az önkormányzat (például szemétszállítást), amiből szintén bevétele származhat. ''Kiadások ''Intézményi és működtetési kiadások: az önkormányzati intézmények működési költségei teszik ki a kiadások jelentős részét, például a polgármesteri hivatal, a könyvtár, a művelődési ház, a bölcsőde, az óvoda, az idősek otthona üzemeltetése. ''Településüzemeltetési kiadások: idetartozik például a közvilágításra, a köztisztaságra fordított összeg. ''Felhalmozási kiadások: ezek új beruházások kivitelezését, illetve a már meglévő tárgyi eszközök felújítását, állagmegóvását szolgálják, például új játszótér építése, parkok, járdák karbantartása. ''A helyi önkormányzatok költségvetése tartalmazza a hozzá tartozó költségvetési szervek bevételeit és kiadásait is. ''A helyi önkormányzatok költségvetésének egyenlege (hasonlóan a központi költségvetéséhez) lehet: ''egyensúlyi költségvetés, ''szufficit, ''deficit. ''A központi költségvetés kiadási oldalán megjelenő többi alrendszer támogatása tétel egy jelentős része az önkormányzati költségvetés bevételi oldalán jelentkezik. ''Adósság, eladósodottság, államadósság ''Az adósság: tartozás valakinek bizonyos pénz- vagy árumennyiséggel. ''Az eladósodás az a folyamat, amely során valaki a várható bevételeit meghaladó mértékű, aránytalanul sok hitelt vesz fel, és nem tudja visszafizetni. ''Az eladósodás az előbbiekből adódóan annak kifejezése, hogy az eszközök mekkora nagyságrendjének nincs saját forrásból fedezete. ''Államadósság: a központi költségvetés és a helyi önkormányzatok költségvetésének együttes deficitje. ''Az államadósság finanszírozási módjai megegyeznek a központi költségvetés hiányának finanszírozási módjaival, tehát történhet: ''a vállalkozásoknak és a lakosságnak kibocsátott értékpapírok által, ''jegybanki hitelnyújtással, ''hitelintézeti hitelnyújtással, ''külföldről történő hitelfelvétellel. ''Elkülönített állami pénzalapok ''Az állam előre meghatározott, az Országgyűlés által jóváhagyott célokra az állami költségvetéstől elkülönített pénzalapokat hozhat létre, például gazdasági, környezetvédelmi, kulturális célokra. ''Az elkülönített állami pénzalap az állam által kiemelt fontosságúnak ítélt feladatok megvalósítását szolgáló keretösszeg. ''Csak törvénnyel lehet létrehozni, és a bevételeit csak az alap céljainak magvalósításához lehet felhasználni. A törvényben meg kell határozni az alap: ''rendeltetését, célját, ''bevételi forrásait, ''a terhére teljesíthető kiadásokat, valamint ''a kiadásaiért felelős minisztert. ''A következőkben megismerkedhetsz a jelenleg működő pénzalapokkal, céljaikkal és bevételi forrásaikkal. ''Nemzeti Foglalkoztatási Alap – 1991-től ''Célja: biztosítani a foglalkoztatási és képzési eszközök működtetését, a közfoglalkoztatottak munkavállalását, és finanszírozni az álláskeresési ellátásokat. ''Bevétele: a társadalombiztosítási járulékból 1,5%, a szociális hozzájárulási adóból a központi költségvetésről szóló törvényben meghatározott rész, költségvetési támogatás. ''Nemzeti Kulturális Alap – 1993-tól ''Célja: a nemzeti és az egyetemes értékek létrehozásának, megőrzésének, valamint hazai és határon túli terjesztésének támogatása. ''Bevétele: az ötös lottó játékadójának 90%-a, a kulturális adó 100%-a, a szerzői jogokat kezelő szervezetektől származó befizetések, költségvetési támogatás. ''Bethlen Gábor Alap – 2011-től ''Célja: a külföldön élő magyarok szülőföldjükön történő boldogulásának támogatása, valamint erősíteni a világ összmagyarságának nemzettudatát. ''Bevétele: természetes és jogi személyek adományai, költségvetési támogatás. ''Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Alap – 2015-től ''Célja: a társadalmilag hasznos kutatások (például: felsőoktatási, kutatóintézeti, egyéni kutatói kiválóságok) és a vállalkozási innováció támogatása. ''Bevétele: a vállalkozások által befizetett innovációs járulék, valamint költségvetési támogatás. ''Központi Nukleáris Pénzügyi Alap – 1998-tól ''Célja: radioaktív hulladékok elhelyezésének, tárolásának, nukleáris létesítmény leszerelésének finanszírozása. ''Bevétele: a Paksi Atomerőmű és más nukleáris létesítmények befizetései, valamint költségvetési támogatás. ''A központi költségvetés és az elkülönített állami pénzalapok vagyonát kincstári vagyonnak nevezzük. ''Kötelező társadalombiztosítási alapok ''A társadalombiztosítás a társadalom közös (biztosítási és szolidaritási elvek alapján működő) kockázatvállalásán alapuló kötelező biztosítási rendszer. Az államháztartás alrendszere, mely a Nyugdíjbiztosítási Alapból és az Egészségbiztosítási Alapból áll. ''A társadalombiztosítási alapok mérlege megmutatja, hogy a Nyugdíjbiztosítási Alapból, illetve az Egészségbiztosítási Alapból mennyit fordítottak társadalombiztosítási ellátásokra, mint például a nyugellátásokra, a táppénzre, a gyedre, a különböző természetbeni ellátásokra, és ezeket a kiadásokat milyen arányban fedezték a járulékbevételek és a központi költségvetésből kapott hozzájárulások. ''Az állami szerepvállalásnak két kiemelendő aspektusa van a társadalombiztosítással összefüggésben: ''egyrészt állami feladat a társadalombiztosítási rendszer működtetése és fejlesztése, ''másrészt az állam a társadalombiztosítási ellátások pénzügyi fedezete tekintetében mögöttes felelősséggel tartozik, azaz amennyiben a társadalombiztosítási alrendszer bevételei elmaradnak a kiadásoktól, az állam – a központi kormányzati költségvetés útján – biztosítja a bevétellel nem fedezett ellátások pénzügyi fedezetét. ''Miből fedezi az állam a társadalombiztosítási ellátásokat? ''A vállalkozások és a magánszemélyek is adókat és járulékokat fizetnek. Az adók fogalmával már találkoztál. A járulékok is hasonlítanak az adókhoz, hiszen az állam cél jelleggel szedi be őket, de ellenszolgáltatás is jár értük, ebben különböznek az adóktól. Általában munkaviszonyból származó, százalékos formában meghatározott befizetésről van szó, amellyel az állam biztosítja a különböző társadalombiztosítási ellátások fedezetét (például nyugdíjak, egészségügyi ellátások). ''Fajtái: ''társadalombiztosítási járulék (a munkáltatók a munkavállalók jövedelméből vonják le), ''szociális hozzájárulási adó (a munkáltatók fizetik a dolgozók bére után), ''egészségügyi szolgáltatási járulék (a magánszemélyek fizetik), ''a munkáltató hozzájárulása a táppénzkiadásokhoz (a táppénz egy részét a munkáltató fizeti). ''Nyugdíjbiztosítási Alap ''Bevételek: munkáltatói szociális hozzájárulási adó, munkavállalói nyugdíjjárulék. ''Kiadások: nyugdíjak (öregségi, rokkantsági, özvegyi), hozzátartozói nyugellátások, árvaellátás, igazgatási költségek. ''Szervezet: Magyar Államkincstár. ''Egészségbiztosítási Alap ''Bevételek: munkáltatói szociális hozzájárulási adó, munkavállalói egészségbiztosítási járulék. ''Kiadások: pénzbeli ellátások (táppénz, baleseti táppénz, gyermekgondozási díj), természetbeni egészségügyi szolgáltatások (egészségügyi ellátások, baleseti ellátás, rehabilitációs ellátás), igazgatási költségek. ''Szervezet: Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelő (NEAK) 2017. január 1-től. ''A Magyar Államkincstár fogalma és feladatai ''A Magyar Államkincstár a pénzügyminiszter szakmai, törvényességi és költségvetési felügyelete alatt álló, önálló jogi személyiséggel rendelkező, önállóan gazdálkodó központi költségvetési szerv. ''Legfontosabb feladatai: ''Ügyfeleinek (akik meghatározott költségvetési szervek, például egészségbiztosítási pénztár, nyugdíjbiztosítási igazgatóság) pénzforgalmi szolgáltatásokat nyújt, vezeti a bankszámláikat és lebonyolítja a készpénz nélküli fizetési forgalmukat. ''Kezeli az államadósságot – szervezi az állampapírok kibocsátását. ''Nyilvántartja az állam által nyújtott hiteleket, kezességeket. ''Ügyfelei körében a költségvetésük végrehajtásával kapcsolatban ügyviteli, nyilvántartási, alaki-formai ellenőrzési feladatokat is ellát. ''Az adó és az adórendszer fogalma, jellemzői ''A továbbiakban elevenítsd fel tudásodat az adókkal és az adórendszerrel kapcsolatban! ''Az adó fogalma és jellemzői ''Az adó az állami feladatok megvalósítását szolgáló pénzbeli befizetési kötelezettség, közvetlen ellenszolgáltatás nélküli jövedelemáramlás a gazdaságban. A központi költségvetés legnagyobb bevételi forrása. ''A gazdasági élet szereplőinek (a vállalkozásoknak, a magánszemélyeknek) a következő befizetési kötelezettségeket kell teljesíteniük a központi költségvetésben meghatározott ütemezéssel, határidőkre: ''adók (például áfa, társasági adó, szja), ''illetékek, díjak (állami szervek közvetlen szolgáltatásaiért kell fizetni, például útlevélkészítés), ''járulékok (a társadalombiztosítás bevételeit biztosítják, például nyugdíj, egészségbiztosítás), ''bírságok (bizonyos szabályok be nem tartása esetén kell fizetni, például gyorshajtás), ''vám (EU-n kívüli országból behozott árura kivetett sajátos adó). ''Ezek egy részének adó a neve, a többi adó jellegű befizetés, amelyek úgy működnek, mint az adók. ''Az adók és az adó jellegű bevételek közös jellemzője, hogy kötelező érvényűek, tehát mindenkinek be kell tartania őket. A legtöbbjükért nem jár közvetlen ellenszolgáltatás (az illetékek, díjak kivételével, hiszen azokért jár például útlevél, jogosítvány, forgalmi engedély). Hatást gyakorolnak a gazdaság egészére, mert újraelosztást valósítanak meg (valakitől elvonnak jövedelmet, másokat támogatnak). ''Az adórendszer és az adópolitika ''Az adórendszer azoknak az adóknak, adónemeknek, adó jellegű jövedelemelvonásoknak és ezek beszedési módjának az összessége, amelyeket egy adott államban együtt, egyszerre alkalmaznak. Az adórendszer tehát nemcsak az adókat, hanem azokat az intézményeket is magában foglalja, amelyek adót vethetnek ki és szedhetnek be. Az adórendszer és annak változása hatással van a gazdaság működésére. Az adóztatás hatására változnak a termelés költségei, a háztartások (családok) fogyasztása is. Ezért az adók növelése vagy csökkentése gazdaságpolitikai eszköz az állam kezében. Ezt költségvetési vagy fiskális politikai eszköznek nevezik. ''Az adóztatással kapcsolatos elvi döntéseket és gyakorlati eljárásokat összefoglalóan adópolitikának nevezik. ''Sajnos nem létezik olyan adórendszer, mellyel minden társadalmi-gazdasági szereplő egyaránt elégedett lenne. Például a magánszemélyek mindannyian egyszerre több szerepkört is betöltenek a gazdaságban, így ellentmondások is felléphetnek. Munkavállalóként kevesebbet szeretnének adózni, fogyasztóként viszont többet szeretnének fogyasztani az adókból finanszírozott javakból. ''A magyar adórendszer ''A hazai adórendszert az államháztartásról szóló törvény szabályozza, amely kimondja, hogy a Magyar Köztársaság területén működő, jövedelmet, bevételt, vagyont szerző jogi és nem jogi személyek, illetve az itt élő, jövedelemmel, bevétellel vagy vagyonnal rendelkező természetes személyek kötelezhetők arra, hogy befizetéseikkel hozzájáruljanak az államháztartás szervezeteinek működtetéséhez és fenntartásához. Ezt általános adófizetési kötelezettségnek nevezik. Sajnos sokan gondolják úgy, hogy az adózás valamiféle elkerülendő rossz. Ezzel a hozzáállással azokat az embereket, cégeket sújtják, akik rendesen adóznak. Ez hasonló a tömegközlekedési eszközökön bliccelők helyzetéhez. A jegyet, bérletet vásárlóknak kell fizetniük a potyautasok helyett is, hiszen a közlekedési vállalatnak fenn kell tartania a közlekedési eszközeit. ''A jelenlegi magyar adórendszer nemzetközi összehasonlításban a közelmúltban bevezetett egyszerűsítések ellenére is túlságosan bonyolultnak számít. Ez azt jelenti, hogy sokféle adónem létezik, és az egyes adófajtáknál sokféle szempontot, kedvezményt, mentességet kell figyelembe venni az adó összegének megállapításakor. ''Az adózás elvei ''Az adózás rendjéről szóló törvény tartalmazza az adóztatás alapelveit. ''Az adózás alkotmányos elvei a következők: ''Általánosság elve: az alkotmány szerint minden állampolgár köteles jövedelmi és vagyoni viszonyainak megfelelően a közterhekhez hozzájárulni. ''Egyenlőség elve: az egyenlő feltételek szerinti adózást jelenti, vagyis a privilégiumokat (kiváltságokat, előjogokat) és a diszkriminációt (hátrányos megkülönböztetést) el kell kerülni (kivételezni nem lehet egyik adózóval sem). ''Arányosság elve: az általánosság és az egyenlőség elvét hangolja össze, és az igazságosságot és méltányosságot juttatja kifejezésre (az igazságosság azt jelenti, hogy mindenkinek a jövedelmi helyzetéhez mérten kell adóznia, és ha anyagi gondjai adódnak, akkor méltányossági alapon adókedvezményben vagy részletfizetési kedvezményben részesülhet). ''Az adózás eljárási elvei a következők: ''Legalitás elve: az adózók és az adóhatóságok törvényi keretek között gyakorolhatják a jogaikat és a kötelességeiket az adózás rendjéről szóló törvénynek (Art.) megfelelően. ''Törvényesség elve: az adófizetési kötelezettség teljesítését nem befolyásolja az, hogy a magatartás (cselekmény, mulasztás) törvénybe ütközik vagy sérti a jó erkölcsöt. ''Mérlegelés elve: a mérlegelést is csak törvényes keretek között lehet végezni. ''Méltányos eljárás elve: az adóhatóság az adótartozás mérséklését vagy fizetési könnyítést engedélyezhet. ''Megkülönböztetés tilalma: az adóhatóság minden ügyben megkülönböztetés nélkül köteles eljárni. ''Az adózó tájékoztatáshoz való joga. ''A szerződéseket valódi tartalmuknak megfelelően kell minősíteni, például az adóhatóság nem módosíthatja önhatalmúlag a felek között létrejött szerződést. ''Az adózó jóhiszemű joggyakorlásának és együttműködésének kötelezettsége – az adózó köteles a jogait jóhiszeműen gyakorolni és segíteni az adóhatóságot a feladatai ellátásában. ''A magyar adójog forrásai ''Az adójog szabályozza az adóügyi viszonyokat, az adóra vonatkozó anyagi és eljárási szabályok összességét foglalja magában. ''Anyagi szabályok: az egyes adónemekben adókötelezettséget megállapító jogszabályokat értjük alatta (szja, áfa, társasági adó stb.), amelyek szabályozzák az adó alanyát, alapját, mértékét, az adómentességeket, illetve a kedvezményeket. ''Eljárási szabályok: az adókötelezettség teljesítéséhez szükséges szabályok összességét fogják össze az adókötelezettség keletkezésétől annak megszűnéséig. ''Adót bevezetni, adózni és adóztatni csak törvényi felhatalmazás alapján lehet. Magyarországon az adózásnak az alábbi jogforrásai vannak: ''alanyi jogforrásnak tekintik a jogalkotó szerveket, amelyek adójogszabályokat alkothatnak, ''tárgyi jogforrásnak nevezik az adójogszabályokat. ''Alanyi jogforrások tehát a jogalkotó szervek: ''Törvényalkotási joga csak az Országgyűlésnek van, ezért a legfőbb jogalkotó az adózás területén is az Országgyűlés. ''Az adózásra más törvények is hatással vannak, például a pénzügyi törvények stb. ''Magyarország 2004. május 1-jén csatlakozott az Európai Unióhoz, és azóta az adótörvényeket összhangba kell hozni az uniós jogszabályozással. ''A jogszabályi hierarchiában a különböző szintű rendeletek a törvények alatt állnak. Ezeket a kormány, a minisztériumok és az önkormányzatok hozzák (kormányrendelet, miniszteri rendelet, önkormányzati rendeletek). Jellemzően a törvények végrehajtásával kapcsolatos pontosító, eligazító jogszabályok. ''Tárgyi jogforrások az adójogszabályok/adótörvények: ''A legfontosabb az adózás rendjéről szóló törvény (Art.). Az Országgyűlés évente módosítja, mindig hozzáigazítja az aktuális költségvetési törvényhez. A jogszabály tartalmazza az adózó és az adóhatóság jogait és kötelezettségeit. ''Minden adónemről külön törvény is születik: szja-törvény, áfa-törvény, társaságiadó-törvény, a helyi adókról szóló törvény. ''Idetartoznak a rendeletek is, amelyeket a kormány, a minisztériumok és az önkormányzatok hoznak. ''Az adók csoportosítása ''Hogyan vonhat el az állam jövedelmet a társadalomtól és a gazdaságtól? Nagyon változatos formában. Kit, mikor, milyen mértékű adó érint, és az adó hogyan jut el az adóhatósághoz? Mire használható fel a közpénz? ''Mindezt figyelembe véve nagyon sokfajta adó és adónem alakult ki. ''Az adó tárgya szerinti csoportosítás ''Jövedelemadó ''A jövedelmet terhelő adók, jövedelemadók közé tartozik magánszemélyeknél az szja, vállalkozásoknál a társasági adó (tao). A gazdasági élet szereplői a megtermelt, előállított jövedelmük meghatározott százalékos értékét fizetik adóként a központi költségvetésbe. ''Forgalmi típusú adó ''Forgalmazást, értékesítést, árumozgást terhelő adó, tehát forgalmi típusú adó például az általános forgalmi adó, amelyet a termék végső fogyasztója a termék árában fizet meg. Ez a központi költségvetésbe kerül az értékesítést végző vállalkozások elszámolása révén. ''Vagyonadóztatás ''Vagyont terhelő adó, tehát a vagyonadóztatás körébe tartozik például a személygépkocsi után fizetendő gépjárműadó, míg vállalkozások esetében a cégautóadó is. Építmény után építményadó fizetendő a központi költségvetésbe, illetve a helyi önkormányzatoknak. ''Adóztatási jogosultság szerinti csoportosítás ''Kinek van joga bevezetni és beszedni az adókat? ''Központi adók: ''A központi adókat az államháztartás központi alrendszere rendeli el és szedi be. Az adók alapjának, mértékének, fizetési idejének megállapítása, az esedékes összegek beszedése stb. általánosan az államigazgatás központi szerveinek feladata. A központi adókat általánosan a központi költségvetés javára fizetik, vagyis az adó a központi költségvetésbe folyik be. Ezek olyan adók, amiknek a megállapítása az Országgyűlés feladata (például áfa, társasági adó, jövedéki adó, cégautóadó stb.). ''Helyi adók: ''A helyi adók a helyi önkormányzatnak fizetett adók. A helyi önkormányzat illetékességi területén a helyi önkormányzat képviselőtestülete hoz rendeletet a helyi adókról. Az adók alapjának, mértékének, fizetési idejének megállapítása, az esedékes összegek beszedése stb. szintén a helyi adókról szóló rendeletekben történik. Idetartozik például: hipa (helyi iparűzési adó), építményadó, telekadó, ifa (idegendforgalmi adó), a magánszemélyek kommunális adója. Az adó összege az önkormányzat költségvetésébe folyik be. ''Vegyes adók: ''A költségvetés kapcsán már találkoztál a megosztott bevétel fogalmával. Ha a központi és a helyi alrendszer osztozik az adóbevételen, akkor vegyes adóról, megosztott adóról van szó. Ilyen például a személyi jövedelemadó, melynek egy része a helyi önkormányzatokhoz kerül. ''Az adóteher viselője szerinti csoportosítás ''Közvetlen adó: az adóalany és az adó teherviselője (aki az adót fizeti) ugyanaz a személy vagy jogi személy. Az adófizetésre kötelezett közvetlenül az állami költségvetésbe fizeti be az adót, és nem háríthatja át másra (egyenes adó). Ilyen a magánszemélyek személyi jövedelemadója vagy a gazdasági társaságok társasági adója. ''Közvetett adó: az adó alanya és az adó teherviselője különválik egymástól. Vagyoni, szociális helyzettől függetlenül kell megfizetni, vásárláskor például az áfát. Az adó teherviselője tehát a végső fogyasztó, míg az adó alanya az a vállalkozás, aki a forgalmazást bonyolítja. ''Az adó alanya szerinti csoportosítás ''Természetes személy által fizetendő adó (például szja). ''Jogi személy által fizetendő adó (például kft., rt., bt. részéről fizetendő társasági adó). ''Van olyan adó is, amelynek alanya természetes és jogi személy egyaránt lehet, ilyen például az építményadó, a gépjárműadó, a telekadó. ''Az adómegállapítás módja szerinti csoportosítás ''Önadózás: Az adózó saját maga számítja ki, vallja be és fizeti meg az adót (például áfa, tao). ''Adólevonás: A munkáltató és/vagy a kifizető kiszámítja bérszámfejtéskor a tárgyhó utolsó napján, levonja, bevallja és befizeti az szja-előleget havonta, a tárgyhót követő hónap 12-éig. ''Adóbeszedés: Adóbeszedésről akkor beszélünk, ha az adóhatóság helyett az, akit a törvény kötelez rá (például munkáltató, bérbeadó) a fizetési kötelezettségeket megállapítja, beszedi az adó tényleges megfizetőjétől, nyilvántartja és befizeti. Itt tehát az adóhatóság helyett jár el. Így működik a helyi idegenforgalmi adó, amit a szállásadónak fizet meg a vendég. Az összeget a szállásadó határozza meg (a helyi iparűzési adóról szóló rendelet alapján), beszedi, nyilvántartja és befizeti a helyi önkormányzatnak. ''Adókivetés: Az adóhatóság az adózó által szolgáltatott adatok, bizonylatok alapján maga állapítja meg az adót, és közli az adózóval. Az adót az fizeti meg, akit a törvény kötelez rá, például helyi adók esetében a magánszemélyek vagy a vállalkozások. ''A kivetéses adóztatás az adóhatóság és az adóalanyok együttműködésén alapul. Az adóhatóság az adót az adózók által nyújtott információk alapján hivatalból állapítja meg, és közli, tehát kiveti annak pontos összegét. Ebben az esetben nem az adózó, hanem az adóhatóság számolja ki a fizetendő adó mértékét. Alkalmazásának feltétele, hogy az adózó pontos és teljes körű információval szolgáljon a nyilatkozatában az adó alapját képező dolog, jog, tevékenység lényeges jellemzőiről. Az adóhatóság nem csupán az adót, de annak megfizetési módját, határidejét, az esetleg figyelembe vehető kedvezményeket is megállapítja. Így állapítják meg a helyi adókat, például az építményadót, a telekadót és központi adóként a gépjárműadót. ''Adókiszabás: Az adókiszabás a fenti jogintézménytől eltérő módon a vagyonszerzési illetékhez kapcsolódik. A vagyonátruházást megvalósító jogügyletekhez kötődve az adóhatóság hivatalból az ügyfél által benyújtott iratokat és a saját információbázisát összevetve határozza meg a fizetendő illeték mértékét, mérlegeli a fizetendő kedvezményeket és megállapítja a befizetés határidejét. ''Különleges adófajták ''Most megismerkedhetsz néhány különleges adófajtával, amelyek csak bizonyos termékeket forgalmazó vagy bizonyos fajta tevékenységet ellátó vállalkozásokra vonatkoznak. ''Jövedéki adó ''A jövedéki adó egy olyan adófajta, amelyet bizonyos termékek értékesítése és felhasználása után kell megfizetni. ''Jövedéki adót kell fizetni az alábbi termékek után: ''alkohol és alkohol tartalmú italok, ''energiatermékek és villamos energia, ha üzemanyagként vagy fűtőanyagként használják fel, ''dohánytermékek. ''A jövedékiadó-köteles termékek listáját, valamint az adózás módját az uniós szabályok rögzítik. Az EU határozza meg a jövedéki adó minimumösszegét is. Az EU-s tagországok dönthetnek úgy, hogy ezt az összeget alkalmazzák, de bevezethetnek magasabb adókulcsot is az adott termékekre. ''Amikor jövedéki terméket állítanak elő vagy hoznak be az ország területére, akkor válik jövedékiadó-kötelessé, de ez még nem jelenti azt, hogy be is kell fizetni az adót. ''Az adót akkor kell megfizetni, amikor a terméket szabad forgalomba bocsátják. ''Regisztrációs adó ''Minden Magyarország területén forgalomba helyezett gépjármű után (ami lehet autó, lakóautó vagy motor is) regisztrációs adót kell fizetni. Ez lehet első forgalomba helyezés belföldön, vagy ha külföldről importáltál autót, esetleg átalakítás utáni forgalomba helyezés is. Külföldről érkező gépjárműveknél is csak akkor kapod meg a magyar forgalmi engedélyt, ha a regisztrációs adót befizetted. Ha EU-tagországon kívülről érkezik a gépjármű, akkor vámfizetési kötelezettség is keletkezik. Ha a gépjármű EU-tagországon belülről kerül be az országba, akkor még áfát is kell fizetni. ''Rehabilitációs hozzájárulás ''Az Országgyűlés megalkotta a megváltozott munkaképességű személyek ellátásairól és egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXCI. törvényt. ''Mint fizetési kötelezettség a rehabilitációs hozzájárulás azt a célt szolgálja, hogy a nagyobb alkalmazotti létszámmal rendelkező vállalkozásokat ösztönözze a megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatására. ''Népegészségügyi termékadó ''A népegészségügyi termékadó más néven neta, amit a köznyelvben csipsadónak neveznek, 2011. szeptember 1-je óta hatályos adónem Magyarországon. Ezt az állam adóbevételeinek növelésén túl azzal a szándékkal vezette be, hogy csökkentsék az egészségre káros termékek fogyasztását. ''Környezetvédelmi termékdíj ''Az 1995-ben vezették be a környezetvédelmi termékdíjat. Ennek legfontosabb célja az volt, hogy új pénzügyi forrásokat teremtsen. Ezeket a forrásokat a termékek előállítása, forgalmazása, felhasználása során okozott környezeti veszélyeztetések, valamint a károk megelőzéséhez, és csökkentéséhez használják. ''E törvény hatálya a termékdíjköteles termékre és az azokkal kapcsolatos tevékenységre terjed ki. E törvény szerint termékdíjköteles termék: ''az akkumulátor, ''a csomagolószer, ''az egyéb kőolajtermékek, ''az elektromos, elektronikus berendezések, ''a gumiabroncs, ''a reklámhordozó papír, ''az egyéb műanyag termék, ''az egyéb vegyipari termék, ''az irodai papír. ''Extraprofitadó ''Az extraprofitadó az a különadó, amit a cégek váratlan nyereségére vet ki a kormány. Váratlan nyereség akkor keletkezik, amikor egy cég rajta kívül álló körülményeknek köszönhetően ér el szokatlanul magas hasznot (például a bankszektorban, biztosítási szektorban tevékenykedő vállalkozások). ''Ennek célja az, hogy a cégektől elvegyék azt a nyereséget, amiért nem tettek semmit (például nem végeztek fejlesztéseket, nem vállaltak pluszkockázatot), és az így befolyt összegből azokat támogassák, akiket hátrányosan érintett a váratlan helyzet. ''Magyarországon az első ilyen különadót 2022 júliusában vetették ki az orosz–ukrán háború miatti sajátos gazdasági helyzetre hivatkozva. A különadókról szóló szabályokat a 197/2022. (VI. 4.) kormányrendelet részletezi. ''Irodalomjegyzék ''Információs Füzetek https://nav.gov.hu/ugyfeliranytu/nezzen-utana/inf_fuz/informacios-fuzetek---2024 (2024.10.16.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.27.4 ''Bankügyletek ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Csaba Ágnes ''Szakmai lektor: ''Horváth Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Pénzügyi ügyintézői feladatok ''Tantárgy: ''Pénzügy ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''24 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Passzív bankügyletek	3 ''1.1	Betétgyűjtés	3 ''1.1.1	A betét kamatozásának módja	4 ''1.1.2	A betét visszahívásának módja	5 ''1.1.3	A betét feletti rendelkezési jog	6 ''1.2	Értékpapírok kibocsátása	7 ''1.3	A jegybanktól származó források	7 ''1.3.1	Refinanszírozási hitel	7 ''1.3.2	Likviditási hitel	8 ''1.3.3	Folyószámlahitel	9 ''1.4	Hitelfelvétel más banktól	9 ''2	Aktív bankügyletek, a hitelezés folyamata	9 ''2.1	Aktív bankügyletek	9 ''2.1.1	Hitelnyújtás	9 ''2.1.1.1	Rövid lejáratú hitelek	11 ''2.1.1.2	Középlejáratú hitelek	12 ''2.1.1.3	Hosszú lejáratú hitelek	12 ''2.1.2	A lízing	13 ''2.1.2.1	Pénzügyi lízing	14 ''2.1.2.2	Operatív lízing	15 ''2.1.3	Váltóleszámítolás	16 ''2.1.4	Faktorálás	17 ''2.1.5	Forfetírozás	18 ''2.2	A hitelezési eljárás menete	18 ''2.2.1	A hitelkérelem összeállítása	19 ''2.2.2	A hitelkérelem befogadása, előszűrés	20 ''2.2.3	A hitelbírálat	21 ''2.2.3.1	Adósminősítés	21 ''2.2.3.2	A felajánlott biztosítékok értékelése	21 ''2.2.3.3	Kockázatelemzés, ügyletminősítés	22 ''2.2.4	Az előterjesztés összeállítása és a cenzúradöntés	22 ''2.2.5	Kölcsönszerződés megkötése	22 ''2.2.6	Hitelmonitoring	22 ''2.2.7	A hitelügylet zárása	23 ''3	Hitelbiztosítékok	23 ''3.1	Személyi biztosítékok	24 ''3.1.1	Fedezetigazolás	24 ''3.1.2	Kezesség	24 ''3.1.3	Bankgarancia	24 ''3.2	Tárgyi, dologi biztosítékok	24 ''3.2.1	Zálogjog	25 ''3.2.2	Óvadék	25 ''3.3	Egyéb biztosítékok	25 ''4	Semleges bankügyletek	26 ''Ábrajegyzék	28 ''Táblázatjegyzék	29 ''Irodalomjegyzék	30 ''A bank által nyújtott szolgáltatásokkal, a bankügyletekkel mindenki valamilyen kapcsolatba kerül. Szinte minden felnőttnek van bankszámlája, ahhoz kapcsolódó egy vagy több bankkártyája, többnyire hitele is. Nemcsak a magánszemélyek, de a vállalkozások is vezetnek bankszámlát, rendelkeznek bankkártyával, hitellel, birtokolhatnak értékpapírokat. ''Ebben a tananyagban a hitelintézetek ügyleteit ismered meg. Ezek három nagy csoportba sorolhatók, melyek a passzív, az aktív és a semleges bankügyletek elnevezést kapták. Szó lesz a hitelezési eljárásról és a hitelbiztosítékokról. ''Passzív bankügyletek ''A passzív bakügyletek során a hitelintézet forrást, azaz idegen tőkét szerez, így kötelezettsége keletkezik. Ez a mérlege forrásoldalát, azaz a passzíváinak összetételét befolyásolja, innen az elnevezés. Ezek a kötelezettségek szolgálnak később a hitelezési tevékenység megvalósításához. A megszerzett idegen forrás többnyire az ügyfél által a bankban elhelyezett pénz, amelynek használatáért a bank kamatot fizet. ''Betétgyűjtés ''Korábbi tanulmányaidból tudod, hogy a pénzügyi intézmények közül betétgyűjtéssel idegen tőkét csak a hitelintézetek szerezhetnek. ''A betétgyűjtés során a hitelintézet az ügyfelektől visszafizetési és kamatfizetési kötelezettség mellett pénzösszeget fogad el. Ezt az összeget számlapénz formájában kezeli, azaz bankszámlán vezeti. A betétesek szabad pénzeszközeiket hosszabb-rövidebb ideig tartják a bankszámlán. A pénz feletti rendelkezési jogot a visszafizetés időpontjáig a hitelintézet gyakorolja, tehát az így begyűjtött összeg a bank által kihelyezett hitelek és más jövedelemszerző tevékenységek forrásául szolgál. ''A betéteket többféle szempont szerint csoportosíthatjuk. ''A betétet elhelyezheti magánszemély, vállalkozás, költségvetési intézmény (például önkormányzat), társadalmi szervezet (például alapítvány, egyesület), egyéb szervezet (például egyház vagy egyházi intézmény), de egy másik pénzintézet is. Ennek megfelelően a betétet elhelyező személye szerint létezik lakossági, vállalkozási, pénzintézeti stb. betét. A lekötés időtartama, azaz a futamidő szerint beszélnek ''rövid távú (egy éven belüli), ''középtávú (egy-öt év közötti) vagy ''hosszú távú (öt évnél hosszabb idejű) lekötésről. ''A lekötés időtartama a kamat mértékére van hatással. Minél hosszabb ideig tudja nélkülözni a betétes az elhelyezett pénzösszeget, azaz a bank minél hosszabb időtartamra tudja azt hitel formájában kihelyezni, annál magasabb összegű kamatot tud fizetni a betétesnek. ''A betét pénzneme szerint lehet forintbetét, azaz hazai fizetőeszközben elhelyezett összeg, de lehet devizabetét (például euróban elhelyezett) is. ''A kamatfizetés gyakorisága szerint is különbséget tesznek a betétek között. Van olyan betét, mely a futamidő végén fizeti vissza a betét összegét és a felhalmozott kamatot. Általában hosszabb időtartamú lekötés esetén a kamatperiódus végén kell kamatot fizetni – a betét változatlanul hagyása mellett – havonta, negyedévente, évente. ''A lekötött betétek esetében a betétek megkülönböztethetők aszerint, hogy feltörés esetén fizet-e kamatot a bank, vagy sem. Az ügyfél dönthet úgy, hogy a betétként elhelyezett összegre hosszabb-rövidebb ideig biztosan nem lesz szüksége, és leköti azt. Azaz a bankot biztosítja afelől, hogy ezt az összeget biztosan nem fogja visszakérni a futamidő lejártáig. Azonban előfordulhatnak olyan élethelyzetek, amikor mégis szükség van a pénzre, és az ügyfél feltöri a betétet. Ebben az esetben a bank kezelheti a betétet úgy, hogy feltörés esetén egyáltalán nem fizet kamatot, de lehetséges, hogy elszámolja az időarányos kamatot. ''A kamat elszámolásának módja szerint is megkülönböztetik a betéteket: vannak egyszerű és kamatos kamatozású betétek. Az egyszerű kamatozás azt jelenti, hogy a kamatperiódus végén a bank kifizeti az ügyfélnek a kamatot. A kamatos kamatozás során a kamatot nem fizeti ki a bank, hanem tőkésíti a betéttel, azt is befekteti, és a betét részeként kamatozni fog. ''A betét kamatozásának módja ''A kölcsönadott pénz használati díja a kamat, melyet betétgyűjtés esetén a bank fizet az ügyfélnek. A kamat mértéke függ a betét futamidejétől, a betét pénznemétől és a betételhelyezés céljától. A bank a különböző betétszámlákra különböző mértékű kamatot fizet. Minél hosszabb időre helyezi el a betétes a pénzt a bankban, annál magasabb összegű kamatra számíthat. A betét pénznemétől is függ a kamat mértéke, mert az euróban lekötött betét rendszerint alacsonyabb kamatlábbal kamatozik, mint a forintban lekötött betét. Az Európai Központi Bank (EKB) által meghatározott betéti alapkamat rendszerint alacsonyabb az MNB által meghatározott alapkamatnál. Ha a betét elhelyezésének célja csak az, hogy biztonságban tudjuk a pénzünket, akkor nem számít annyira a kamatozás. Ha azonban vagyongyarapítás céljából tesszük betétbe a pénzünket, akkor akár több évre is lemondunk a pénzünkről a magas kamatokért cserébe. ''A rövid távú betétekre alacsonyabb fix kamatot számol el a bank. Ebben az esetben a kamatláb a teljes futamidő alatt azonos. A bankügylet során a pénz értékállóságával kapcsolatos kockázatot a betét elhelyezője vállalja. ''A változó kamatozás lényege, hogy a betét futamideje alatt a kamat folyamatosan alkalmazkodik egy referenciakamathoz, mely általában a jegybanki alapkamat. Ezzel a bankügylet kockázatát a bank átvállalja az ügyféltől. Ez a közép- és hosszú távú betéteknél jellemző. ''A változtatható kamat esetén a bank a kamat mértékét egyoldalúan megváltoztathatja. Ez azonban jelentős kockázattal jár a betétes részéről, így ennek alkalmazását a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény jelentősen megszigorította. ''A betét visszahívásának módja ''Az ügyfél, ha pénzt helyez el a bankban, alaposan átgondolja, mennyi időre tudja az adott összeget nélkülözni. Mérlegelnie kell a pénzügyi helyzetét. Ennek tükrében többféle betételhelyezési mód közül választhat: ''A látra szóló betét bármikor hozzáférhető. Rugalmas, azaz bármikor lehet befizetni vagy felvenni pénzösszeget. Ez gyakorlatilag az a bankszámla, melyen a magánszemélyek, vállalkozások a napi folyó pénzügyeiket intézik. Megérkezik a számlára a fizetés, bankkártyával vásárolnak, esetleg átutalják a közüzemi számlákat. Mivel a számlán folyamatos a pénzmozgás, így a bank nem tudja elég kedvezően forgatni a rajta elhelyezett összeget, így a betét kamata is nagyon alacsony, elhanyagolható. A látra szóló betét mellé gyakran kapcsolódnak egyéb pénzügyi szolgáltatások, például hitelkeret biztosítása. ''A megtakarítási számla általában a lakosság számára kialakított banki termék. Lekötés nélkül a háztartások kisebb-nagyobb összegű megtakarításaikat helyezik el ezen a számlán, amiért cserébe a bank a betét növekedésével arányosan növekedő kamatot (változtatható kamatot) fizet. ''A lekötött betét esetében a lekötés időszakára az ügyfél lemond a banknál elhelyezett pénzösszeg használati jogáról, és átengedi azt a banknak. Ez az összeg a bank rendelkezésére áll a lekötési időn belül, azt szabadon kihelyezheti hitel formájában. Mivel ez egy biztosan tervezhető forrás a banknak, így ennek a kamatozása a legkedvezőbb az ügyfél számára. Abban az esetben, ha mégis szüksége lenne a lekötött összegre, a betétes felbonthatja a lekötést, de számolnia kell annak a kockázatával, hogy elveszíti az addig felhalmozott kamatot. Ez logikus, hiszen a bank pontosan a hosszabb távú tervezhetőség miatt fizetne magasabb használati díjat. ''A felmondásos betét a lekötött betéthez hasonló konstrukció, de ebben az esetben a betétes bizonyos korlátok mellett szabadon módosíthatja a lekötés feltételeit, és meg is szüntetheti a lekötést. Ez átmenet a látra szóló és a lekötött betét között. Mivel a bank szempontjából ez a lekötött betétnél bizonytalanabb forrás, így ennek kamata is kisebb mértékű. ''A betét feletti rendelkezési jog ''A névre szóló betét esetében a bank nem vizsgálja az ügyfél jogosultságát, az okmányok bemutatása esetén teljesíti a kifizetést. ''A fenntartásos betét azonban névre szól. A kifizetés alkalmával a bank ellenőrzi az ügyfél rendelkezési jogosultságát. Csak az a személy jogosult például átutalási megbízást adni, készpénzt felvenni, aki a bankszámlaszerződésben szerepel, mint a számla felett rendelkező. ''Összegezve tehát a bankban betétként elhelyezett összeg a bank számára forrást jelent, melyet hitel formájában helyez ki ügyfelei számára. Az elhelyezett betétek lehetnek rövidebb-hosszabb futamidejűek és lekötött vagy látra szóló konstrukciók. A bank által fizetett kamat akkor magasabb összegű, ha minél nagyobb betétet, minél hosszabb időre, lehetőleg lekötött formában helyez el a betétes. Ezzel a forrással tud a bank is tervezni a kihelyezett hitelek kapcsán. ''Értékpapírok kibocsátása ''A bank értékpapír-kibocsátással is szerezhet idegen tőkét. Ez a passzív bankügyletek egyik fajtája. A betétgyűjtéssel ellentétben értékpapír kibocsátásával nem saját ügyfeleitől szerez forrást, hanem ügyfélkörön kívüli pénzforrásokat is meg tud célozni. ''A rövid lejáratú értékpapír kibocsátása általában likviditási problémák (fizetési nehézségek) elhárítását szolgálja. Az értékpapír lehet bemutatóra vagy látra szóló. Általában fix kamatozású, a kamatfizetés többnyire a lejáratkor egy összegben történik. ''A közép- és a hosszú lejáratú értékpapírok mögött általában tartós forrásbevonás áll. A banknak szüksége van pénzösszegre hosszabb távon kihelyezhető hitel finanszírozásához, így ehhez igazodva bocsátja ki a hosszú lejáratú értékpapírt. Ennek kamatozása rövidebb kamatperiódusokra bontható, a kamatperiódus végén történik a kamat fizetése. Mivel ennek az értékpapírnak a lejárata akár több év is lehet, ezért a kamatozása is jellemzően változó mértékű. ''A bank által kibocsátott értékpapírok közül Magyarországon a letéti jegy és a kötvény kibocsátása engedélyezett nyilvános forrásgyűjtés céljából. Az értékpapírokkal alaposabban a későbbi tanulmányaid során ismerkedhetsz meg. ''A jegybanktól származó források ''Akkor is kötelezettsége keletkezik a banknak, ha ő maga vesz fel hitelt a jegybanktól vagy egy másik hitelintézettől. ''A jegybanktól származó forrás a refinanszírozási, a likviditási és a folyószámlahitel. ''Refinanszírozási hitel ''Ha a bank a jegybanktól vesz fel hitelt, akkor a jegybanki hitel hitelpénzt teremt, azaz több pénz kerül a gazdaságba. ''Azért nevezzük refinanszírozási hitelnek ezt a forrást, mert a felvett jegybanki hitelt a bank hitelnyújtásra használja fel ügyfelei számára. A refinanszírozási hitel lehet rövid lejáratú, de lehet közép-, illetve hosszú lejáratú is. A felvett hitel felhasználását általában a jegybank által meghatározott célok finanszírozására lehet fordítani. Ilyen lehet például az export ösztönzése, a kis- és középvállalkozások támogatása vagy egy meghatározott gazdasági tevékenység fellendítése. ''A refinanszírozási hitelek fajtái: ''fedezet nélkül folyósított hitel (biankó hitel), ''értékpapír-fedezet mellett folyósított hitel (lombardhitel), ''váltó-viszontleszámítolás alapján folyósított hitel, ''devizaeszközök fedezetével nyújtott hitel. ''A fedezet nélkül folyósított hitel a bank rövid távú likviditásának fenntartását szolgálja. ''Az értékpapír-fedezet mellett nyújtott hitelhez a kereskedelmi bank abban az esetben juthat, ha a jegybank által elfogadott, a bank által kibocsátott értékpapírt helyez letétbe a jegybanknál. Nem adja át véglegesen, csak letétbe helyezi, tehát az értékpapír kimutatása továbbra is a kereskedelmi bank könyveiben szerepel. Ez azt jelenti, hogy forrásoldalon a hitelkötelezettség, míg eszközoldalon a jegybank által folyósított hitelpénz jelenik meg, mely növeli a bank mérlegfőösszegét, vagyonát. ''A váltó-viszontleszámítolás esetén a jegybank a bank által korábban leszámítolt váltót – amelyről a következő fejezetben részletesen lesz szó – egy bizonyos keretösszeg mértékéig vásárolja meg. Ennek a kamata magasabb a betéti kamatnál, így ezzel a hitelfelvételi lehetőséggel a kereskedelmi bankok csak nagyon indokolt esetben élnek. Mivel ez a kamatláb a későbbiek során befolyásolja a piaci hitel- és betéti kamatokat, így referenciakamatnak tekinthetők, mely a jegybank monetáris politikájának egyik eszköze. ''A devizafedezet mellett felvett hitel azt jelenti, hogy a jegybank által nyújtott hitel fedezete a kereskedelmi bank jegybanknál lekötött devizabetétje. ''Likviditási hitel ''A kereskedelmi bank a jegybanktól fizetőképességének helyreállítása érdekében likviditási hitelt vehet fel. Ez rövid, néhány hónapos futamidejű hitel. Általában a jegybanknál egyedi elbírálás alá esik. ''A likviditási hitel jellemzője, hogy a bank fizetőképességét állítja helyre, tehát a kereskedelmi bank ezt nem helyezi ki ügyfelei számára hitelként. ''A likviditási hitel tulajdonképpen kényszerhitel, kamata magas. ''Folyószámlahitel ''A kereskedelmi bankok a jegybanknál vezetik folyószámlájukat, tehát módjuk van folyószámlahitel igénylésére. A központi bank hitelkeretet biztosít a kereskedelmi bank számára, amelyért rendelkezésre tartási jutalékot számít fel, és a hitel felhasználásával a bank kamatot fizet a jegybank számára. ''Hitelfelvétel más banktól ''Szükség esetén a kereskedelmi bankok egymástól is vehetnek fel hitelt. Ha a kereskedelmi banknál a saját tőke összege és a betétek nagysága nem fedezi a kifizetéseket, akkor az időbeli elcsúszás miatt bankközi hitelt vesznek fel egymástól. Ez sajátos hitelezési eljárás, szigorú jogszabályi keretek között. A bankközi hiteleknek nincs időkorlátja, de magas kamata miatt általában néhány naptól pár hónapig terjed a futamideje. A kereskedelmi bankok csak akkor élnek ezzel, ha nincs más forrásbevonási lehetőségük. ''Aktív bankügyletek, a hitelezés folyamata ''Aktív bankügyletek ''Az aktív bankügyletek eredményeként a banknak követelése keletkezik. A kereskedelmi bank a megszerzett forrásai nagy részét ügyfeleinek engedi át. A bank az aktív bankügyletek során nem saját forrásait helyezi ki hitelként, hanem a betétesek által elhelyezett összegeket. Ezzel a pénzkihelyezéssel kockázatot vállal, emiatt a kihelyezett összeg után kamatot szed. A kihelyezett összeg kamatának mértéke magasabb a betéti kamatnál. A kettő különbsége a bank haszna lesz. ''Ismerd meg az aktív bankügyleteket! ''Hitelnyújtás ''A hitelezés többféle szempont szerint csoportosítható. Futamidő szerint megkülönböztethetők rövid, közép- és hosszú távú hitelek. A hitel felvevője lehet kereskedelmi bank (jegybanktól, másik banktól), vállalkozás, lakosság, költségvetési szerv vagy egyéb szervezet. A felhasználásának célja szerint is sokféle hitel különböztethető meg. Idetartozik a fogyasztási célú hitel, a beruházás finanszírozására felvett hitel vagy a már korábban említett likviditási hitel. ''A hitelnyújtás kapcsán egy nagyon fontos különbséget szükséges tisztázni, hiszen a hitel és a kölcsön fogalma általában a köznyelvben összekeveredik egymással. ''Hitelnyújtáskor a bank az ügyfél részére hitelkeretet tart rendelkezésre, amelyet az ügyfél a keret mértékéig bármikor elkölthet. Ebben az esetben a bank a kamat mellett egyéb költséget is felszámít, az úgynevezett rendelkezésre tartási jutalékot. ''A kölcsön pedig egy egyszeri pénzösszegátadást jelent kölcsönszerződés alapján. Ebben az esetben a bank egy összegben folyósítja az ügyfél számára a pénzt, melyet az ügyfél szabadon, vagy a bank által meghatározott célok finanszírozására használhat fel. Ennek fejében a bank kamatot számít fel. Tehát a legfontosabb különbség a hitel és a kölcsön között a pénzösszeg rendelkezésre bocsátásának módja. ''A hitelek pénzneme szerint megkülönböztetnek forint- és devizaalapú hitelt. A hitelt lehet forintban vagy valamely más devizanemben nyújtani, itt mégis inkább az a fontos, hogy milyen pénznemben tartja nyilván a bank a hitelt. A devizahitelek esetében a nyilvántartás egy másik ország pénznemében történik, így a hitel visszafizetése és a kamatok megtérítése is ebben a devizanemben esedékes. A kölcsön folyósítása az aktuális árfolyam számításával forintban történik. Az ügyfél is forintban indítja a törlesztést és a kamatfizetést, melyet a bank az akkor aktuális árfolyamon vált át devizára. Ebben az esetben ez az ügyfélnek jelentős árfolyamkockázatot rejt. ''Csakúgy, mint a betétgyűjtés esetében, a hiteleknél is különbséget teszünk a kamat számításának módja szerint. A fix kamatozású hitel általában a rövid futamidejű hitelek esetében jellemző. A kamat mértéke a teljes futamidő alatt azonos mértékű. A változó kamatozású hitelek és a változtatható kamatozású hitelek többnyire hosszabb lejáratúak. A kamat változtatásának lényege, hogy a hosszabb futamidő alatt változó gazdasági környezetben változik a jegybanki referenciakamat is, melyhez a bankok is igazodnak a hitelkamatok mértékének változtatásával. ''Rövid lejáratú hitelek ''A rövid lejáratú hitelek futamideje egy évnél rövidebb. Általánosságban elmondható, hogy a futamidő rövidsége miatt a bank kockázata is kicsi, így viszonylag rugalmas a hitelbírálati eljárás. A kamat mértéke magas, mert többnyire a bank nem köti ki a hitel felhasználásának célját. ''A rulírozó hitel a vállalkozások számára egy folyamatos, likviditást segítő módozat. A folyószámla mellé biztosított hitelkeretet a vállalkozó szabadon felhasználhatja a keret mértékéig, és a folyószámlára érkező jóváírásokból ez a hitelkeret automatikusan visszatöltődik. A kölcsön teljes vagy részbeni visszafizetése után a hitelkeret azonnal, hitelbírálat nélkül újra felhasználható. ''A forgóeszközhitel a vállalkozási tevékenységhez szükséges forgóeszközök beszerzéséhez biztosít forrást. Ha a forgóeszközök finanszírozásához szükséges forrásokra tartósan szükség van hitelre, akkor ez akár középlejáratú hitel is lehet. ''A fogyasztási hitelek a magánszemélyek számára nyújtanak forrást a mindennapi életben szükséges áruk és szolgáltatások beszerzéséhez. Ezeknek a hiteleknek viszonylag magas a kamata a rövid futamidő miatt, és azért is, mert a felhasználását a bank nem korlátozza. ''Az egyik, talán legelterjedtebb formája a folyószámlahitel. Ebben az esetben a magánszemély folyószámlájához kapcsolódik egy hitelkeret, amelynek terhére a bank úgy folyósít kölcsönt, hogy teljesíti azokat a megbízásokat, amelyekre már az ügyfél folyószámlája nem nyújt fedezetet. A hitelkereten fennálló tartozás törlesztése az ügyfél folyószámlára érkező jövedelme. A hitelkeret mértéke a várható jövedelem két-, háromszorosa. A folyószámlahitel felhasználásához a bank hitelkártyát biztosít ügyfele számára. ''A személyi kölcsön szintén a lakosság rendelkezésére álló fogyasztási hitel. (Esetében folyósítás történik, ezért nevezzük kölcsönnek.) A kölcsönszerződés alapján a bank az ügyfél rendelkezésére bocsátja a teljes kölcsön összegét, melyet az ügyfél szabadon felhasználhat, bármire elkölthet. ''A fogyasztási hitelek ismert formája az áruvásárlási hitel. Ez is a lakosság számára elérhető, tartós fogyasztási cikkek beszerzését finanszírozó hitel. A hitel igénylése általában a kereskedő üzletében történik, viszonylag gyors hitelezési eljárás keretében. Ösztönzi a fogyasztást, az ügyfelet arra biztatja, hogy pénz nélkül is vásároljon, ráér egy későbbi időpontban fizetni érte. ''Középlejáratú hitelek ''A középlejáratú hitelek futamideje egy-öt év. Tartós forráshiány finanszírozására szolgálnak. A vállalkozások számára elérhető hitelek forgóeszközök beszerzését, beruházások megvalósítását, esetleg a meglévő eszközök fejlesztését, felújítását finanszírozzák. ''Mivel a futamideje meghaladja az egy évet, így a bank kockázata is nagyobb, mint a rövid lejáratú hitelek esetében. Mivel tartós forráshiány miatt veszi igénybe a vállalkozás, így a banknak is sokkal körültekintőbbnek kell lennie a hitel elbírálása során. Ebben az esetben a bank már biztosan kér valamilyen biztosítékot arra az esetre az ügyfelétől, ha az valamilyen okból mégsem tudná a hitel összegét visszafizetni. Ezekről a biztosítékokról kicsit később részletesen szó esik. ''Hosszú lejáratú hitelek ''A hosszú lejáratú hitelek futamideje legalább öt év. Ez a vállalkozások életében olyan hosszú időtartam, amellyel a változó gazdasági környezetben nagyon nehéz előre tervezni. A hitelezési eljárás bonyolult, hiszen a bank nagy kockázatot vállal a futamidő hossza és a finanszírozni kívánt beruházás bizonytalan jövedelmezősége miatt. A hitelnyújtás előtt vizsgálni kell a beruházás gazdaságosságát különböző mutatók számításával, mely alapján a bank megállapítja, hogy a várható nyereség, jövedelmezőség fedezi-e a hitel és a kamatok visszafizetését. ''A beruházási hitel tárgyi eszközök beszerzését finanszírozza vállalkozások részére. A hitel futamideje többnyire igazodik a beszerezni kívánt eszköz használatának idejéhez. Ahogy az eszközt használják, az hasznot, nyereséget termel, ez biztosít fedezetet a hitel összegének visszafizetéséhez és a kamatok megfizetéséhez. ''A fejlesztési hitel szintén a vállalkozások számára elérhető hosszú lejáratú hitelkonstrukció. Kiemelt fejlesztések, tárgyieszköz-bővítések finanszírozására szolgál. ''A lakáscélú hitelek a lakosság számára biztosítanak forrást ingatlan beszerzésére, felújítására, bővítésére. Ezek is hosszú lejáratú hitelek, melyek futamideje akár harminc-harmincöt év is lehet. Ezek a hitelek sok esetben állami támogatással egészülnek ki, mely a családok lakáshoz jutását segítik. Ez az állami támogatás lehet vissza nem térintendő kölcsön vagy kamatkedvezmény. ''A családi otthonteremtési kedvezmény (csok) új lakás vásárlásához vagy építéséhez, valamint használt lakás vásárlásához vagy bővítéséhez igényelhető vissza nem térítendő támogatás volt. Az egyéb feltételek mellett, legalább egy – meglévő és/vagy vállalt – gyermek után volt igénybe vehető 2023. december 31-ig. Ennek a helyébe 2024. január 1-től a csok plusz lépett, mely egy legfeljebb 3%-os kamatozású, államilag támogatott hitel. Kamatszintjét az állam a futamidő végéig garantálja. Minimálisan igényelhető összege 2 millió forint, maximális összegét a meglévő és a jövőben vállalt gyermekek száma határozza meg. ''A lízing ''A lízing a bank aktív bankügylete, amely során követelése keletkezik ügyfelével szemben. Olyan háromszereplős ügyletről van szó, ahol a lízingcég (pénzügyi intézmény) azért vásárolja meg az adott eszközt az eladótól, hogy a lízingbe vevő ügyfelének használatba adja azt. A lízingszerződés a pénzügyi intézmény – mint lízingbe adó – és az eszköz használója – mint lízingbe vevő – között jön létre. A szerződés tárgya nagy értékű, tartós használatú termelőeszköz, gépjármű vagy ingatlan. A pénzügyi intézmény megvásárolja a lízing tárgyát az eladótól, ezzel megszerzi az eszköz tulajdonjogát. A használati jogot azonban átengedi a lízingbe vevőnek, aki cserébe lízingdíjat fizet. A lízingdíj két részből áll: az eszköz értékének törlesztőrészletéből és a kamatból. ''Ez a bankügylet nem tekinthető klasszikus hitelezési eljárásnak, mert a lízingbe vevő nem minden esetben szerez tulajdonjogot az eszköz felett. Nem is bérleti konstrukció, mert abban az esetben nem is lehetne szó a tulajdonjog megszerzéséről. ''A lízingbe vevő számára fontosabb szempont az, hogy az eszközzel termelni tudjon, ezáltal nyereséget realizálhasson. A lízingbe adó számára az elsődleges cél a hitel kihelyezése, hogy a hitelkamattal szerezzen jövedelmet. ''A lízing két klasszikus fajtája a pénzügyi és az operatív lízing. A visszlízing és a szolgáltatáslízing ezek sajátos formái. ''Pénzügyi lízing ''Pénzügyi lízingről akkor beszélnek, ha a lízingbe adó a lízing tárgyát sajátos hitelkonstrukció mellett használatba adja a lízingbe vevőnek, aki ezért lízingdíjat fizet. A lízingdíj az eszköz értékének törlesztőrészletéből és a kamatból áll. Ebből az következik, hogy a törlesztőrész a lízingbe vevőnél a kötelezettség kiegyenlítése, és csak a kamat számolható el ráfordításként. Az eszköz mindvégig a lízingbe adó tulajdonában marad, de a lízingbe vevő könyveiben szerepel, nyilvántartja és az amortizációt elszámolja. A szerződést hosszú távra kötik, mely megegyezik az eszköz várható használati idejével. A szerződés nem mondható fel abban az esetben sem, ha az eszköz időközben használhatatlanná válik. A futamidő végén az eszköz a lízingbe vevő tulajdonába kerülhet, általában jelképes összegért. Ha a szerződés megkötésekor a tulajdonjog-átruházást kimondják, akkor zárt végű lízingről van szó. Nyílt végű lízingnek nevezik, ha a lízingbe vevő a szerződés lejáratakor mérlegelheti a tulajdonjog megszerzését. ''A visszlízing a pénzügyi lízing egyik fajtája. Ebben az esetben a szükséges eszközt a lízingbe vevő vásárolja meg, és azonnal eladja a lízingcégnek, akitől aztán visszalízingeli. Ez többnyire olyan speciális eszközök esetében fordul elő, amelyeket a lízingbe vevő igényei alapján egyedileg gyártanak. ''A hitel és a pénzügyi lízing közötti alapvető különbség a tulajdonjog megszerzésének körülményeiben van. A hitelezés alkalmával a tulajdonjogot az adós a hitelkonstrukció kezdetén megszerzi, míg a lízing esetében az eszköz csak a futamidő végén kerül a tulajdonába. ''A pénzügyi lízing folyamatát az 1. ábra szemlélteti. ''A pénzügyi lízing folyamata ''Forrás: https://guttler.hu/leasing (2024. 10. 09.) ''Operatív lízing ''Az operatív lízing egy tartós bérbeadás, ahol a lízing tárgya a lízingbe adó tulajdonában marad, aktiválja, az amortizációt is ő számolja el. Az eszköz nem kerül a futamidő végén a lízingbe vevő tulajdonába. A lízingbe vevő általában rövid ideig kívánja használni a lízingtárgyat, így előfordul, hogy az eszközt a használati ideje alatt többször is bérbe adják. Az operatív lízing díja viszonylag magas, bértelti díjból és kamatból áll. Így a lízingdíj teljes összege elszámolható ráfordításként. A lízingbe adó vállalja a javítási, karbantartási szolgáltatás költségét, a lízingbe vevőnek csak a működtetést kell biztosítania. ''Ilyen operatív lízing lehet például egy fénymásoló berendezés bérbevétele, ahol a lízingbe adó vállalja a szerviz és a tintapatron költségét, de a működéshez szükséges áramot és a fénymásoló papírt a lízingbe vevő biztosítja. ''Megnevezés ''Pénzügyi lízing ''Operatív lízing ''Lízingbe adó ''Lízingbe vevő ''Lízingbe adó ''Lízingbe vevő ''Tulajdonjog ''X* ''X ''A birtoklás joga ''X ''X ''A lízingelt eszköz aktiválása ''X ''X ''Az amortizáció elszámolása ''X ''X ''A lízingdíj bevétele ''X ''X ''A lízingdíj költsége ''X ''X ''* A futamidő végén az eszköz a lízingbe vevő tulajdonába kerülhet. ''A pénzügyi és az operatív lízing összehasonlítása ''Forrás: saját szerkesztés ''A szervizlízing esetében a lízingbe adó a lízingbe adott eszköz mellé hozzá kapcsolódó szolgáltatást is nyújt (például karbantartás, felújítás, ellenőrzés). Ez történhet pénzügyi és operatív lízing keretein belül is. ''Váltóleszámítolás ''A váltó egy speciális értékpapír, egy kamattal növelt fizetési ígéret. A vevő (adós) határidőre nem tudja kifizetni a szállító követelését, így további fizetési haladékot kér. A szállító ezt elfogadja, de természetesen a pénze további használatáért kamatot kér. ''A váltó képe ''Forrás: https://www.bankweb.hu/wp-content/uploads/2018/03/Sajat_valto_2016.pdf.jpg (2024. 10. 09.) ''A vevő váltót állít ki, amelyben kötelezettséget vállal egy későbbi határidővel történő fizetésre. A szállító ezt elfogadja. A váltó tartalmazza a követelés eredeti értékét és a kamatot. ''A vevő – mint a váltó kibocsátója – így rövid lejáratú kölcsönhöz jut, amelyet egy éven belül kell megfizetnie kamattal növelten. Ha a szállító a fizetési határidő előtt szeretne hozzájutni a pénzéhez, akkor továbbítja azt saját kötelezettségeinek kiegyenlítéséhez. Ezt nevezzük forgatásnak. ''A váltót a szállító a lejárat előtt beviheti a bankba, és az értékpapíron szereplő kamattal növelt követelését eladhatja a banknak. A bank beváltja az értékpapírt, és fizet a szállítónak. Persze nem a váltón szereplő értéket, hanem annál kevesebbet. Mivel a továbbiakban a vevő a váltó értékét a banknak fogja kifizetni, így a bank kockázatot vállal. Ezért cserébe kamatot számít fel és kezelési költséget von le a váltó értékéből. Ezt nevezzük váltóleszámítolásnak. ''Ha a bank ezt a váltót eladja a jegybanknak, azt nevezzük viszontleszámítolásnak. Erről a passzív bankügyleteknél már említést tettünk. ''A váltóról a későbbiek során részletesebben tanulhatsz. ''Faktorálás ''A faktorálás egy háromszemélyes ügylet, melynek szereplői: ''a faktorszolgáltatás igénybe vevője (az áruügylet eladója, a szállító), ''a faktorbank, aki a faktorálást nyújtja, ''a vevő, akinek a tartozását a szállító eladja a faktorbanknak. ''A faktorálás áruszállításból vagy szolgáltatás nyújtásából származó rövid lejáratú, általában kis összegű követelés megelőlegezését jelenti. A szállító a közte és a vevője közt létrejött áruszállítási, szolgáltatásnyújtási szerződés alapján fennálló követelését eladja a banknak (faktorháznak). Az áruügylet eladója megbízza a bankot a követelése behajtásával. A faktorház megelőlegezi a szállítónak a követelése összegét, de ezért a szolgáltatásért faktordíjat számít fel. Mivel a szállító előbb jut a pénzéhez, ezért kamatot is fizet a faktorbanknak. ''A bank kockázatot vállal ezzel az ügylettel, mert az engedményezés után a szállító partnere már a banknak tartozik. Fontos, hogy a bank a vevőt minősíti, sok esetben ő is az ügyfele. Ha nem, vagy késve fizet, akkor az a bank kockázata. ''A bank szolgáltatása a faktorálás során: ''hitelezési kockázat átvállalása, ''a vevő fizetőképességének vizsgálata, ''a faktoráltató szállító finanszírozása, a faktor kiegyenlítése, ''adminisztratív feladatok ellátása (követelések nyilvántartása, behajtás). ''Ha a faktorbank megfinanszírozza a követelés összegét a határidő lejárta előtt, és a vevő aztán mégsem fizet, akkor van rá esély, hogy a bank visszakövetelje azt a faktorszolgáltatás igénybe vevőjétől. Nem biztos azonban, hogy a szállító fizetni tud, így a bank kockázatot vállal. ''A faktorálás folyamata ''Forrás: saját szerkesztés ''A faktorügylet során a szállító az eredeti követelésnél kisebb összeghez jut, de a lejárat előtt. Ez csökkenti a kintlévőségeinek összegét, azonnal befektetheti, felhasználhatja az összeget. A faktorálás költségesebb, drágább finanszírozási megoldás, mint a hitel. ''Forfetírozás ''A forfetírozás hasonló ügylet, mint a faktorálás. A forfait (a francia eredetű szó jelentése: ’lemondani valamiről’) összege magasabb, hosszabb lejáratú és általában külkereskedelmi ügyletekhez kapcsolódik. Ha export-import fedezetére használják, akkor a követelések behajtására nemzetközi banki kapcsolatok is szükségesek. ''A faktorálással szemben a bank itt vállalja a nemfizetés teljes kockázatát, a szállítónak az eladott követelés értékét ebben az estben nem kell visszafizetnie. ''A bank nagyobb kockázatából az is következik, hogy ez lényegesen nagyobb költséggel is jár a követelés eladójának. ''A hitelezési eljárás menete ''Az aktív bankügyletek között talán a leggyakoribb a hitelezés. A vállalkozások általában a saját számlavezető bankjukhoz fordulnak hitelért, de előfordul, hogy egy másik pénzügyi intézmény kedvezőbb feltételekkel kínálja a termékét. A választást nagyban befolyásolja a hitel ára, azaz a kamat mértéke és egyéb költségek. Befolyásoló tényező lehet az ügyintézés rugalmassága is, például hogy milyen gyorsan bírálják el a hitelkérelmet, vagy milyen gyorsan folyósítják az összeget. ''A hitel kamata mellett egyéb költségek is terhelik az ügyfelet, mint például a rendelkezésre tartási jutalék, a kezelési költség, a hitelbírálati díj, az értékbecslő díja, a közjegyző díja. ''A rendelkezésre tartási jutalékot addig számítja fel a bank, amíg az ügyfél a kért hitel összegét fel nem használja. Ennek az az oka, hogy a bank már nem használhatja fel ezt a forrást, az ügyfél pedig csak azután fizet kamatot, ha a hitelkeretet elköltötte. A kezelési költséget és a hitelbírálati díjat a bank a hitelezési eljárással kapcsolatos szolgáltatásért számítja fel. Ha olyan vagyontárgyat ajánl fel az ügyfél biztosítéknak, amely értékét meg kell állapítani, akkor erre a bank független szakembert kér fel. Az ő szolgáltatásának díja az értékbecslői díj. A hitelszerződést közjegyzői okiratba foglalják. A közjegyző szolgáltatásának van költsége, ez a közjegyzői díj. Előfordul, hogy a bank ezeket a díjakat nem terheli az ügyfelekre, kedvezményekkel ajánlja a hitelterméket. Egyéb kondíciókat is figyelembe kell venni a hitel kiválasztása során. Ilyen lehet például a törlesztés ütemezése, a törlesztési idő vagy az első törlesztőrészlet megfizetéséig számított türelmi idő. ''A törlesztés magában foglalja a hitel összegének részletekben történő megfizetését és a hitel használatáért fizetendő kamat összegét. ''A törlesztési idő a hitel felvételétől a hitel teljes összegének a visszafizetéséig rendelkezésre álló idő. ''A türelmi idő az az időszak, amikor a tőketörlesztést az adós még nem kezdi meg, csak a felvett hitel után kamatot fizet. Ennek akkor van jelentősége, ha a megvalósítani kívánt beruházás a használatba vétel utáni időszakban még nem tud azonnal nyereséget termelni. Kedvező, ha ebben az esetben még nem szükséges a tőketörlesztést közvetlenül a hitelfelvétel után megkezdeni. ''A hitelkérelem benyújtásától a hitel teljes összegének visszafizetéséig hosszú út vezet. Az alábbiakban a hitelezési eljárás pontos menetével ismerkedhetsz meg. ''A hitelkérelem összeállítása ''A vállalkozás a likviditási gondjainak megoldására vagy egy nagyobb tőkeigényű beruházás megvalósítására dönthet a hitelfelvétel mellett. Ahogy ezt korábban megtanultad, a hitelek különböző célúak és futamidejűek. Egy kisebb összegű, rövid futamidejű likviditási hitel kérelmének elbírálása általában rugalmasabb, gyorsabb. ''Ha a vállalkozás a hitelfelvétel mellett dönt, akkor a hitelkérelem benyújtásával kezdeményezi a hitelezési eljárás megindítását a banknál. ''A hitelkérelemben a vállalkozás bemutatja a működését. Csatolja a vállalkozás létezését igazoló okiratokat, a gazdálkodásának számszerű adatait tartalmazó beszámolót. Ismerteti a hitelből megvalósítani kívánt célt, mellékelve az üzleti tervet, megvalósíthatósági tanulmányt. Az üzleti terv egy olyan akcióterv, mely felvázolja a vállalkozás céljainak elérését szolgáló stratégiát. Bemutatja a gazdálkodásuk várható eredményeit, és az azok elérését szolgáló intézkedéseket három-öt évre előre. A megvalósíthatósági tanulmányt egy-egy projekt elindítása előtt készítik. Konkrétan a projekttel kapcsolatosan tartalmaz adatokat, gazdasági számításokat. Elemzi a projekt megvalósítását fenyegető kockázatokat, veszélyeket és az ezek elkerülését szolgáló tényezőket. Ezekből a dokumentumokból ki kell derülnie a bank számára, hogy a hitel visszafizetésére várhatóan a megfelelő mennyiségű forrás rendelkezésre áll majd. A vállalkozás megjelöli a hitel összegét és a visszafizetés várható időtartamát. ''Be kell mutatni minden olyan tényt és körülményt, amely alátámasztja a hitel céljának megvalósíthatóságát, és biztosítja a bankot arról, hogy az adós várhatóan vissza tudja fizetni a hitel összegét. A szöveges indoklásban fel kell tárni a hitelszükségletet kiváltó okokat. Például ha egy új termék bevezetése miatt a gyártó gépsor átalakítása szükséges, amelyet a vállalkozás hitel bevonásával kíván megvalósítani. A bank biztosan kíváncsi arra, hogy a bevezetni kívánt termék eladhatósága kapcsán a piackutatás megtörtént-e, mennyi profittal számol a vállalkozás a termék értékesítése kapcsán. ''A hitelkérelem befogadása, előszűrés ''A hitelkérelem benyújtásakor a bank ellenőrzi annak formai és tartalmi megfelelőségét. Megvizsgálja, hogy minden szükséges dokumentumot csatoltak-e, s azok tartalmazzák-e azokat az információkat, melyek a kérelem elbírálásához szükségesek. A hitelkérelem tartalmi és formai megfelelősége esetén a bank dátumbélyegzővel látja el a kérelmet, és ettől az időponttól számítják az ügyintézési határidőt. ''A bank az előszűrés során kiemeli az esélytelen igénylőket, és a lehető legkisebb időráfordítással a kérelmüket el is utasítja. Ilyen igénylő lehet, akinek jelentős összegű köztartozása van, vagy szerepel a Központi Hitelinformációs Rendszer (KHR) negatív listáján. A KHR nyilvántartási rendszer, amely minden ügyfélről adatot tartalmaz a hitelekre, illetve a bankkal szembeni tartozásokra és visszaélésekre (például hamis igazolvány használata, bankkártyacsalások) vonatkozóan. ''A hitelbírálat ''A hitelkérelem befogadása után, a hitelbírálat során a hitelintézet megvizsgálja, hogy a hiteligény mennyire megalapozott, és az adós a hitel futamideje alatt képes lesz-e a hitel teljes összegét és annak kamatait visszafizetni. A hitelbírálat folyamata a különböző bankoknál eltérő lehet, ennek pontos meghatározását az üzletszabályzatuk tartalmazza. Minden hitelbírálat során bonyolult gazdasági számításokat végeznek a kérelmező által rendelkezésre bocsátott dokumentumok alapján. A következőkben megismerkedhetsz a hiteldöntés előkészítését segítő folyamattal, mely három jól elkülönített egységre bontható. ''Adósminősítés ''Az adósminősítés fogalmát a szakirodalomban szinonim kifejezésként ügyfélminősítésnek is szokás nevezni. A hitelintézet a hitelt felvenni kívánó ügyfelet elsősorban gazdálkodásának mérhető adatai alapján különböző adósosztályokba sorolja. A gazdasági számítások mellett egyéb szempontok is szerepet játszhatnak, például tulajdonosi szerkezet, piaci pozíció, korábbi tapasztalat. ''A felsorolt szempontokat és számításokat figyelembe véve a bank az ügyfelet osztályba sorolja, és megállapít számára egy összeghatárt, ameddig a hitel terjedhet. ''A felajánlott biztosítékok értékelése ''A bank a hitel nyújtásával a betétesek pénzét kockáztatja, így biztosítékok kikötésével felkészül az esetleges tőketörlesztések elmaradására. A biztosítékok típusait a következő fejezet tartalmazza. ''A bank által elfogadott biztosítékokat is osztályba sorolják, így előfordulhat, hogy egy gyengébb minősítésű vállalkozás jó biztosítékkal kedvezőbb hitelhez juthat. ''A felajánlott biztosítékok értékelése kapcsán meghatározza a bank a biztosíték piaci értékét (értékbecsléssel), értékállóságát és átruházhatóságát (értékesíthetőségét). ''Kockázatelemzés, ügyletminősítés ''Az elemzés során a bank figyelembe veszi a felvenni kívánt hitel összegét, futamidejét. A hitel hosszú (többéves) futamideje magában hordozza a gazdasági, piaci környezet változásának kockázatát. Az ügyfél pozitív minősítése még nem jelenti azt, hogy a megvalósítani kívánt célt is elfogadhatónak tartja a bank. A konkrét kérelmet vizsgálva állapítja meg, hogy érdemesnek tartja-e a meghatározott projektet a hitellel finanszírozni, gazdaságilag megalapozott-e a projekt megvalósítása. ''A kockázatelemzés során a bank tarthat helyszíni szemlét, vizsgálhatja a vállalkozás gazdasági, piaci pozíciójának stabilitását. ''Az ügyfélminősítés a hiteligénylő ügyfél jelenlegi és múltbéli adatai alapján vizsgálja a megfelelőségét, míg az ügyletminősítés a konkrét megvalósítani kívánt cél jövőképét elemzi. ''Az előterjesztés összeállítása és a cenzúradöntés ''Az előzetes hitelbírálat alapján az ügyintéző az összeállított anyagot átadja a bank cenzúrabizottságának. A hitel-előterjesztésben döntési javaslat is szerepel. A cenzúrabizottság a bankban felállított döntéshozó testület, melynek tagjai a bank munkatársai. Nagyobb bankoknál ez egy hierarchikus testület, és a hitel összegétől függ, hogy melyik szinten hozzák meg a támogató vagy elutasító döntést. ''Amennyiben a cenzúrabizottság elutasító döntést hoz, annak konkrét okairól írásban tájékoztatja az ügyfelet. ''Kölcsönszerződés megkötése ''Jóváhagyó döntés esetén a cenzúrabizottság meghatározza a hitelszerződés kereteit. Ilyen például a hitel összege, pénzneme, a kamat mértéke, a törlesztés ütemezése, a biztosítékok értékelése. Erről az ügyfél kölcsönszerződés-ajánlatot kap. Ha az ügyfél a szerződésben meghatározott feltételeket nem fogadja el, akkor újabb tárgyalásokat kezdeményezhet. ''Ha a cenzúrabizottság jóváhagyó döntést hoz, és az ügyfél elfogadja a szerződésben foglalt kikötéseket, akkor aláírják a kölcsönszerződést. ''Hitelmonitoring ''A hitelező a kölcsön összegének visszafizetéséig rendszeres időközönként figyelemmel kíséri ügyfele gazdálkodását. E folyamatot hitelmonitoringnak nevezik. Ha kedvezőtlen változást tapasztal, akkor tárgyalásokat kezdeményez az adóssal, vagy egyoldalúan módosítja a szerződés kereteit. ''Ilyen kedvezőtlen változás lehet például az adós vállalkozás átalakulása, a vezetésében bekövetkezett változás, a piaci részesedésének csorbulása. A bank folyamatosan vizsgálja a felajánlott biztosíték értékállóságát. A legrosszabb eset, ha az adós késve, vagy egyáltalán nem fizeti a kölcsön törlesztőösszegeit és kamatát. ''A hitelügylet zárása ''Normális esetben a monitoring folyamata a hiteligénylő szerződés szerinti teljesítésével ér véget. A bank nem kényszerül beavatkozásra a szerződés módosításával. ''Ha az ügyfél nem szerződés szerint teljesít, vagy egyáltalán nem teljesít, akkor a bank elsődlegesen a felajánlott biztosítékok érvényesítésével igyekszik behajtani a fennálló tartozás összegét. Ha a biztosítékok mégsem nyújtanának elegendő fedezetet, akkor végrehajtási eljárást kezdeményez az adós ellen. ''Hitelbiztosítékok ''A hitelfelvétel során van olyan eset, amikor a bank nem kér biztosítékot, csak az ügyfél fizetőképességében bízik. Általában ebben az esetben az ügyfél hosszabb idő óta a bank ügyfele, a korábbi kapcsolatból adódóan alakul ki ez a bizalom. Ezek a fedezet nélküli hitelek rövid futamidejűek és kis összegűek. ''Ha a hitel hosszabb futamidejű és nagyobb összegű, akkor a bank minden esetben valamilyen biztosítékot kér az adóstól arra az esetre, ha nem teljesítene szerződés szerint. Ebben az esetben fedezett hitelről beszélünk. A fizetési biztosítékok a bank kockázatának csökkentésére szolgálnak. A hitelbiztosítékok sokfélék lehetnek, de a bank alapvetően három szempont szerint vizsgálja azokat: ''az adós rendelkezik-e a biztosítékkal, ''a biztosíték értéke megfelelő fedezetet nyújt-e a hitel teljes összegére, ''milyen kockázatot jelent a fedezet elfogadása a banknak. ''Csak értékálló, piacképes, jogilag tisztázott tulajdonjogú fedezet vonható be a biztosítékok körébe. ''A biztosítékokat három csoportba sorolják: személyi, dologi (tárgyi) és egyéb biztosítékok. ''Személyi biztosítékok ''A személyi biztosíték lényege, hogy egy személy vagy szervezet kötelezettséget vállal arra az esetre, ha az adós nem szerződésszerűen teljesít. Azaz ha az adós nem fizeti a kölcsön törlesztőösszegeit és kamatát, akkor egy harmadik fél fizeti meg helyette. ''Fedezetigazolás ''A fedezetigazolás lényege, hogy egy olyan okirat készül, mely egyértelműen igazolja, hogy az ügylet lebonyolításához szükséges hitelfedezet rendelkezésre áll. Ezt általában a hitelintézet állítja ki. A fedezetként felajánlott összeget elkülönített számlán kell tartani, és csak az ügyletben meghatározott célra lehet felhasználni. Az elkülönített összeg felett a számla tulajdonosa már nem rendelkezhet szabadon. ''Kezesség ''A kezességi szerződés kapcsán a kezes, azaz egy magánszemély kötelezettséget vállal arra, hogy az adós nemfizetése esetén helyette fog teljesíteni. ''Egyszerű kezességről van szó abban az esetben, ha az adós nemfizetése esetén először a bank a kötelezetten próbálja behajtani a tartozást. Ha ez a kísérlet sikertelenül zárul, ezt követően szólítja fel a kezest a fizetési kötelezettség teljesítésére. Készfizető kezesség esetén már az első felszólítást is a készfizető kezes kaphatja. ''Bankgarancia ''A bankgarancia esetében szintén van egy harmadik fél, aki általában egy hitelintézet. A kezestől eltérően a garanciát vállaló fél csak bizonyos feltételek teljesülése esetén köteles az adós helyett helytállni. Ha a jogosult benyújtja a garanciát vállaló bank felé a fizetési igényét, akkor igazolnia kell az előre meghatározott feltételek teljesülését. Azaz a garancia vállalása csak egy meghatározott ügylethez kapcsolódik, konkrét összeghatár, határidő és kifizetési cél megjelölésével. ''Tárgyi, dologi biztosítékok ''A tárgyi vagy dologi biztosítékok esetében az adós átadja a hitelezőnek egy vagyontárgyát vagy a vagyontárgy feletti rendelkezés jogát. Ha az adós nem fizeti a kölcsön törlesztőrészleteit és kamatát, akkor a hitelező a vagyontárgy értékesítésével egyenlíti ki azt. ''Zálogjog ''A tárgyi biztosítékok legismertebb formája a zálog. A biztosítékként felajánlott vagyontárgy az adós tulajdonában van, a hitelező által ellenőrzött piaci értékkel bír és piacképes. A hitelező a piaci érték megállapítására értékbecslő segítségét kérheti. A vagyontárgynak piacképesnek, azaz szabadon eladhatónak kell lennie, hogy az értékesítés árából a hitelező rendezhesse követelését. A zálog két legismertebb formája a kézizálog és a jelzálog. A kézizálog felajánlásakor a zálogtárgyat – ami csak ingó dolog lehet – átadják a hitelezőnek, aki megőrzésre átveszi. Ha a kölcsönszerződést lezárják, és az adós a kölcsön teljes összegét visszafizette, akkor a hitelező a zálogtárgyat visszaszolgáltatja a tulajdonosának. A jelzálog az ingatlanfedezet esetében azt jelenti, hogy a hitelező jogosultságot jegyeztet be az ingatlanra. A bankok rendszerint elidegenítési és terhelési tilalmat jegyeztetnek be az ingatlan-nyilvántartásba. Emiatt nem lehet például eladni a jelzáloggal terhelt ingatlant. ''Óvadék ''Az óvadék egyfajta speciális dologi biztosíték. Abban az esetben beszélünk óvadékról, ha az adós által felajánlott tárgyi biztosíték pénz, értékpapír, fizetésiszámla-követelés vagy a jogszabályban meghatározott más vagyontárgy. A hitelező befogadja és a kölcsönszerződés lezárásáig megőrzi azt. Ha a szerződés szerinti kötelezettségét az óvadékot adó fél nem teljesíti, nem fizet, akkor a másik fél a fennálló követelését az óvadékból kielégítheti. ''Egyéb biztosítékok ''A sem a személyi, sem a dologi biztosítékok körébe nem sorolható hitelbiztosítékok az egyéb biztosítékok. Ilyen lehet az engedményezés és a hitelbiztosítás. ''Ahogy az engedményezésről már korábban megtanultad, az egy háromszereplős aktív bankügylet, amelynek során a szállító eladja a banknak a vevőjével szemben fennálló követelését. ''A hitelfedezeti biztosítás egy kockázati biztosítás. Azt az összeget, amit az adós befizet, nem tudja a hiteltörlesztés végén visszakérni. Viszont garantált a hiteltörlesztése akkor is, ha a szerződésben foglaltak szerint nem tud fizetni. A hitelfedezeti biztosítás megköthető lakáshitelre, személyi kölcsönre, szabad felhasználású jelzáloghitelre vagy akár folyószámlahitelre is. ''Semleges bankügyletek ''A semleges bankügyletek az ügyfeleknek nyújtott szolgáltatások. Esetükben nem keletkezik a banknak követelése és kötelezettsége sem, emiatt mérlegen kívüli bankügyleteknek is szokás őket nevezni. ''A bankok a szolgáltatások nyújtása során jelentős összegű jutalékot és díjat szednek be ügyfeleiktől. A piaci versenyben felerősödött a jelentőségük, hiszen az elengedett és csökkentett összegű díjak és költségek teszik népszerűvé az ügyfelek körében a hitelintézetet. A jellemző banki szolgáltatások a következők: ''készpénzbefizetés bankba (készpénzt fizetünk be az ATM-be), ''készpénzfelvétel bankból (készpénzt veszünk fel az ATM-ből), ''átutalás (a bank megbízást fogad el ügyfelétől, hogy egy adott összeget küldjön el az ügyfél számlájáról egy általa meghatározott kedvezményezettnek), ''bankszámlák közötti elszámolási rendszerek működtetése, ''készpénz-helyettesítő eszköz kibocsátása (bankkártya), ''bankjegy-kereskedelem (valuta-, devizavétel, -eladás), ''széfszolgáltatás (a széfrekeszt értéktárgyak, okmányok, iratok, személyes tárgyak elhelyezésére és megőrzésére lehet igénybe venni), ''letétkezelés (a letéti szerződés alapján a bank vállalja rábízott pénzügyi eszközök őrzését, a kamatok, hozamok beszedését), ''pénzügyi tanácsadás (segítséget nyújt a bank ügyfeleinek a pénzük kezelésében, a befektetési lehetőségek közötti eligazodásban), ''információtechnológiai eszköz útján teljesített számlakezelés (internetbank), ''digitális eszköz útján adott megbízások teljesítése (okosórával, telefonapplikációval történő fizetés, bankkártya-digitalizáció), ''bankautomata működtetése (ATM működtetése). ''A felsorolt semleges bankügyletek többsége a pénzmozgásokhoz, az ügyfél bankszámlájának kezeléséhez kapcsolódik. Vannak azonban olyan banki szolgáltatások is, melyek az ügyfelek kiszolgálását érintik. Ilyen lehet például a 24 órás banki ügyfélszolgálat vagy a bank biztonsági rendszerének működtetése. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A pénzügyi lízing folyamata	15 ''2. ábra: A váltó képe	16 ''3. ábra: A faktorálás folyamata	18 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A pénzügyi és az operatív lízing összehasonlítása	14 ''Irodalomjegyzék ''1. Dr. Horváth Zsuzsanna: Pénzügy I. A vállalkozások általános pénzügyei Budapest, 2010, Nemzedékek Tudása Tankönyvkiadó Zrt. ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''29. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''2013. évi CCXXXVII. törvény a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról, https://njt.hu/jogszabaly/2013-237-00-00 (2024. 10. 09.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.28.1 ''Húskészítmények gyártástechnológiai műveletei és gépei I. – Aprítás, keverés ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Kosztolányi Attila ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Gyártástechnológiai alapműveletek és gépei ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''40 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	Aprítás művelete, A húsiparban alkalmazott aprító gépek	3 ''1.1	Aprítás elméleti háttere	3 ''1.2	A húsiparban alkalmazott aprítógépek, berendezések	5 ''1.2.1	A húsiparban alkalmazott durva aprításra alkalmas aprítógépek	6 ''1.2.1.1	Darálógépek	6 ''1.2.1.2	Kockázógépek	13 ''1.2.2	A húsiparban alkalmazott, durva és finomaprításra, keverésre is alkalmas aprítógépek	15 ''1.2.2.1	Kutterek	15 ''1.2.3	A húsiparban alkalmazott finomaprításra alkalmas aprítógépek	26 ''1.2.3.1	Finomaprító gépek	26 ''2	Keverés művelete, a húsiparban alkalmazott keverő berendezések	32 ''2.1	Keverés műveletének elméleti háttere	32 ''2.2	Keverőgépek	33 ''2.2.1	A keverőgépek főbb szerkezeti elemei	34 ''2.2.1.1	Csészés keverőgépek	36 ''2.2.1.2	Vályús keverőgépek	37 ''3	Az aprító, keverő és töltőgépekkel szemben támasztott legfontosabb higiéniai és munkabiztonsági előírások	39 ''3.1	A berendezések alkalmazás a során betartandó legfontosabb munkabiztonsági követelmények	39 ''3.2	A berendezések alkalmazása során betartandó legfontosabb higiéniai követelmények	40 ''Irodalomjegyzék	41 ''Ábrajegyzék	42 ''Aprítás művelete, A húsiparban alkalmazott aprító gépek ''Aprítás elméleti háttere ''Szilárd anyagok mechanikai erővel végrehajtott kisebb részekre történő szétdarabolása. ''Az aprítás műveletének technológiai célja a késztermék előállítása során felhasznált anyagok kisebb részekre történő szétdarabolásával a gyártástechnológiai műveletek hatékonyabb végrehajtásának elősegítése. ''Az aprítás egy egyneműsítő művelet, amely nem változtatja meg az aprított anyag összetételét. ''Aprítás művelete során a szilárd anyag részecskéit összetartó kohéziós erőket kell legyőzni. A kohéziós erő anyagonként változik és jellemző az anyagra. ''A kohéziós erő nagyságát az aprítandó anyag egyedi jellemzői határozzák meg, emiatt a kohéziós erő anyagonként változó. Ilyen változók lehetnek: ''az anyag szöveti összetétele (hús kötőszövet tartalma) ''az anyag víztartalma ''hőmérséklete (hűtött, fagyasztott hús, szalonna) ''Az aprítás során a kohéziós erő ellenállásának leküzdése az aprítandó anyag tulajdonságaitól függően történhet (1. ábra): ''Nyomással ''Ütéssel ''Húzással ''Nyírással ''1. ábra: Aprítási módok ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 36. old ''Aprítás során az aprítandó anyag kohéziós erejének a leküzdésére alkalmazható aprítási módok szemléltetése ''Az aprítógépekben minden esetben többféle erő is előfordul, de mindig van egy központi erő, amely meghatározza az aprítás jellegét. A húsiparban alkalmazott aprítógépek esetében a fő aprító erő a nyíróerő. ''Az aprítás energiaszükséglete igen nagy, mert a befektetett munka jelentős része hővé alakul. ''Technológiai szempontból az aprítás mérete a 30 mm-es élhosszúságú kockától a kolloid finomságú pépig terjedhet. A 30 mm-es aprítási méret felett a szilárd testek aprítását darabolásnak nevezzük. ''Az aprítás műveletének fontos jellemzője az aprítási fok. Az aprítási fok az anyag aprítás előtti és aprítás utáni méretének a hányadosa: ''n = D/d ''n = aprítási fok ''D = aprítás előtti szemcseméret ''d = aprítás utáni szemcseméret ''Az aprítással kialakított szemcseméret alapján megkülönböztetünk durva és finom aprítást. ''Durva aprítás: ''Az aprítási szemcseméret 30 mm-től néhány mm-ig terjed. ''Finomaprítás: ''A szemcseméret 1-2 mm-től a kolloid mérettartományig (500 nm) ''A húsiparban alkalmazott aprítógépek, berendezések ''A húsiparban az aprítás művelete alapműveletnek tekinthető a húskészítmények előállítása során alkalmazott gyártástechnológiai folyamatokban. A húskészítmények előállítása során felhasznált gyártási anyagok aprításának végrehajtásához különféle aprítóberendezéseket alkalmaznak. ''Az aprítóberendezéseket az aprítás mértéke alapján: ''durva ''vagy finomaprító berendezések csoportjába sorolhatjuk. ''A húsiparban alkalmazott durva aprításra alkalmas aprítógépek: ''darálógépek ''kockázó gépek ''A húsiparban alkalmazott, durva és finomaprításra, keverésre is alkalmas aprítógépek: ''kutterek ''A húsiparban alkalmazott finomaprításra alkalmas aprítógépek: ''finomaprító gépek: kolloid malom, KS kutter, Stephan kutter ''A húsiparban alkalmazott durva aprításra alkalmas aprítógépek ''Darálógépek ''A hús és gyártási szalonna, egyéb gyártási anyagok (bőrke, ehető belsőség) durva aprítására alkalmas berendezés (2. ábra). A darálógépekkel elérhető legkisebb szemcseméret 1-2 mm. ''Az aprítást a darálógép késes-tárcsás vágószerkezete végzi. A vágószerkezet működése során a behordó csiga az aprítandó húst a tárcsa furatainak nyomja, amely így betüremkedik a furatokba. A betüremkedett húst a tárcsa síkján elmozduló kés éle és a tárcsa furatainak pereme közötti nyíróerő fogja aprítani. ''2. ábra: Darálógép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984.) 38. old ''Darálógép szemléltetése ''3. ábra: Egy és kétélű darálókések ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 38. old ''Darálókések szemléltetése ''4. ábra: Darálótárcsák ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 38. old ''Darálótárcsák szemléltetése ''5. ábra: A nyírás szemléltetetése a vágószerkezetben ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=6zH4V27r26c (2024.07.09.) ''Szemlélteti a darálógép vágószerkezetében végbemenő nyírás jelenségét ''A darálógép vágószerkezetének hatékony működési alapfeltétele, hogy a kés és a tárcsa között megfelelő mértékű legyen a szorítóerő. A kis szorítóerő esetében nem lesz megfelelő az aprítás, mert a kés éle és a tárcsa síkja között nem keletkezik elég nyíróerő, az anyag „elcsúszik” a vágóélek között. A túlzott szorítóerő alkalmazása esetén azonban a kések és a tárcsák nagyfokú kopásnak, nagy súrlódásnak vannak kitéve. A nagy súrlódás hatására az aprítás során hő keletkezik, ami káros hatással van az aprítandó anyag minőségére. A megfelelő szorítóerőt a berendezés vágószerkezetét rögzítő, lezáró szorítógyűrű biztosítja. ''A darálógép vágószerkezete lehet egy (6. ábra), vagy több (7. ábra) fokozatú. Kis teljesítményű, egyszerű darálógépekben egyfokozatú vágószerkezetet, nagyobb teljesítményű darálógépek esetében több késből és tárcsából álló vágószerkezetet alkalmaznak. ''Az egyfokozatú vágószerkezet egy sima egyélű késből és egy lyuktárcsából áll. A lyuktárcsa furat átmérője határozza meg az aprítási szemcseméretet. ''6. ábra: Darálógép egyfokozatú vágószerkezete ''Forrás: https://www.akbyramon.com/en/product/forage-ak-ramon-superstar/ (2024.07.09.) ''Az egyfokozatú vágószerkezet szemléltetése ''Többfokozatú vágószerkezet esetében a vágószerkezet részei a behordó csiga irányából ''nagy nyílású elővágó tárcsával (stesszelő tárcsa) ''egyélű kés ''nagy furatátmérőjű lyuktárcsa ''kétélű kés ''lyuktárcsa a kívánt aprítási szemcseméretű furatátmérővel ''szorítógyűrű ''7. ábra: Többfokozatú vágószerkezet ''Forrás: Saját ábra ''A többfokozatú vágószerkezet szemléltetése. ''Az anyag szállítását, illetve az anyag belekényszerítését a vágószerkezetbe a behordó csiga végzi. Attól függően, hogy a hány behordó csigával rendelkeznek, a darálógépek lehetnek ''Egy tengelyű darálógépek (8. ábra) ''Egy tengelyű daráló esetében az aprítandó anyag szállítását a vágószerkezethez a darálócsiga végzi. Általában az ilyen egytengelyű darálógépeknél a darálócsiga eltérő menetemelkedésű. A menetemelkedés a vágószerkezet felé csökken, így az anyagot szállítás során folyamatosan tömöríti a vágószerkezet felé. Többnyire egyszerűbb, kisebb teljesítményű darálógépek esetében alkalmazzák. ''8. ábra: Egy tengelyű darálógép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 41.old. ''Egy tengelyű darálógép szemléltetése. ''Két kéttengelyű darálógépek (9. ábra) ''Az aprítandó anyagnak a darálógép garatjából történő adagolását és az anyag vágószerkezethez kényszerítését két különböző tengelyre rögzített csiga végzi. A két csiga fordulatszáma külön-külön szabályozható. Könyökdaráló esetében a behordócsiga tengelye a darálócsiga tengelyére merőleges felépítésű. ''9. ábra: Két tengelyű könyökdaráló ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 42.old. ''Két tengelyű darálógép szemléltetése. ''A modernebb darálógépek vágószerkezetére ínleválasztó feltétet is elhelyezhetnek. Az ínleválasztó vágószerkezeten (10. ábra) elhelyezkedő tárcsa felületén mélyedések, úgynevezett hornyok vannak. A vágószerkezet működése során a behordó csiga az aprítandó húst a tárcsa furatainak nyomja. A hústól eltérő keménységű, állományú ín kevésbé tud betüremkedni a tárcsa furataiba. A kés forgás közben a keményebb állományú ínt a hornyokba vezeti, majd a kivezető gyűrű segítségével a kivezető csövön keresztül az ín elvezethető a darálógépből. ''10. ábra: Ínleválasztó vágószerkezet felépítése ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 43.old ''Ínleválasztó vágószerkezet felépítésének szemléltetése. ''Kockázógépek ''Főként felvágottak, mozaikos húskészítmények előállítása során felhasznált hús, szalonna és egyéb anyagok (zöldségek) nagyobb méretű aprítására, kockázására alkalmazható berendezések. A kockázógépek vágószerkezete vágókeretekből és sarló alakú késekből áll. A vágókeret párhuzamosan, egymástól meghatározott távolságban elhelyezett késpengékből épül fel. A vágószerkezet általában két vágókeretet tartalmaz. Az egyik vágókeretben a kések vízszintesen, a másik keretben a kések függőlegesen állnak. Egy adott vágókeretben a kések közötti távolság állandó, ami meghatározza az aprítási, kockázási méretet. A berendezésbe különböző késtávolságú vágókeretek helyezhetők, amelyekkel szabályozható a kockázás mérete.  A vágókeret által csíkokra vágott anyagot a vágókeret síkján mozgó sarló alakú kések fogják kockára vágni. ''11. ábra: Vízszintes elrendezésű kockázógép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 62.old. ''kockázógép felépítésének szemléltetése. ''Működése: ''A berendezésbe behelyezett kockázandó anyagot egy dugattyú nyomja át a vágókereteken. A vágókeretben lévő késeket villanymotor mozgatja, amelyek csíkokra fogja vágni az aprítandó anyagot. A végső kocka alakot a vágókeretek síkján mozgó sarló alakú kés fogja kialakítani. ''12. ábra: Kockázógép vágószerkezetének működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EcS2fBZ9Mo0 (2024.07.09.) ''kockázógép vágószerkezet működésének szemléltetése. ''A húsiparban alkalmazott, durva és finomaprításra, keverésre is alkalmas aprítógépek ''Kutterek ''A töltelékes húskészítmények előállítása során alkalmazott berendezések. A kutterek a termékgyártás fontos berendezései, mert több gyártástechnológiai műveletet is képesek elvégezni. Működésük során nem csak a gyártási anyagok aprítására, finomaprításra alkalmasak, hanem a kialakításuk és műszaki megoldásaik révén az aprítás mellett a töltőmassza készítése, keverése is végrehajtható a berendezésekben. ''13. ábra: Kutter felépítése ''Forrás: Saját ábra ''Kutter felépítésének szemléltetése ''A kutter részei: ''1. késes vágószerkezet ''2. kuttertányér ''3. fedél ''4. késtengely ''5. ürítőgomba ''6. hajtómű ''7. villanymotor ''Felépítésük: ''A kutter tányér ''A kutter tányér feladata az aprítani-keverni kívánt gyártási anyagok befogadása. Alakja egy félgyűrű alakú forgástest, ún. tórusz, amely a tengely körül forgatható.  A félgyűrű nagysága és mélysége határozza meg a kuttertányér űrméretét. A kutter tányér űrméretét jellemzően literben szokták meghatározni. A tányér űrmérete fontos jellemzője a berendezés teljesítményének, vágóképességének. A kuttereket különböző méretekben gyártják. A legkisebb méretű kutterek 12-30 literes tányérral rendelkeznek. Ezeket többnyire üzemi konyhákban, kiskapacitású gyártó üzemekben alkalmazzák.  Az ipari termelésben alkalmazott berendezéseknek az űrmérete 80 litertől, akár 500 literig terjedhet. A kutter tányért lassú 7-15/perces fordulatszámon egy villanymotor által mozgatott csigahajtómű forgatja meg. ''14. ábra: Kuttertányér felépítése ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 45.old. ''Kuttertányér felépítésének szemléltetése. ''A vágószerkezet: ''A kutter vágószerkezete sarló alakú, vagy tört ívű delta késekből áll. A kések száma a berendezés teljesítményétől függően 4-12 darab. A késeket a kiegyensúlyozott forgás miatt párosával, egymással szemben helyezik el. ''15. ábra: Kutter vágószerkezet ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 49.old ''Kutter vágószerkezetének szemléltetése. ''A tengelyre történő rögzítés alapján a kések lehetnek: ''•	nyitott agyú, villaszerű kialakítású ''•	zárt agyú kések ''16. ábra: Kutter kés típusai rögzítés alapján. ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 49.old ''Kutter kések szemléltetése. ''A késeket távtartó gyűrű választja el egymástól, a vágószerkezet stabil lezárását szorító csavar biztosítja. ''A kések alakja, vágásfelülete is befolyásolja az aprítás-keverés hatékonyságát. Régebbi fejlesztésű, illetve kisebb teljesítményű kutterek esetében a kések alakja és vágásfelülete ívelt, sarló alakú. Nagyobb teljesítményű, illetve modernebb fejlesztésű berendezéseknél a kés alakja, vágásfelülete nem ívelt, hanem egymással szöget bezáró tört ívű (delta kés). Az ilyen kialakítású késeknek jobb a vágási tulajdonsága, illetve a vágóél élettartama hosszabb, mint a sarló alakú késeké. ''17. ábra: Kutter kések alakja ''Forrás: Saját ábra ''Kutter kések alakjának szemléltetése. ''A késtengely csapágyazása alapján megkülönböztethetünk: ''•	kétoldalon ''•	egyoldalon csapágyazott kuttereket. ''A két oldalon csapágyazott késtengely esetében nyitott agyú kések alkalmazhatók. A két oldalon csapágyazott késtengely nagyobb szilárdságú, hátránya, hogy a vágószerkezet nehezebben szerelhető. ''Az egy oldalon csapágyazott késtengely esetében a késtengely végére szerelhető fel a vágószerkezet. ennél a műszaki megoldásnál a vágószerkezet kései zárt agyúak. A vágószerkezet könnyebben szerelhető a kések rögzítése biztonságosabb. Nyitott agyú kések felszerelésére is van lehetőség. Ebben az esetben két nyitott agyú kés összeillesztésével késpárt hoznak létre. A késpár így felhelyezhető lesz a késtengelyre. ''Az egy oldalon csapágyazott késtengelyt repülőtengelynek nevezik. ''18. ábra: Vágószerkezet rögzítési lehetőségei a késtengelyen ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 49.old ''Vágószerkezet rögzítés lehetőségeinek szemléltetése. ''19. ábra: Nyitott agyú késekből kialakított késpár ''Forrás: Húsipari és baromfiipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1999) 70.old ''Nyitott agyú késekből késpár kialakításának szemléltetése. ''A késtengelyt nagy teljesítményű villanymotor hajtja meg. A fordulatszám az aprítási-keverési művelet igénye alapján széles határok között szabályozható.  A maximális fordulatszám akár 5000 fordulat/perc is lehet. ''Az ürítőgomba ''Az ürítőgomba segítségével távolítható el a kész töltőmassza a kutter tányérból.  Az ürítőgomba a kutter tányér görbületének megfelelő átmérőjű kör profilú részegység, amelyet külön villanymotor hajt. Az ürítőgomba csuklós, mozgatható megoldással van rögzítve a berendezéshez, hogy könnyen ki és behajtható legyen a kutter tányérba. ''20. ábra: Ürítőgomba működése ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 46.old ''A kutter tányérjában lévő töltőmassza (színe rózsaszín) a sárga nyilak irányába mozog. Eközben az ürítőgomba a tengelyen ábrázolt fekete nyíl irányába forog. ''Ürítőgomba működésének szemléltetése. ''Fedél ''A vágószerkezetet és a kutter tányérjának jelentős részét hidraulikus dugattyúval mozgatható fedél borítja. A fedél biztosítja, hogy a gyorsan forgó vágószerkezet a külvilágtól zártan működjön, ezáltal elkerülhető a munkabalesetek kialakulása. A fedél ezenkívül meggátolja, hogy működés közben a massza kicsapódjon a berendezésből. A fedél villamos reteszeléssel van ellátva, így felhajtott állapotban nem lehet a kutter késeit működtetni. ''21. ábra: Kutter fedél működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=99pM4TAmA-E&t=38s 00:16-tól 00:22-ig (2024.07.09.) ''Kutter fedél működésének animálása a videó alapján. (00:16-tól 00:22-ig). ''Kutter fedél működésének szemléltetése. ''A berendezés működése: ''Működés során a félgyűrű alakú kuttertányérba adagolják a gyártás során felhasznált anyagokat. A kuttertányér a berendezés működése során megadott fordulatszámon forog. A késtengelyre szerelt sarló alakú kések beleérnek a félgyűrű kialakítású tányérba. Az aprítás-keverés művelete során a kuttertányér késtengelyhez képest lassú fordulaton (7-15/perc) forog. A nagy sebességgel forgó sarló alakú kések a tányérba adagolt aprítandó anyagot minden egyes fordulatnál keresztülvágják. A kések a kialakításuknak és a nagy sebességnek köszönhetően nem csak aprítják az anyagokat, hanem össze is keverik, így egy fázisban végrehajtható a két technológiai művelet. Az aprítás-keverés során a magas fordulatszámon forgó kések súrlódnak a masszában. A súrlódás miatt hő keletkezik, emiatt az aprítandó anyag hűtéséről gondoskodni kell. ''A kész töltőmasszát az ürítőgomba segítségével távolítják el a kuttertányérból.  A töltőmassza ürítésekor a tányér a masszát a forgó ürítőgombához juttatja, ami a gomba felületéhez érve, a forgás hatására gyakorlatilag kifordul a tányérból. A tányérból kiforduló anyag csúszdán át jut a szállítókocsiba. ''22. ábra: Kutter működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=147dHsfd-uY (2024.07.09.) ''A youtube videóhoz hasonlóan egy a kutter működését bemutató videó beszerkesztése. ''Kutter működésének szemléltetése. ''Vákuum kutterek: ''Felépítésüket tekintve megegyeznek az egy, vagy két oldalon csapágyazott kutterek felépítésével. Fő különbség, hogy a vákuum kutterek esetében a kutter tányért teljes mértékben lefedő, légmentesen záródó fedéllel, zárják le. Működés során a berendezésben beépített vákuumszivattyú eltávolítja a levegőt az aprító-keverő térből.  Egyes kuttereknél vákuum helyett nitrogén (N2) védőgázt juttatnak be az aprító-keverő térbe. A nitrogén hűtési tulajdonsága miatt alkalmas az aprítás során keletkezett hő csökkentésére, a töltőmassza hűtésére, ezáltal biztosítható, hogy a töltőmassza az aprítás során ne tudjon olyan mértékben felmelegedni, amely a húsfehérjék denaturálódásával a termék minőségérét negatívan befolyásolná. ''A vákuum alkalmazásának előnyei: ''•	Az aprítás-keverés művelete során a kések nem keverik bele a levegőt a töltőmasszába, így elkerülhető a légzárványok kialakulása a termékben. ''•	Az aprító-keverő tér lezárásával a berendezés működési zaja csökkenthető. ''Főzőkutterek: ''Olyan gyártási alapanyagok aprítására is alkalmas, amelyek előfőzést igényelnek, illetve olyan technológiák esetében alkalmazzák, amelyek során a pépkészítés magas hőmérsékleten történik. (a kenőmájas gyártástechnológiája) Felépítése hasonló a zárt aprító-keverőterű vákuum kutteréhez, azzal a különbséggel, hogy a kutter tányér és a burkolat közötti térbe gőzt vezetnek be. A kutter tányér és a burkolat közé bevezetett gőz fogja melegíteni a gyártási anyagokat. ''23. ábra Főzőkutter ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 52.old ''Főzőkutter felépítésének szemléltetése. ''Kutterek alkalmazása a pépkészítés, illetve a szalámi gyártás során ''A kutterek felépítésükből, műszaki megoldásaikból adódóan különböző töltelékes húsipari termék csoportok előállítására alkalmazhatók, mivel a vágószerkezet módosításával, illetve a késtengely és a kutter tányér fordulatszámának szabályozásával képesek kielégíteni az egyes termékcsoportok speciális gyártástechnológiai követelményeit. ''A pépkészítésnél alkalmazott kutter elsősorban a kutter tányér és a késtengely működési fordulatszámában, illetve a kések számában különbözik a szalámi gyártás során alkalmazott keverő kuttertől. ''A pépkészítés során alkalmazott kutter késtengelyének fordulatszáma magas, a kutter tányér fordulatszáma alacsony. A kések száma legalább nyolc. ''A szalámi gyártásnál alkalmazott kutter késtengelyének fordulatszáma alacsony, a kutter tányér fordulatszáma magas. A kések száma maximum hat. ''A húsiparban alkalmazott finomaprításra alkalmas aprítógépek ''Finomaprító gépek ''A finomaprító gépeket a húsipari alapanyagok, húspép, bőrkepép, ínpép, töltőmassza kolloid finomságú aprítására alkalmazzák. Vágószerkezetük alapján megkülönböztethetünk, tépőfogas, vagy késes-tárcsás finomaprító berendezéseket. ''A húsiparban leggyakrabban alkalmazott finomaprító berendezések: ''-	Kolloidmalom ''-	Stephan kutter ''-	KS kutter ''Kolloid malom: ''Vágószerkezete álló és forgó, fogazott őrlőkúpokból áll. Az aprítás a fogazott forgó és álló őrlőkúpok közötti dörzsölő-tépő hatás következtében valósul meg. ''24. ábra: Kolloidmalom ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 53.old ''Kolloidmalom felépítésének szemléltetése. ''Működése: ''25. ábra: Kolloidmalom vágószerkezet működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Q3EHkpNVP9g (2024.07.09.) ''A linken található videó alapján animáció készítése. ''A kolloidmalom vágószerkezet működésének bemutatása. ''Az aprítandó anyag a gép garatjából a durván fogazott őrlőkúpba kerül, majd az őrlőkúp forgása miatt létrejövő centrifugális erő hatására a forgó és az álló őrlőkúp közötti résbe kényszerül, ahol megtörténik az aprítás első fázisa. Az anyag ezután a finomabb fogazású forgó és álló őrlőkúp között megy át, ahol a végleges aprítási méretre aprítja a gép az anyagot. Az aprítási fokot az őrlőkúpok közötti távolság állításával szabályozható. A forgó és állórész távolításával csökken, közelítésével nő az aprítás mértéke. A forgópúpok csavarral vannak rögzítve a villanymotorra. Az őrlőkúpokból kilépő aprított anyagot a kihordó tányér vezeti a kiömlő csőbe. ''Stephan kutter: ''A Stephan kutter több fokozatú vágószerkezete álló és forgó vágógyűrűkből áll. Az álló és forgó gyűrűk között alakul ki a vágóhézag. A vágóhézag nagysága szabályozható. A Stephan kutter vágószerkezete közvetlenül a villanymotor tengelyére van szerelve. ''26. ábra: Stephan kutter felépítése ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 55.old ''Stephan kutter felépítésének szemléltetése. ''27. ábra: Stephan kutter vágószerkezete ''Forrás Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 54.old ''Stephan kutter vágószerkezetének szemléltetése. ''Működése: ''A garatba betáplált anyag egy szállítócsiga segítségével megy keresztül a vágószerkezeten. Az álló és forgó gyűrű tépőfogai közötti távolság a vágóhézag, amibe az aprítandó anyag bekényszerül. A tépőfogak aprító-dörzsölő hatása végi el az aprítást.  Az aprított anyag szállító csövön keresztül kerül a szállító kocsiba. ''28. ábra: Stephan kutter működése ''Forrás https://www.youtube.com/watch?v=kWxsNrumAhE (2024.07.09.) ''Stephan kutter működésének a szemléltetése ''KS (késes-tárcsás) kutter ''A KS kutter vágószerkezete, hasonlóan a darálógépekéhez késes-tárcsás felépítésű. A gyors forgás miatt a kések három szárnyú propeller kialakításúak. ''29. ábra: KS kutter ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 56.old ''KS kutter felépítésének bemutatása ''30. ábra: KS kutter vágószerkezet felépítése ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 56.old ''KS kutter vágószerkezetének szemléltetése ''Működése: ''A garatba adagolt masszát egy masszakidobó lapát juttatja a vágószerkezethez. A folyamat során a gyorsan forgó kések a tárcsák furatain keresztülpréselik az aprítandó anyagot. Az aprított anyagot a kihordólapát juttatja a kiömlőcsőbe. A vágószerkezet forgó részei egy bordás tengelyre vannak erősítve. A két kés körmökkel kapcsolódik egymáshoz. A bordás tengely egy ékszíjhatás segítségével kapcsolódik a villanymotorhoz. ''31. ábra: KS kutter vágószerkezete ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=E-XegGnIm2M&t=4s (2024.07.09.) ''KS kutter vágószerkezetének a szemléltetése ''A finomaprító berendezések vágószerkezeteinek üzemeltetése során a magas fordulatszám és a szerkezeti kialakítás miatt súrlódás lép fel. A súrlódás során hő keletkezik, amely az aprítandó anyagban fehérje denaturációt és egyéb káros hatást válthat ki, amely negatívan befolyásolhatja a késztermék minőségét. Emiatt a finomaprítás során biztosítani kell a massza hűtését. ''Keverés művelete, a húsiparban alkalmazott keverő berendezések ''Keverés műveletének elméleti háttere ''Keverésnek nevezzük az áramlás létrehozásával az azonos, vagy különböző fázisú folyadék, vagy szilárd szemcsés rendszerek, illetve különböző fizikai állapotú (pl. hőmérsékletű) anyagok homogén rendszerré való egyesítését, körülhatárolt térben. ''A művelet általános céljai: ''Homogén anyag előállítása (különböző szemcseméretű anyagok, szemcsés fűszerek eloszlatása) ''Hőmérséklet-kiegyenlítődés elősegítése (különböző hőmérsékletű anyagok keverése) ''Anyagátadás, komponensvándorlás gyorsítása (Keveréssel egyenletessé válik a vándorló komponensek eloszlása) ''Keverés törvényszerűségei: ''Keverési idő: A homogén állapot eléréséhez szükséges idő. ''A keverésnél a legfontosabb tényező a keverő mozgási sebessége. A keverő nagyobb sebességgel való mozgatása az anyagban nagyobb súrlódási veszteséget jelent. ''A keverés során fellépő veszteségek: ''A keverőgépek keverőelemeit villanymotor hajtja. A villanymotorban és a hajtóműben különböző veszteségek léphetnek fel. A keverő berendezés hatásfoka megmutatja, hogy mekkora a berendezésben fellépő veszteségek összege. ''A gyakorlatban számtalanszor előfordul, hogy a keverés nem az optimális keverési körülmények között zajlik le. ''Ennek okai: ''Változó keverő igénybevétel ''Túlkeverés ''Együttmozgás ''Változó keverő-igénybevétel: ''Változó viszkozitás miatt jön létre. Pl. keverés során a massza egyre rugalmasabbá nyúlóssá válik, nő a viszkozitása. A keverés során a hús és kötőszöveti fehérjék vizet vesznek fel, nő a massza sűrűsége, viszkozitása. A keverőelemek állandó fordulatszámú mozgatásához egyre nagyobb energia szükséges. ''Túlkeverés: ''A homogén állapot elérése után is történik keverés. Massza kenődésével állományproblémákat okozhat. ''Az együttmozgás: ''A keverendő folyadék a keverővel együtt mozog, közel azonos sebességgel áramlik. Csökken a homogenizálás hatékonysága. A jelenség elkerülése érdekében ütközőket szerelnek a keverőtérbe. ''A húsiparban a keverés műveletét pép és töltőmassza készítésnél, illetve a zsírgyártás során a zsírhűtés, zsír egyneműsítés céljából alkalmazzák. A pép és a töltőmassza készítés során szilárd (hús, szalonna, egyéb anyag pl.bőrke), porszerű (fűszer), folyékony (víz) halmazállapotú anyagokat keverünk. ''Keverőgépek ''Kutterek (aprító-keverőgép) Az aprítás fejezetben volt róla szó részletesen. ''Csészés keverőgépek ''Vályús keverőgépek ''A keverőgépek főbb szerkezeti elemei ''A keverendő anyagokat befogadó edény ''A keverőszerkezet ''A hajtómű és a kiegészítő berendezések ''Keverőedények: ''A gépek kialakítása alapján megkülönböztetünk csészés, illetve vályús keverőedényeket. Feladatuk a keverni kívánt anyagok befogadása. A keverőgépek gyártási teljesítményének fő meghatározója a keverőedény mérete. A keverőedény méretét literben szokták meghatározni. A húsiparban a kisebb űrméretű, 50-60 literes keverőgépektől egészen a több száz literes űrméretű keverőgépekig alkalmazzák őket. ''Keverőszerkezetek: ''A húsiparban alkalmazott keverőberendezések feladatuktól függően többféle keverőszerkezettel rendelkezhetnek. A legfontosabb keverőszerkezet profilok: ''lapkeverők: ''Főként folyékonyabb halmazállapotú anyagok keverésére alkalmazható (pl. zsír). A keverőszerkezet tengelyére téglalap alakú keverőelemeket rögzítenek. ''horgony alakú keverők: ''Hús massza keverésére is alkalmas horgony alakú keverőelem. A horgony alakú keverőelemeket a keverőszerkezet tengelyére csavart alakban helyezik el. Az ilyen kialakításnál a keverőelem nemcsak keveri, hanem szállítja is a keverendő anyagokat. ''karos keverők: ''Alakjuk szerint lehetnek nyitott karos keverők, vagy tömör karos keverők. A horgony alakú keverőkhöz hasonlóan főként húsmassza keverésére alkalmazhatók. ''szárnyas keverő ''A horgonykeverőhöz hasonlóan a keverőszárnyak a tengelyre csavart profillal vannak rögzítve. Folyadék és húsmassza is keverésére is alkalmas. ''csavar keverő ''A húsipari keverőkben leggyakrabban alkalmazott keverő elem típus. A keverés mellett szállítja és forgatja is a húsmasszát. ''32. ábra: Keverőelem profilok ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 81.old ''Keverőelem profilok bemutatása ''Hajtómű és kiegészítő berendezések: ''A keverőgépek keverőszerkezetét villanymotor és a fordulat szabályzását lehetővé tevő hajtómű mozgatja. ''Kiegészítő berendezések a fedél működés közbeni felnyitását megakadályozó reteszelés, adagoló és ürítő szerkezet, illetve a keverőszerkezet vezérlését biztosító egység. ''Csészés keverőgépek ''Fő részegységei: ''-	A mozgatható keverőcsésze ''-	A billenthető karos keverő ''-	Hajtómű és a gépváz ''-	A keverőelem és a csésze fordulatát szabályzó vezérlés ''33. ábra: Csészés keverőgép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 83.old ''Csészés keverőgép felépítésének bemutatása ''A csészés keverőgép jellegzetessége, hogy keverőcsésze kerekekkel van felszerelve és nincs közvetlenül a gépbe építve, így a keverőcsésze egyben szállítóeszközként is funkcionál. A keverni kívánt anyagokat a csészébe helyezik, majd a rögzítik a géptesthez.  A keverőkar billenthető, hogy a keverőcsésze rögzíthető, vagy eltávolítható legyen. A keverőcsésze rögzítése után az anyagot a mozgó keverőelem keveri. Keverés során a keverőcsésze is forgó mozgást végez. ''Munkavédelmi okokból a csészére zárható fedelet szereltek, amely megakadályozza, hogy üzem közben a gépbe belenyúljanak. A fedél reteszelt. Nyitott állapotban a keverőelem nem indul el. ''34. ábra: Csészés keverőgép működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=fZeWXP_e6yc (2024.07.09.) ''Csészés keverőgép működésének bemutatása ''Vályús keverőgépek ''Fő részegységei: ''-	A vályú alakú keverőteknő ''-	A teknőben forgó két keverőelem ''-	Hajtómű ''-	A keverőelemek fordulatát szabályzó vezérlés ''35. ábra: Vályús keverőgép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 84.old ''Vályús keverőgép működésének bemutatása ''36. ábra: Vályús keverőgép működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=sWZmPpQBVPs&t=16s (2024.07.09.) ''Vályús keverőgép működésének bemutatása. ''Működése: ''A két keverőelem a kettős U alakú teknőben forog. Az U alakú teknőt válaszlap határolja, amelynek két végén átömlési lehetőség van. A keverést a végző keverőelemek kialakítása lehet csavarkeverő, vagy horgonykeverő, esetleg más lap profilú keverőelem. A keverőelemeket fogaskerék hajtóművön keresztül villanymotor hatja. A keverőelemek általában egymással szemben, vagy egymással ellentétes irányban forognak. A két keverőelem azonos irányban nem forog. A keverendő anyagokat kézi erővel, vagy szállítókocsit emelő szerkezet segítségével juttatják a keverővályúba. A bekevert töltőmassza a gép homlokfelületén lévő ajtón ürítik ki. Egyes keverőgép típusok esetében a massza kiürítése történhet a keverővályú billentésével is. ''A modernebb fejlesztésű gépekben a keverőelemek fordulatszáma, forgási iránya, illetve a keverési idő a technológiai igény függvényében programozható, szabályozható. ''A keverőteknő fölé rácsos fedelet szereltek, amely munkavédelmi okokból elektromosan reteszelt. Nyitott állapotban a keverőelemek nem indulnak el. ''Az aprító, keverő és töltőgépekkel szemben támasztott legfontosabb higiéniai és munkabiztonsági előírások ''A berendezések alkalmazás a során betartandó legfontosabb munkabiztonsági követelmények ''A gépek és berendezéseket a művelet végeztével tisztítás és fertőtlenítés előtt áramtalanítani kell. ''Aprítási műveletekhez csak olyan gép és berendezés alkalmazható, amely nem zárlatos, amelynek burkolata, vezetéke, kapcsolója nem sérült és az érintésvédelmi szabályoknak megfelelő földeléssel van ellátva. ''A gépek garatját lehetőség szerint olyan magasra kell elhelyezni, hogy kézzel ne lehessen a garatba nyúlni. Abban az esetben, ha a gép garatjába, vágószerkezetébe lehetséges a benyúlás (pl. darálógép garat, vágószerkezet) abban az esetben benyúlást megakadályozó védőrácsot kell felhelyezni. ''A kutterek fedelét villamos reteszeléssel kell ellátni. A villamos reteszelés meggátolja, hogy nyitott fedelű berendezés vágószerkezete elinduljon. ''A berendezéseket az üzemben úgy kell elhelyezni, hogy az anyagmozgatás közöttük könnyen megvalósítható legyen. A berendezés ne zárja el, nem szűkítse le a közlekedő utakat. ''A berendezések alkalmazása során betartandó legfontosabb higiéniai követelmények ''Húskészítmények előállítása során csak olyan gyártástechnológia gép és berendezés alkalmazható: ''amelyekből a hús és más gyártási anyag, mosó és öblítővíz maradéktalanul eltávolítható. ''amelyeknek a külső és belső felülete könnyen tisztítható és fertőtleníthető. ''amely olyan anyagokból épül fel, amelyek nem lépnek reakcióba sem a gyártási     anyagokkal, sem a tisztító és fertőtlenítő szerekkel. ''A gépeket és berendezéseket az üzemben úgy kell elhelyezni, hogy: ''az anyagmozgatás, a gép szét és összeszerelése könnyen megvalósítható legyen. ''a gépek környezete és a gép alatti és körüli padozat könnyen tisztítható és fertőtleníthető legyen. ''hogy az megfeleljen gyártástechnológiai folyamat útvonalára vonatkozó, jogszabályok és a HACCP rendszer által meghatározott előírásoknak. ''Irodalomjegyzék ''Gábor, Berszán. Hús- és baromfiipari gépek II. Budapest: Agrárszakokatási Intézet, 1999. ''Húsipari gépek II. Budapest: Mezőgazdasági Kiadó, 1984. ''Kisipari húsüzemi gépek. Budapest: Agroinform Kiadó, 1996. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Aprítási módok	4 ''2. ábra: Darálógép	6 ''3. ábra: Egy és kétélű darálókések	7 ''4. ábra: Darálótárcsák	7 ''5. ábra: A nyírás szemléltetetése a vágószerkezetben	8 ''6. ábra: Darálógép egyfokozatú vágószerkezete	9 ''7. ábra: Többfokozatú vágószerkezet	10 ''8. ábra: Egy tengelyű darálógép	11 ''9. ábra: Két tengelyű könyökdaráló	12 ''10. ábra: Ínleválasztó vágószerkezet felépítése	13 ''11. ábra: Vízszintes elrendezésű kockázógép	14 ''12. ábra: Kockázógép vágószerkezetének működése	15 ''13. ábra: Kutter felépítése	16 ''14. ábra: Kuttertányér felépítése	17 ''15. ábra: Kutter vágószerkezet	18 ''16. ábra: Kutter kés típusai rögzítés alapján.	18 ''17. ábra: Kutter kések alakja	19 ''18. ábra: Vágószerkezet rögzítési lehetőségei a késtengelyen	20 ''19. ábra: Nyitott agyú késekből kialakított késpár	21 ''20. ábra: Ürítőgomba működése	22 ''21. ábra: Kutter fedél működése	23 ''22. ábra: Kutter működése	24 ''23. ábra Főzőkutter	25 ''24. ábra: Kolloidmalom	27 ''25. ábra: Kolloidmalom vágószerkezet működése	27 ''26. ábra: Stephan kutter felépítése	28 ''27. ábra: Stephan kutter vágószerkezete	29 ''28. ábra: Stephan kutter működése	29 ''29. ábra: KS kutter	30 ''30. ábra: KS kutter vágószerkezet felépítése	30 ''31. ábra: KS kutter vágószerkezete	31 ''32. ábra: Keverőelem profilok	35 ''33. ábra: Csészés keverőgép	36 ''34. ábra: Csészés keverőgép működése	37 ''35. ábra: Vályús keverőgép	38 ''36. ábra: Vályús keverőgép működése	38 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''43. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.28.2 ''Húskészítmények gyártástechnológiai műveletei és gépei II. – Töltés, formázás ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Kosztolányi Attila ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Gyártástechnológiai alapműveletek és gépei ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''17 óra ''TARTALOMJEGYZÉK ''1	Töltés-formázás Művelete, Töltőgépek	2 ''1.1	töltés-Formázás technológiájának célja	2 ''1.2	Töltőgépek csoportosítása	2 ''1.2.1	Dugattyús töltőgépek	3 ''1.2.2	Lapátkerék szivattyús töltőgépek	8 ''1.2.3	Csigás töltőgépek	11 ''1.3	Töltőgépek kiegészítő berendezései	14 ''1.3.1	Adagoló-pározó, termékfelszedő berendezések	15 ''1.3.1.1	Csavarorsós pározó berendezés	15 ''1.3.1.2	Revolver fejes töltőegység	17 ''1.3.1.3	Konvejoros termékfelszedő berendezés	18 ''1.3.2	Klipszelőgépek	20 ''1.3.2.1	Kézi működtetésű klipszelőgépek	22 ''1.3.2.2	Automata működtetésű klipszelőgép	24 ''IRODALOMJEGYZÉK	27 ''Ábrajegyzék	28 ''Töltés-formázás Művelete, Töltőgépek ''töltés-Formázás technológiájának célja ''A töltés műveletének a technológiai célja az aprítás keveréssel előállított töltőmassza burkolóanyagba, vagy formába töltése, a termék formájának, alakjának kialakítása. A töltőmassza burkolóanyagba, vagy formába töltéséhez a húsiparban töltőgépeket alkalmaznak. ''Töltőgépek csoportosítása ''A töltőmasszát szállító gépelem szerint megkülönböztetünk: ''•	dugattyús ''•	lapátkerék szivattyús ''•	csigás töltőgépeket ''A töltőgépekkel szemben támasztott alapvető technológia követelmények: ''Fontos követelmény, hogy a töltés művelete során ne kerüljön levegő a töltőmasszába és a betöltött massza kellően tömör állományú legyen. A levegő bekerülése, a légzárványok kialakulásának megelőzése céljából a töltőgépeket vákuumszivattyúval látják el, amely eltávolítja a levegőt a töltés során. ''A töltőgépek kialakítása során fő szempont, hogy a töltés során a töltőmassza ne kényszerüljön éles irányváltásokra, ellenkező esetben a töltés során a massza kenődik és a mozaikos termékeknél nem alakul ki a megfelelő mozaikos vágásfelület. ''Az egyes termékek töltéséhez szükséges paraméterek állíthatók legyenek, a töltőmassza kifolyási sebessége és a töltési nyomás szabályozható legyen. ''A töltőgépek a töltőmasszát a töltőcsövön keresztül juttatják a burkolóanyagba. A berendezésekhez különböző átmérőjű, a tölteni kívánt termék átmérőjének megfelelő töltőcsövet lehet csatlakoztatni. A töltőgépekhez tartozó töltőcső a padlószinttől általában 1 méteres magasságban helyezkedik el, így kényelmesen állva végezhető a töltés művelete. ''A töltőgépekhez olyan kisegítő berendezések is telepíthetők legyenek (pl. párózófej, klipszelő berendezés) amelyek elősegítik a gyártási kapacitás növelését, a töltési mellékidők csökkentését. ''A töltőgépek fő részei: ''•	A töltőmasszát befogadó garat, tartály, vagy parton ''•	A töltőmasszát a töltőcsőbe juttató gépelem ''•	A töltőcső ''•	A hajtómű ''•	A töltési paramétereket szabályzó vezérlés ''•	Egyes típusoknál a vákuumszivattyú ''Dugattyús töltőgépek ''A töltőhenger elhelyezkedése alapján megkülönböztetünk álló, vagy fekvőhengeres töltőgépeket. ''1. ábra: Álló és fekvőhengeres, dugattyús töltőgépek ''Forrás: Saját ábra ''Álló és fekvőhengeres dugattyús töltőgép bemutatása ''A töltőhengerbe kézi erővel vagy vákuumtömörítő berendezés segítségével adagolják be a töltőmasszát. A töltő dugattyút olajjal működő hidraulikus működtetésű rendszer mozgatja. A dugattyú a töltőhengerben mozogva kényszeríti mozgásra a töltőmasszát, amely a töltőcsövön keresztül jut a burkolóanyagba. A dugattyús töltőgéppel csak addig lehet tölteni, ameddig a massza ki nem ürül a töltőhengerből. A töltőhenger kiürülése után a dugattyút alaphelyzetbe kell visszaállítani és a töltőhengert újra kell tölteni. A töltőhenger újbóli feltöltése után lehet folytatni a töltést. A fenti technológiai kialakítás miatt a dugattyús töltőgépek szakaszos üzemű berendezések. ''2. ábra: Fekvőhengeres, dugattyús töltőgép működése ''Forrás: Saját ábra ''A dugattyús töltőgép működésének megjelenítése animációban. A 4-es számmal jelölt dugattyú a kék nyíllal ábrázolt irányba mozog. Tolja maga előtt a piros nyíl irányába a töltőmasszát, ami az 1-es számmal jelölt töltőcsövön keresztül távozik a gépből a burkolóanyagba. ''A dugattyús töltőgépek működésének bemutatása ''A kör alakú dugattyú szélén műanyag, vagy gumi tömítés található, amely segítségével a dugattyú résmentesen illeszkedik a töltőhenger falához. Így meggátolható, hogy a töltőmassza a dugattyú térbe kerüljön. A vízszintes elrendezésű töltőgép esetében a massza útjában nincs éles irányváltozás, emiatt a töltőmassza nem törik meg, így a termék vágásfelülete tetszetős lesz. ''3. ábra: Massza áramlása a vízszintes és függőleges elrendezésű, dugattyús töltőgépekben ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 93.old ''Esetleg a kép alapján animáció is készíthető a massza áramlásáról ''Massza áramlás és a kialakult vágásfelület bemutatása a dugattyús töltőgépek alkalmazása során ''A vízszintes elrendezésű dugattyús töltőgépeket a szalámi gyártás és a szárításos érleléssel készült kolbászok előállításánál alkalmazzák. ''A szalámi gyártás technológiájában a szalámi gyártó gépsor egyik egysége a vízszintes elhelyezkedésű dugattyús töltőállomások rendszere. A szalámi pasztát töltés előtt a vákuumos tömörítő berendezés a töltő dugattyútól különálló töltőpatronba tömöríti, majd a teli töltőpatron sínrendszeren keresztül jut el a megfelelő töltődugattyúhoz. A töltődugattyú összekapcsolódik a töltőpatronnal és a dugattyú kinyomja a tömörített szalámi pasztát a töltő partonból. A gépsor több töltőállomásból áll, így több töltőpatron töltése egyszerre megvalósítható. A szalámigyártó gépsor műszaki kialakítása lehetővé teszi, hogy a szakaszos működésű dugattyús töltőgépek töltési mellékideje csökkenjen. ''4. ábra: Szalámigyártó gépsor ''Forrás: Saját ábra ''Szalámigyártó gépsorban a dugattyús töltőgépek elhelyezkedésének bemutatása ''5. ábra: Szalámigyártó gépsor dugattyús töltő egysége ''Forrás: Húsipari gépek jegyzet (Berszán G, 1996) 169. old ''Szalámigyártó gépsorban a dugattyús töltőegységének a bemutatása. ''A dugattyús töltőgépek jellemző paramétere a töltőhenger űrmérete, amelyet literben határoznak meg. ''Lapátkerék szivattyús töltőgépek ''Darabos, szemcsés, illetve homogén anyagok töltésére is alkalmazható folyamatos üzemű töltőgépek. A töltőmasszát vízszintes, vagy függőleges elhelyezkedésű lapátkerék szivattyú szállítja a töltőcsőbe. ''6. ábra: Lapátkerékszivattyús töltőgép ''Forrás: Saját ábra ''Lapátkerékszivattyús töltőgép felépítése. ''A töltőmassza szállítását végző szivattyú egy hengeres házból és egy a házban nem központosan (excentrikusan) elhelyezett lapátvezető gyűrűből, lapátokból és egy forgó rotorból áll. ''A forgó lapátvezető gyűrűkben sugár irányú vájatok vannak, amelyekben mozognak a lapátok. Az excentrikus elhelyezkedés miatt a lapátok olyan kamrákat képeznek, amelyek térfogata a forgás során változik. A térfogat a garat alatt a legnagyobb. Ekkor szívja be a vákuum szivattyú a forgó rész vájataiba a masszát. A vájatok térfogata a lapátok mozgása miatt a töltőcső felé csökken, így juttatva a masszát a cső felé. ''7. ábra: Lapátkerékszivattyú töltőegységek ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 98.old ''Lapátkerékszivattyú töltőegységek bemutatása. ''A töltőmasszát a gép garatjába adagolják. Az adagolás kézi erővel, vagy szállítókocsi emelő szerkezet segítségével történik. A töltőmasszát a garatból adagolóspirál juttatja a lapátokhoz. Töltés során a masszát szállító lapátkerék és az adagolóspirál szinkronizálva forog. Forgatásukat olaj működtetésű hidromotor végzi. A lapátkerék forgása, ezáltal a töltési sebességet, illetve vákuum nyomás mértékét a berendezés vezérlő rendszerével lehet szabályozni. ''8. ábra: Lapátkerékszivattyús töltőgép töltőegységének működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=JdEgwLygP-A 00:11-től 00:53-ig (2024.07.09.) ''A linken lévő animáció (00:11-től 00:53-ig) alapján animáció készítése. ''Lapátkerékszivattyús töltőgép töltőegységének működésének bemutatása. ''Amennyiben a berendezés vezérlő rendszere lehetővé teszi, akkor a töltőgép különböző kiegészítő berendezésekkel, automata, vagy félautomata klipszelő berendezéssel, pározó fejjel, daráló előtéttel is összekapcsolható. ''Csigás töltőgépek ''A csigás töltőgépek felépítése hasonló a lapátkerékszivattyús töltőgépekhez. A gép garattal rendelkezik, amelybe a töltőmassza adagolása kézi erővel, vagy szállítókocsi emelő szerkezet segítségével történik. A lapátkerékszivattyús töltőgéphez képest a fő különbség, hogy a csigás töltőgépekben a töltőmassza szállítását a töltőcsőbe a darálókéhoz hasonló csiga végzi el. A töltőmassza a csiga menetei között helyezkedik el. A szállított töltőmassza mennyisége, ezáltal a töltési hatékonyság növelhető, ha a töltőgép két szállító csigával rendelkezik. A csigák ebben az esetben egymással szemben forognak, menetirányuk ellentétes. ''9. ábra: Csigás töltőgép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 101.old ''Csigás töltőgép felépítésének bemutatása ''10. ábra: Csigás töltőgép töltőszerkezete ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 100.old ''Csigás töltőgép töltőszerkezet bemutatása ''11. ábra: Csigás töltőgép töltőszerkezet működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Nn5v59l2Xec 00:00-tól 02:00-ig (2024.07.09.) ''A linken lévő videó (00:00-tól 02:00-ig) tartalmához hasonló animáció bemutatása ''Csigás töltőgép töltőszerkezetének bemutatása ''A csigás töltőgép elsősorban vörösáruk töltésénél alkalmazzák, mivel a csigák megtörik a massza mozaikos szerkezetét, a massza kenőcsös állományú lesz, emiatt kolbászfélék és szalámik előállításánál kevésbé alkalmazhatók. ''Töltőgépek kiegészítő berendezései ''Adagoló-pározó, termékfelszedő berendezések ''Korszerű, számítógépes vezérléssel ellátott töltőgépekhez adagoló-pározó berendezések csatlakoztathatók, amelyek segítik a termék méretének-alakjának kialakítását. A berendezés alkalmazásával egyforma nagyságú párok alakíthatók ki. Az adagoló-pározó berendezésekkel a töltés-formázás művelete automatizálható, a termelékenység növelhető, illetve a töltési mellékidő csökkenthető. ''Csavarorsós pározó berendezés ''A berendezés közvetlenül csatlakoztatható a töltőgéphez. A berendezés egy a töltőcsövet forgató elemből, a töltőcsőből, illetve egy álló konzolból és abban elhelyezkedő forgó gyűrűből áll. A termék párok méretének kialakításához szükséges adagok mennyisége a töltőgép számítógépes vezérlésében állítható be. Az adagokat a töltőgép adagolószivattyúja juttatja a burkolóanyagba. Az adag betöltése után a forgató elem a töltőcsövet megforgatja, a konzol forgó gyűrűje a töltőcsővel ellentétes irányban forog. A töltőcső és forgó gyűrű egymással ellentétes forgása a betöltött töltőmassza utáni bélszakaszt elcsavarja, így alakítva ki a termék párokat. A pározott termék elvezetését a görgős leszorító szerkezet végzi el. ''12. ábra: Pározó egység működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EBcq2D2hkUI (00:25-00:42) (2024.07.09.) ''A pározó fej működése a belinkelt videón 00:25-től 00:42-ig látható. ''A videó szemlélteti a pározó egység működését. ''A pározó berendezés ellátható a bélfelhúzó szerkezettel is, ami megkönnyíti a természetes burkolóanyagok felhúzását a töltőcsőre. A burkolóanyag felhúzása a töltőcsőre, annak ívelt oldalával érintkező, ellentétes irányban forgó görgőpár segítségével történik. Egyes bélfelhúzó szerkezetek esetében nem görgőpár, hanem egy nagyméretű görgő végzi el a burkolóanyag felhúzását a töltőcsőre. ''13. ábra: Bélfelhúzó szerkezet ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest 1984) 105.old ''A bélfelhúzó szerkezet felépítését ábrázolja a kép. A képből a berendezés működését szemléltető animáció készíthető. A működés szemléltetését a belinkelt videó is segítheti. ''A bélfelhúzó szerkezet működésének bemutatása ''Revolver fejes töltőegység ''A termelékenység növelhető, illetve a töltési mellékidő csökkenthető a revolverfejes, több töltőcsőből álló töltő egység alkalmazásával. A töltőegység három elforgatható töltőcsőből áll. Amíg az egyik töltőcsövön keresztül folyik a töltés, addig a másik két töltőcsőre felhúzható a burkolóanyag. Amikor a burkolóanyag elfogy a töltést végző csőről, akkor a berendezés a következő, burkolóanyaggal feltöltött töltőcsövet forgatja töltési pozícióba. ''14. ábra: Revolverfejes töltőegység működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EBcq2D2hkUI (00:57-01:07) (2024.07.09) ''Revolverfejes töltőegység működése a belinkelt videón 00:57-től 01:07-ig látható ''A videó, vagy animáció a revolverfejes töltőgép működését szemlélteti ''Konvejoros termékfelszedő berendezés ''A pározott termékek felszedését megkönnyítő berendezés. A pározó fejről lefutó, pározott terméket egy vezetőheveder, vagy szalag rendszer szállítja tovább, majd akasztja rá a konvejor pályára rögzített akasztóhorgokra. A pározott terméket az akasztóhorgos konvejor szállítja a füstölőbotra szedés helyére. ''15. ábra: Konvejoros termékfelszedő berendezés ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 107.old ''A konvejoros termékfelszedő berendezés felépítését ábrázolja a kép. A képből a berendezés működését szemléltető animáció készíthető. A működés szemléltetését a belinkelt videó is segítheti.  (https://www.youtube.com/watch?v=EBcq2D2hkUI  (00:44-00:57) (2024.07.09)) ''Konvejoros termékfelszedő berendezés működésének szemléltetése ''16. ábra: Konvejoros termékfelszedő berendezés ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=EBcq2D2hkUI (00:46-00:57) (2024.07.09) ''A felszedő berendezés működése a belinkelt videón 00:46-tól 00:57-ig látható ''A videó, vagy animáció a konvejoros termékfelszedő működését szemlélteti ''Klipszelőgépek ''Feladatuk a mesterséges burkolóanyagba töltött termék végeinek lezárása fém kapoccsal. ''A klipszelőgép típusokat többnyire aszerint lehet megkülönböztetni, hogy milyen kialakítású fémkapcsot (klipsz) alkalmazhatnak a burkolóanyag lezárására. ''A fémkapcsok kialakítása lehet: ''U alakban hajlított ''Előhajlított, tekercselt ''Fémhuzal, amelyet a gép maga formáz és hajlít fémkapoccsá ''17. ábra: Fémkapocs (klipsz) típusok ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 110.old ''Fémkapocs típusok bemutatása. ''A burkolóanyagra klipszelt fémkapocs száma alapján a klipszelőgép lehet egyszeres, vagy kettős klipszelő. ''A működtetés alapján a klipszelőgépek lehetnek: ''kézi ''félautomata ''automata berendezések ''Kézi működtetésű klipszelőgépek ''A kézi működtetésű klipszelőgép alkalmazása során a termék rudak hosszát és a klipszeket a burkolóanyagra nyomó fogantyút kézzel működtetik. A burkolóanyagba töltött terméket a klipszelőgép vezetővályújába helyezik és ütközésig előretolják. A rudak hosszát az ütköző állításával lehet szabályozni. A fogantyú kézi erővel történő működtetésével nyomja rá a berendezés a klipszeket a termékre. A fogantyúval működtetett klipszelő szerszám két részből, egy mozgó nyomószerszámból és álló hajlítóágyból áll, ami ráhajlítja a fémkapcsot a termékre. A klipszelő szerszámba egy kés is van beépítve, ami a klipszek rányomásával egy időben elvágja a két klipsz között a burkolóanyagot, így alakítva ki a termék rudakat. A nyomószerszámra akasztóhurok is rögzíthető, amely a klipszelés során a fémkapoccsal együtt rászorul a termékre. Amennyiben a termék jellege megkívánja a kés kikacsolható, a klipszek között a burkolóanyag egyben marad, így termékfüzér is kialakítható. A klipsz füzér tároló dobra van tekercselve. ''18. ábra: Kézi klipszelő berendezés ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984) 110.old ''Kézi klipszelő berendezés bemutatása. ''A félautomata klipszelő berendezés működése annyiban tér el a kézi működtetésű berendezéstől, hogy a rudak méretét az előre beprogramozott paraméterek (általában súly) alapján a töltőgép fogja beállítani. A klipszeket a kézi fogantyú működtetésével, a klipszelő szerkezet pneumatikus dugattyú rásegítésével nyomja rá a burkolóanyagra. ''19. ábra: Félautomata klipszelőgép működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=giuYEOR5-MM&t=523s 05:05-től 06:05-ig (2024.07.09.) ''A linken található videóhoz hasonlóan a félautomata klipszelőberendezés bemutatása ''Félautomata klipszelőgép működésének bemutatása ''Automata működtetésű klipszelőgép ''Az automata működtetésű klipszelő berendezés működési elve hasonló a félautomata működtetésű klipszelőgépekéhez, azzal a különbséggel, hogy a termék méretének kialakítása a klipsz és az akasztóhurok rányomása a termékre előre programozott módon, automatikusan megy végbe. Nincs szükség a kézi fogantyú működtetésére. ''20. ábra: Automata klipszelőgép ''Forrás: Húsipari gépek II. (Berszán G, Budapest, 1984)  112.old ''Automata klipszelőgép bemutatása. ''21. ábra: Automata klipszelőberendezés ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=t6yD531iJic (2024.07.09) ''A linken található videóhoz hasonlóan az automata klipszelőberendezés bemutatása. ''Automata klipszelőberendezés működésének bemutatása. ''IRODALOMJEGYZÉK ''Gábor, Berszán. Hús- és baromfiipari gépek II. Budapest: Agrárszakokatási Intézet, 1999. ''—. Húsipari gépek II. Budapest: Mezőgazdasági Kiadó, 1984. ''—. Kisipari húsüzemi gépek. Budapest: Agroinform Kiadó, 1996. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Álló és fekvőhengeres, dugattyús töltőgépek	4 ''2. ábra: Fekvőhengeres, dugattyús töltőgép működése	5 ''3. ábra: Massza áramlása a vízszintes és függőleges elrendezésű, dugattyús töltőgépekben	6 ''4. ábra: Szalámigyártó gépsor	7 ''5. ábra: Szalámigyártó gépsor dugattyús töltő egysége	8 ''6. ábra: Lapátkerékszivattyús töltőgép	9 ''7. ábra: Lapátkerékszivattyú töltőegységek	10 ''8. ábra: Lapátkerékszivattyús töltőgép töltőegységének működése	11 ''9. ábra: Csigás töltőgép	12 ''10. ábra: Csigás töltőgép töltőszerkezete	13 ''11. ábra: Csigás töltőgép töltőszerkezet működése	14 ''12. ábra: Pározó egység működése	16 ''13. ábra: Bélfelhúzó szerkezet	17 ''14. ábra: Revolverfejes töltőegység működése	18 ''15. ábra: Konvejoros termékfelszedő berendezés	19 ''16. ábra: Konvejoros termékfelszedő berendezés	20 ''17. ábra: Fémkapocs (klipsz) típusok	21 ''18. ábra: Kézi klipszelő berendezés	23 ''19. ábra: Félautomata klipszelőgép működése	24 ''20. ábra: Automata klipszelőgép	25 ''21. ábra: Automata klipszelőberendezés	26 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''28. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.28.3 ''Tartósítási műveletek és gépeik I. – Pácolás ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Kosztolányi Attila ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Gyártástechnológiai alapműveletek és gépei ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''30 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Tartósítási műveletek és gépei	3 ''2	A pácolás	3 ''2.1	A pácolás műveletének a célja	3 ''2.2	Pácolás során lezajló folyamatok:	4 ''2.2.1	Pácolás során lejátszódó fizikai folyamatok:	4 ''2.2.1.1	A pácérettség kialakulását, pácolási időt befolyásoló tényezők:	6 ''2.2.2	Pácolás során lejátszódó biokémiai folyamatok:	8 ''2.2.2.1	Só hatása a pácolás során:	8 ''2.2.2.2	Foszfátok hatása a pácolás során:	8 ''2.2.2.3	Nátrium-nitrit hatása a színkialakulásra:	8 ''2.2.2.4	Antioxidánsok hatása a pácolás során:	9 ''2.2.3	A pácolás során lezajlódó mikrobiológiai folyamatok:	10 ''2.3	Pácolási technológiák	12 ''2.3.1	Hagyományos pácolási technológiák	12 ''2.3.1.1	Száraz pácolás:	12 ''2.3.1.2	Nedves pácolás:	13 ''2.3.1.3	Kevert pácolás:	14 ''2.3.2	Gyorspácolási technológiák:	15 ''2.3.2.1.1	Befecskendezéses technológia:	15 ''2.3.2.2	Mechanikai kezelés (tumblerezés):	15 ''2.3.3	Gyorspácolás során a sejtfeltárást, felületnövelést elősegítő műveletek	18 ''2.3.3.1	Hártyázás:	18 ''2.3.3.2	Tenderizálás (lazítás):	18 ''2.4	Pácolás során alkalmazott gépek és berendezések:	18 ''2.4.1	Hagyományos pácolás során alkalmazott berendezések:	18 ''2.4.2	Gyorspácolási technológiák során alkalmazott pácolóberendezések:	19 ''2.4.2.1	Befecskendezéses pácolóberendezések:	19 ''2.4.2.1.1	Egytűs pácolóberendezés:	20 ''2.4.2.1.2	Többtűs pácolóberendezés:	21 ''2.4.2.2	Húsforgató pácológépek:	23 ''2.4.2.2.1	Keverős pácolótartály	23 ''2.4.2.2.2	Tartályos húsforgató gépek (tumblerek)	24 ''2.4.2.2.3	Tűágyas forgató-pácoló berendezés	29 ''2.4.2.3	Pácolási technológia kiegészítő berendezései:	31 ''2.4.2.3.1	Porhanyósító, tenderizáló berendezések:	31 ''Ábrajegyzék	33 ''Irodalomjegyzék	34 ''Tartósítási műveletek és gépei ''A digitális tananyag mostani részében olyan, a húsiparban alkalmazott, főbb gyártástechnológiai műveleteket és a megvalósításukhoz szükséges gépeket, berendezéseket szeretnénk bemutatni, amelyeket a húskészítmények előállítása során a termékek tartósítása, illetve egyéb technológiai cél (pl. nyers jelleg megszüntetése, szeletelhető állomány kialakítása) elérése miatt alkalmazunk. ''A húskészítmények jellegétől függően a gyártástechnológia során az alábbi tartósító műveleteket alkalmazhatjuk: ''pácolás ''füstölés ''hőkezelés ''szárítás ''A pácolás ''Pácolás olyan gyártástechnológiai alapművelet, amely tartósításon kívül kedvezően befolyásolja a termék színét, ízét, állományát, élvezeti értékét. ''A pácolás műveletének a célja ''Élelmiszerbiztonság növelése ''Színkialakítás ''Eltarthatóság és élvezeti érték növelése ''Íz és aroma kialakítás ''Gyorspácolási technológiák esetében a termékkihozatal növelése ''A pácolási technológia során a formázott hús és szalonna darabokat nitrites pác-só alkalmazásával, oly módon tartósítjuk, hogy a húsok, vagy szalonna felszínét pác-sóval bedörzsöljük, vagy meghatározott tömegszázalékos pác-sót tartalmazó oldatba helyezzük.  A folyamat során a nitrites pác-só keverék részecskéi a koncentráció különbségen alapuló anyagvándorlás, diffúzió útján jutnak be a hús belső szöveteibe. Ez a diffúziós folyamat, a hús, vagy a szalonna pácérettségének kialakulása hosszabb időt vesz igénybe. A pácolási idő a gyorspácolási technológiák alkalmazásával csökkenthető. Ilyen gyorspácolási technológia a páclé befecskendezése a hús, vagy a szalonna belső szöveteibe, illetve a befecskendezett hús, vagy szalonna darabok mechanikai kezelése (tumblerezés). ''Pácolás során lezajló folyamatok: ''A pácolás művelete során összetett, egymással összefüggő, fizikai, biokémiai, mikrobiológiai folyamatok játszódnak le. ''Pácolás során lejátszódó fizikai folyamatok: ''A pácolás során egy a koncentrációkülönbségen alapuló anyagvándorlási folyamat (diffúzió) játszódik le, amelynek során a nagyobb sókoncentrációjú oldalról a sókristályok az alacsonyabb sókoncentrációjú oldal irányába vándorolnak. Az anyagvándorlás, jelen esetben a sókristályok és egyéb adalékanyagok vándorlása az alacsonyabb koncentrációjú oldal felé addig tart, amíg a két oldal (páclé és a hús) sókoncentrációja kiegyenlítődik és beáll az egyensúlyi állapot. ''A pácolás folyamata exponenciális lefutású, nem állandósult anyagvándorlás.  A folyamat kezdeti időszakában a két anyag (hús és a páclé) között fennálló nagy sókoncentráció különbség miatt az sókristályok vándorlása nagymértékű. Ahogy csökken a két anyag között a sókoncentráció különbség az anyagvándorlás fokozatosan lassul, majd az egyensúlyi állapot beállta után megszűnik. ''Pácolás folyamata során a só koncentráció változása az idő függvényében ''Forrás: Húsipari Továbbképző Napok, Pácolt termékek gyártásának elmélete (Dr. Körmendi László) Budapest, 1991, OHKI, 81.old. ''A sókristályok vándorlása nem csak a hús és a páclé között, hanem a hús belső szöveti részeiben is megfigyelhető.  A pácolás kezdeti szakaszában a sókristályok a pácléből a hús külső szöveti részeibe vándorolnak. A belső, középponti részekben a só koncentrációja minimális. A hús külső és belső része közötti só koncentráció különbség hatására a külső szöveti részekben lévő sókristályok a belső részek felé vándorolnak. A belső részek felé elvándorolt sókristályok helyére a pácléből újabb sókristályok lépnek be a hús külső szöveti részeibe. A folyamat addig tart, amíg a hús külső szöveti részei és a belső középponti részek között is kiegyenlítődik a só koncentrációja. ''A gyorspácolási technológiák során alkalmazott befecskendezés eredményeként a hús belső középponti részébe nagy sókoncentrációjú páclevet juttatnak. A művelet során a hús középpontjába befecskendezett páclé sókoncentrációja sokszorosa a hús külső szöveteinek a sókoncentrációjához képest. A sókristályok vándorlása a hús belső szöveteiből a külső szöveti részek felé tart. Ha befecskendezett húsdarabokat fedőpácba helyezik, akkor a hús külső szöveti részeibe a páclé irányából és a belső szövetek irányából is történik sókristály vándorlás, így a só részecskéinek rövidebb diffúziós utat kell megtenniük. A koncentráció kiegyenlítődése és a pácérettség kialakulása sokkal rövidebb, mint a hagyományos pácolási technológiák esetében. ''A mechanikai kezelés (tumblerezés) során hús, vagy szalonna darabokba befecskendezett páclé a dörzsölő, ütő mechanikai hatásra a belső szövetekből rövid idő alatt a külső szöveti részbe is eljut, így a sókristályok, illetve az egyéb adalékok eloszlása a szövetekben nem elsődlegesen a diffúzió útján, hanem a mechanikai hatás eredményeként történik. ''A pácérettség kialakulását, pácolási időt befolyásoló tényezők: ''A pácolt anyag geometriai mérete ''A pácolási alapanyag kicsontozásával, darabolásával a geometriai méret csökkenthető.  Az pácolási alapanyag kisebb mérete lecsökkenti a sókristályok útját a geometriai középpontig, így a pácolási idő is lerövidíthető. A geometriai méret felezésével a pácolási idő nagyjából a negyedére csökkenthető le. ''A pácolás során alkalmazott páclé kezdeti koncentrációja ''Minél nagyobb a páclé só koncentrációja a diffúziós folyamat kezdetén, annál intenzívebb az anyagvándorlás az alacsonyabb koncentrációjú oldal irányába. A páclé só-koncentrációja csak egy bizonyos határig, az oldat telítettségéig növelhető. Ha az oldat eléri a telítettségi koncentrációt, akkor a további hozzáadott só nem oldódik fel az oldatban, hanem a keverőtartály aljára kiülepszik. A sóoldatok nagyjából 26 tömegszázalékos (m/m %) koncentrációban válnak telítetté. ''A páclé és a hús aránya ''A pácolás során alkalmazott páclé mennyisége is befolyásolja a pácolás hatékonyságát. Ha az alapanyag mennyiségéhez viszonyítva túl kevés páclevet alkalmaznak a pácolás során, akkor előfordulhat, hogy az elégtelen mennyiségű páclében nem lesz elegendő konyhasó, hogy az alapanyagban a megfelelő pácérettséget kialakítsa. Emiatt a pácolni kívánt alapanyag és a páclé mennyisége legalább 1:2 arányú legyen. ''A diffúziós állandó: ''A diffúziós állandó meghatározza, hogy egy adott anyagból egységnyi idő alatt, egységnyi keresztmetszeten, egységnyi koncentráció változásnál, mennyi anyag diffundál át.  A diffúziós folyamatok sebességét nagymértékben meghatározó diffúziós állandó anyagi jellemző. Minden anyagnak eltérő a diffúziós állandója. A pácolási alapanyag, hús, vagy szalonna szöveti összetétele nem egységes, homogén. A pácolási alapanyag hússzövetében a nagyobb víztartalom miatt a diffúziós folyamatok gyorsabban mennek végbe, mint az alacsonyabb víztartalmú szalonna részében, vagy a kötőszövetben.  A bőrrel fedett részek diffúziós állandója is rosszabb, mint a hússzöveté, így a sóbehatolás sebessége a bőrös részeken kisebb, mint azokon a felületeken, ahol a hússzövet közvetlenül érintkezik a páclével. ''A pácolás hőmérséklete ''A pácolási hőmérséklet növelése elviekben gyorsítja a diffúziós folyamatok sebességét. Nagyjából 1 oC hőmérséklet emelkedés 2 %-al gyorsítja a diffúziós folyamatokat. A húsiparban azonban a diffúziós folyamatokat ilyen módon nem lehet gyorsítani, mivel az élelmiszerbiztonsági és higiéniai előírások nem teszik lehetővé a hőmérséklet emelését. ''Páclé áramoltatása ''A pácolás során a páclé fizikai áramoltatása gyorsítja a diffúziós folyamatok lefutását, ezáltal csökkenti a pácolási időt. ''Pácolás során lejátszódó biokémiai folyamatok: ''Só hatása a pácolás során: ''A pácolás során a hús szöveteibe bejutó só megváltoztatja a húsfehérjék töltését. A húsfehérje láncok a só által megváltoztatott töltés hatására eltávolodnak egymástól, majd megduzzadnak. A hús fehérjeláncainak duzzadása és kioldódása elősegíti a pácérettség kialakulását, A pácolt termék megduzzadt fehérjéi az emberi szervezet számára emészthetők lesznek. ''A gyorspácolási technológiák esetében a hús szöveteibe juttatott páclé sókristályai a fehérjék töltésviszonyainak megváltoztatásával elősegítik, hogy a pácléként a szövetekbe juttatott vizet a fehérjék meg tudják kötni és az a technológia későbbi szakaszában se távozzon el a hús szöveteiből. ''Foszfátok hatása a pácolás során: ''A gyorspácolási technológiáknál, ahol technológiai cél, hogy a szövetekbe befecskendezett páclé a termékben maradjon (termékkihozatal növelése) a páclébe a pác-só keveréken kívül foszfátkészítményeket is adagolnak. A foszfátkészítmény elősegíti a fehérjeláncok kötéseinek a felbomlását és felerősíti a só hatását. A foszfátkészítmény és a só hatására a fehérjék töltése megváltozik. A fehérjék egymástól eltávolodnak és az így keletkezett térbe a víz képes benyomulni. A fehérjék a megváltozott töltésük miatt képesek lesznek a vizet megkötni. A foszfátkészítmény a fehérjeláncokat felbontó hatása nélkül jóval nagyobb só koncentrációra lenne szükség, hogy a só képes legyen a hosszú fehérjeláncok töltéseit megváltoztatni és ezzel a fehérjeláncok egymástól való eltávolodását kiváltani. ''Nátrium-nitrit hatása a színkialakulásra: ''A pácolási folyamat során a páclébe adagolt nátrium-nitrit (NO2) nitrogén-oxiddá (NO) redukálódik, ami reakcióba lép a hús piros színét kialakító oxigénkötő fehérjével, a mioglobinnal. A reakció során nitrozo-mioglobin vegyület jön létre, ami kialakítja a nyers pácolt hús jellegzetes rózsaszínű, pirosas színét. A nitrozo-mioglobin hőkezelés, vagy füstölés hatására nitrozo-miokromogénné alakul, ami stabil rózsaszínes színt alakít ki a pácolt termékekben. Ha nátrium-nitrit jelenléte nélkül zajlik le a pácolási folyamat, akkor a mioglobin oxidálódik és met-mioglobinná alakul át, amelynek hatására a hús barnás-szürkés színű lesz. Hőkezelés, vagy füstölés hatására a met-mioglobin met-miokromogénné alakul, ami a pácolt termék barna, vagy szürke elszíneződését okozza. A pácolt termékek esetében a barna, vagy szürke szín az érzékszervi tulajdonságokat negatívan befolyásolja. ''A pácolt szín kialakulása, nitrit reakciója a mioglobinnal ''Forrás: háttérkép: https://hu.123rf.com/photo_31912424_slices-of-serrano-ham.html (2024.07.24.) ''Tartalom: saját készítés ''Antioxidánsok hatása a pácolás során: ''Az antioxidánsok (nátrium-aszkorbát) adagolása a páclébe elsősorban azért fontos, hogy stabil rózsaszínű legyen a termék. A nátrium-nitrit által kialakított, a pácolt hús rózsaszínes színét kialakító nitrozó-mioglobin oxidációra érzékeny, ezért a páclé keverésekor erős redukáló szereket pl. nátrium-aszkorbátot kell adagolni. A nátrium-aszkorbát megköti az oxigént, így megóvja a nitrozo-mioglobint az oxidációtól. ''Nátrium-aszkorbát felépítése ''Forrás: https://hu.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1trium-eritroaszkorb%C3%A1t (2024.07.24.) ''A pácolás során lezajlódó mikrobiológiai folyamatok: ''A pácolási technológia során alkalmazott pác-só nátrium-nitrit és konyhasó tartalma olyan gátló hatást fejt ki, amely meggátolja a pácolt termékben a mikroorganizmusok okozta romlási és élelmiszerbiztonságot veszélyeztető folyamatok lefutását. A nátrium-nitrit (E250) egy széles spektrumú tartósító hatású adalékanyag, amely gátolja pácolt termékben a Clostridium botulinum spórás baktérium toxin termelését, védelmet nyújt a mérgezésekkel szemben. Megakadályozza a romlást okozó mikroorganizmusok elszaporodását.  A konyhasó csökkenti a termék vízaktivitás értékét ezáltal hátráltatja a mikroorganizmusokat a szaporodásukhoz szükséges víz felvételében. ''Clostridium botulinum elektronmikroszkópikus képe ''Forrás: https://www.researchgate.net/figure/Clostridium-botulinum-bacteria-Credit-EYE-OF-SCIENCE-SCIENCE-PHOTO-LIBRARY_fig1_304792202 (2024.07.24.) ''Nátrium-nitrit szerkezete ''Forrás: https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:Natriumnitrit.png (2024.07.24.) ''Pácolási technológiák ''Hagyományos pácolási technológiák ''Elsősorban tradicionális parasztsonka, parasztlapocka, pácolt-füstölt nyers húsok és étkezési szalonnák előállításánál alkalmazzák a hagyományos pácolási technológiákat. ''Lassú, időigényes eljárások, mivel a só bejutása a szövetekbe diffúzió útján valósul meg. A pácérettség kialakulása a termék geometriai méretétől függően több hét is lehet. ''Hagyományos pácolási módok: ''Száraz pácolás ''Nedves pácolás ''Kevert pácolás ''Száraz pácolás: ''A művelet során a pácolási alapanyag felületét pác-sóval bedörzsölik, majd a bedörzsölt alapanyagokat pácolókádba helyezik. A pácolókádba helyezett alapanyagok közötti réseket pác-sóval betapasztják, így megakadályozható, hogy az alapanyagok közé levegő menjen, ezáltal lassítható az oxidációs folyamatok lefutása. A bepácolt alapanyagot 0-5 oC közötti hőmérsékletű pácolótérben tárolják a pácérettség kialakulásáig. ''A nagyobb méretű alapanyagokat két-három hetente újra kell sózni, illetve átforgatni, hogy az érési folyamat az alapanyagon belül egyenletes legyen. ''A pácolási folyamat lefutása rendkívül lassú, mert a hús az alapanyag felületére jutó sókristályoknak első lépésben fel kell oldódnia, mert nagyméretű kristály formában nem tudnak a hús szöveteibe diffundálni. A sókristályok feloldódásához szükséges oldószert az alapanyag saját víztartalma szolgáltatja. ''Száraz pácolás során végbemenő diffúziós folyamatok ''Forrás: saját készítés ''Nedves pácolás: ''A pácolás megadott tömegszázalékos pácoldatban történik. A pác-só és a konyhasó diffúzió révén jut a felületről a mélyebb rétegekbe. A fedőpácba helyezett húsok pácérettségének kialakulása kevesebb időt igényel a száraz pácoláshoz képest, mivel a sókristályok eleve pácoldatban feloldott állapotban vannak jelen, így a diffúziós folyamatok hamarabb beindulnak. ''Neves pácolás során végbemenő diffúziós folyamatok ''Forrás: saját készítés ''Kevert pácolás: ''A művelet a száraz és a nedves pácolási eljárások kombinálásával történik. Első lépésben a száraz, majd a nedves pácolást alkalmazzák. A megformált húsrészeket pác-sóval bedörzsölik. Megindul a pácolási folyamat. A pácolási alapanyagokat a geometriai méretétüktől függően a pácérettség kialakulása előtt fedőpáclébe helyezzük. A fedőpáclé sótartalmának beállítása a pácolási alapanyag száraz sózás utáni sótartalma ismeretében történik. A pácolási alapanyag 6 %(m/m)-os értéket meghaladó sótartalma esetén 12 %(m/m)-nál hígabb, úgynevezett gyengítő páclevet kell alkalmazni. ''Gyorspácolási technológiák: ''Befecskendezéses technológia: ''A technológiai művelet lényege, hogy a hús belső szöveteibe mechanikus úton (befecskendezés) kb. 15-20 tömegszázalékos (m/m)-os páclevet juttatnak. A művelet eredményeként lerövidül a sókristályok egyenletes eloszlásához szükséges diffúziós út, a sókristályok a nagy koncentrációjú belső magból a felületi szövet rétegek felé vándorolnak, így a pácérettség kialakulásának folyamata felgyorsul. A befecskendezés történhet egytűs, vagy többtűs pácoló-berendezés segítségével. A pácoldattal befecskendezett húsdarabokat 3-5 napig, 8-10 %-os páclébe helyezzük. ''Befecskendezése pácolás szemléltetése ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 195. old. ''Mechanikai kezelés (tumblerezés): ''A páclével befecskendezett húsdarabokat keverő tartályba (tumbler) helyezve mechanikai kezelésnek, dörzsölő, ütő hatásnak teszik ki. A keverő tartály belső falán keverőelemek vannak rögzítve. A tartály forgása során a keverőelemek a húsdarabokat a felső holtpontig felemelik, majd onnan a tartály aljára esve a húsdarabokat ütő, zúzó hatás éri.  A folyamat során a hús belső szöveteibe befecskendezett páclé a hús teljes szöveti szerkezetébe egyenletesen eloszlik. A mechanikai hatás eredményeként az hús izomfehérjéi rövid idő alatt nagy mennyiségben kölcsönhatásba lépnek a páclében lévő sókristályokkal és megduzzadnak. A megduzzadt izomfehérje a befecskendezett és eloszlatott páclével gélszerű anyagot, úgynevezett fehérje exudátumot hoz létre a hússzöveten belül, ami hőkezelés hatására denaturálódik és, így elősegíti a pácolt füstölt-főtt húskészítmények szeletelhető állományának kialakulását. ''A gyorspácolás, mechanikai kezelés hatására a fehérje exudátum kialakulás a hús szöveten belül ''Forrás: saját készítés ''A keverő tartályba a pácolt húsok mellett páclevet is juttatnak. A mechanikai kezelés során a húsdarabok felületi rétegeiből a húsfehérjék felszabadulnak, majd a tartályban lévő páclébe jutva megduzzadnak. A folyamat eredményeként szintén gélszerű fehérje exudátum keletkezik, amely a keverési folyamat során bevonja a húsdarabokat. A műveletet vákuum alatt végzik. A levegő kizárásával megakadályozható a fehérje exudátum felhabosodása. A felhabosodott exudátum nem képes teljes mértékben bevonni a húsdarabok felszínét, ami technológiai hibát, lékiválást eredményezhet.  Hőkezelés során a pácolt hús felületén lévő fehérje exudátum denaturálódik, szigetelő anyagként funkcionál, így a lékiválás megelőzhető. ''A keverő tartályos gyorspácolási eljárást többnyire szakaszos működésben végzik. Egy 10-20 perces forgatásos szakaszt, a húsok pihentetése követi. A folyamat kb. 16-20 óráig tart. A forgató és pihentetési szakaszok váltakozva követik egymást. A forgatásos szakaszban a húsok mechanikai kezelése, a páclé eloszlatása történik. A pihentetés során a fehérjék duzzadása megy végbe. ''A gyorspácolás, mechanikai kezelés hatására a fehérje exudátum kialakulása a pácolt hús felületén ''Forrás: saját készítés ''Gyorspácolás során a sejtfeltárást, felületnövelést elősegítő műveletek ''Hártyázás: ''A felületi kötőszöveti hártya eltávolításával hatékonyabbá válik a hús felületének roncsolódása. A szeletösszetartás javul, a hőkezeléskor a lékiválás csökken. ''Tenderizálás (lazítás): ''A tenderizálás egy felületnövelő művelet melynek során a hús felületét 1-2 cm-ként maximum 2,8 cm mélyen bevágják. A bevágott rész megnöveli a hús felületét, ahol a fehérjék érintkezni tudnak a páclével, ami lehetővé teszi a fokozott fehérje kilépést, amely a fehérje exudátum réteget alkotja. ''Pácolás során alkalmazott gépek és berendezések: ''A pácológépek feladata: ''A pácolási alapanyagban a pácérettség kialakulásának elősegítése. ''A páclé bejuttatása az alapanyag belső szöveteibe. ''A pácolási alapanyag belső szöveteibe bejutatott páclé egyenletes eloszlásának elősegítése ''A pácolási idő csökkentése. ''Egyéb technológiai célok, a lékiválás megakadályozása, szeletelhető állomány kialakításának elősegítése. ''Hagyományos pácolás során alkalmazott berendezések: ''A hagyományos pácolás során alapvetően kézi munkát igénylő technológiai műveleteket hajtanak végre (pl. a hús felületének bedörzsölése pác-sóval). Emiatt a hagyományos pácolás során pácológépeket nem csak a pácolási műveletet segítő eszközöket alkalmaznak. A hagyományos pácolási technológiák műveleténél fontos eszközök a pácolókádak. ''A pácolókádak egymásra helyezhető, az élelmiszerbiztonsági követelmények miatt rozsdamentes acélból készült kádak. Több méretben készülnek. Aljukon leeresztő csap található. A pácoló kád felső részére leszorító szerkezetet lehet felhelyezni, amelynek segítségével a pácolási alapanyag a páclé alá szorítható. ''Pácoló kád ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 195. old. ''Gyorspácolási technológiák során alkalmazott pácolóberendezések: ''A gyorspácolási technológiák során többféle, eltérő rendeltetésű pácolóberendezést alkalmaznak: ''Befecskendezéses pácolók: ''Egytűs pácolóberendezés ''Többtűs pácolóberendezés ''Húsforgató pácológépek ''Keverős pácolótartály ''Tartályos húsforgató gépek (tumblerek) ''Tűágyas forgató-pácoló berendezés ''Kiegészítő, előkészítő gépek ''Hártyázó berendezés ''Porhanyósító, tenderizáló berendezések ''Befecskendezéses pácolóberendezések: ''Feladatuk a páclé befecskendezése a hús belső szöveteibe. ''Egytűs pácolóberendezés: ''Az orvosi fecskendő elvén működő, egyszerű, kisüzemi pácolóberendezés. Az üreges pácolótűt kézi erővel juttatják a hús belső szöveteibe. A páclevet vagy a szivattyú által létrehozott nyomás, vagy kézi erővel történő pumpálás juttatja a pácolótűn keresztül a hús szövetbe. A bejuttatott páclé mennyisége kézi szelepek segítségével állítható. ''Egytűs pácológép ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 196. old. ''Egytűs pácológép ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 196. old ''Többtűs pácolóberendezés: ''A pácolni kívánt terméket a szállítószalag szállítja a fel-le mozgó tűsorhoz. A tűsor fel-le mozgása közben behatol a húsba és a berendezés szivattyúja az üreges tűsoron keresztül páclevet fecskendez a hús belső szöveteibe. A pácolótűk egy rugós szerkezettel vannak ellátva, így ha a szövetbe hatolás közben ellenállásba ütköznek (pl. csont), akkor visszanyomódnak, így meggátolható a pácolótűk deformálódása, törése. A szállítószalag és a tűsor mozgása szinkronizálva van, így amikor a tűsor behatol a hús szöveteibe és befecskendezi a páclevet, akkor a szállítószalag áll. A befecskendezés után a tűsor felemelkedik és a szállítószalag léptet egyet, így a befecskendezett húsrészt elszállítja a tűsor elől. A bejuttatott páclé mennyisége és a befecskendezési nyomás szabályozható. A páclé felszívása a páclétartályból egy szűrőrendszeren keresztül történik, így megakadályozható, hogy a pácolás során a páclétartályba visszafolyt többlet páclé által bevitt húsdarabok a páclé vezetékbe jutva dugulást okozzanak a rendszerben. A többtűs pácolóberendezések méretét és teljesítményét a pácolótűk száma határozza meg. A legkisebb teljesítményű pácológépek 4 pácolótűvel rendelkeznek. A nagy teljesítményű pácológépek tűsora akár 256 pácolótűt is tartalmazhat. ''Többtűs pácológép ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 196. old. ''Többtűs pácológép működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=CNSNicpU8mo&list=PLPftKGVe0uk4JbmBgeINqvzZ1hKKXNP_e&index=5 (2024.07.24.) ''Húsforgató pácológépek: ''A pácolási alapanyag belső szöveteibe bejutatott páclé mechanikai hatásokkal történő egyenletes eloszlásának elősegítése. ''Keverős pácolótartály ''A pácolótartályba villanymotorral hajtott keverőlapátot helyeznek, amely a forgásával mozgatja a tartályba behelyezett húsdarabokat. A húsdarabok egymáshoz, illetve a tartály falához ütköznek, így a szövetek fellazulnak, a páclé eloszlik a fellazított szövetekben. ''A berendezést főként kis kapacitású üzemekben alkalmazzák. ''Keverős pácoló tartály ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 198. old ''Tartályos húsforgató gépek (tumblerek) ''Vízszintes vagy döntött elrendezésű tartállyal rendelkező pácolóberendezések. A berendezés tartályának belső palástjára lemezből kialakított lapátokat, vagy terelőelemeket erősítettek (19. ábra). A lapátok elősegítik, hogy a hús a dob forgásával együtt a felső holdpontra jusson, majd onnan aláhulljon. Az esés következtében fokozódik a dörzsölő, ütköző hatás, amely gyorsítja a hússzövet lazítását. A tartály forgó mozgásának biztosítására többféle műszaki kialakítás létezik a gyakorlatban. A tartályos húsforgató gépek egy részénél a tartályt közvetlenül egy villanymotor segítségével forgatják meg. Az ilyen típusú berendezésekben a tartály valamilyen szinten dönthető, hogy a pácolási alapanyag betöltése és ürítése könnyen kivitelezehető legyen. Egyes típusoknál a pácolandó anyag tartályba töltésének könnyítésére liftboy kocsi emelő és borító szerkezetet alkalmaznak.   Ilyen műszaki megoldással találkozhatunk a Vacomat tartályos húsforgatónál (tumbler). A másik műszaki megoldás, hogy a tartály olyan görgőkre fekszik fel, amelyeket meghajtanak és a meghajtott görgők fogják a rajtuk fekvő tartályt forgatni. Ilyen műszaki megoldással rendelkezik például a Hoffman tartályforgató berendezés. Az ilyen kialakítású berendezéseknek az előnye, hogy technológiai mellékidő csökkenthető, mert amíg az egyik tartályt a berendezés forgatja, addig a másik tartály betöltése, vagy kiürítése elvégezhető. ''A pácolási művelet vákuum alatt történik, így elkerülhető a páclé felhabosodása, vagy az oxigén okozta színhibák fellépése, amelyek technológiai hibának minősülnek.  A tartályban a vákuumot a berendezés vákuumszivattyúja állítja elő. A berendezések számítógépes vezérléssel vannak ellátva, amelyek segítségével különféle termékek pácolásához szükséges forgatási és pihentetési ciklusok beállíthatók, illetve programozhatók. ''Tartályos húsforgatók tartályának belső kialakítása ''Forrás: saját ábra ''Vacomat tartályos húsforgató berendezés ''Forrás: Hús és baromfiipari gépek II. (Berszán Gábor) Agrárszakoktatási Intézet, 1999, 124. old ''Hoffman tartályforgató berendezés ''Forrás: Hús és baromfiipari gépek II. (Berszán Gábor) Agrárszakoktatási Intézet, 1999 125. old. ''Hoffman tartályforgató berendezés tartálya ''Forrás: Saját ábra ''Hoffman tartályforgató pácoló gépsor ''Forrás: Saját ábra ''Tartályos húsforgató berendezések működésének szemléltetése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=CNSNicpU8mo&list=PLPftKGVe0uk4JbmBgeINqvzZ1hKKXNP_e&index=5 (2024.11.07.) ''Tűágyas forgató-pácoló berendezés ''A berendezés több egymásra épülő gyorspácolási műveletet, befecskendezést, forgatást, tenderizálást, vagy porhanyósítást egy üzemi ciklusban képes elvégezni. A berendezés három állású forgatóelemmel rendelkezik, az egyes állások a pácolási ciklussal változtathatók. Az első fázisban a pácolandó anyaggal megtöltött tartályt a berendezéshez csatlakoztatják. A berendezés forgatja a tartályt és a tartályban lévő hús a pácoló tűágyra esik. A befecskendezéshez szükséges páclevet szivattyúval szállítják pácoló tűágyhoz. A befecskendezés után a berendezés a tartályt egy másik állásra forgatja. A tartályban lévő befecskendezett hús a lazító tűágyra esik, ami tenderizálja, porhanyósítja a szerkezetét. Az egyes állások közötti forgás során a húsok folyamatosan dörzsölő ütő hatásnak vannak kitéve, így a befecskendezett húsok mechanikai kezelése is megvalósul. ''Tűágyas forgató pácoló berendezés ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 200. old. ''Pácolási technológia kiegészítő berendezései: ''Porhanyósító, tenderizáló berendezések: ''A porhanyósító, tenderizáló berendezések a nyomás, vagy nyírás elvén működő berendezések. Feladatuk, hogy a pácolási alapanyag felületének bevágásával, megnövelésével elősegítsék a gyorspácolás során a hús felületéből a sejtfeltárást, a fehérje exudátum kialakulását. ''A berendezés a késpengés vágószerkezet segítségével átvágja a felületi izomrostokat. A bevágás mélységének függvényében a páclével érintkező húsfelület megnövekszik. A vágószerkezet késtengelyeinek a távolsága szabályozható, ami a húsfelületen 0-28 mm közötti bevágásokat tesz lehetővé.  A porhanyósító berendezések másik típusának működése során rovátkolt hengerek között halad át a pácolási alapanyag. A hengerek nyomás alá helyezik a hús darabokat és a felületi rétegeket a hengeren lévő rovátkák roncsolják. ''Tenderizáló berendezés vágószerkezete ''Forrás: https://www.ensightsolutions.us/food_solution/cs-series-cross-tenderizer/ (2024.07.24.) ''Tenderizáló berendezés működése ''Forrás: https://www.ensightsolutions.us/food_solution/cs-series-cross-tenderizer/ (2024.07.24.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Pácolás folyamata során a só koncentráció változása az idő függvényében	5 ''2. ábra: A pácolt szín kialakulása, nitrit reakciója a mioglobinnal	9 ''3. ábra: Nátrium-aszkorbát felépítése	10 ''4. ábra: Clostridium botulinum elektronmikroszkópikus képe	11 ''5. ábra: Nátrium-nitrit szerkezete	11 ''6. ábra: Száraz pácolás során végbemenő diffúziós folyamatok	13 ''7. ábra: Neves pácolás során végbemenő diffúziós folyamatok	14 ''8. ábra: Befecskendezése pácolás szemléltetése	15 ''9. ábra: A gyorspácolás, mechanikai kezelés hatására a fehérje exudátum kialakulás a hús szöveten belül	16 ''10. ábra: A gyorspácolás, mechanikai kezelés hatására a fehérje exudátum kialakulása a pácolt hús felületén	17 ''11. ábra: Pácoló kád	19 ''12. ábra: Egytűs pácológép	20 ''13. ábra: Egytűs pácológép	21 ''14. ábra: Többtűs pácológép	22 ''15. ábra: Többtűs pácológép működése	22 ''16. ábra: Keverős pácoló tartály	24 ''17. ábra: Tartályos húsforgatók tartályának belső kialakítása	26 ''18. ábra: Vacomat tartályos húsforgató berendezés	26 ''19. ábra: Hoffman tartályforgató berendezés	27 ''20. ábra: Hoffman tartályforgató berendezés tartálya	27 ''21. ábra: Hoffman tartályforgató pácoló gépsor	28 ''22. ábra: Tartályos húsforgató berendezések működésének szemléltetése	29 ''23. ábra: Tűágyas forgató pácoló berendezés	30 ''24. ábra: Tenderizáló berendezés vágószerkezete	31 ''25. ábra: Tenderizáló berendezés működése	32 ''Irodalomjegyzék ''Dékány László Húsipari gépek üzemeltetése Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 195-219.old. ''Berszán Gábor Hús és baromfiipari gépek II. Budapest, 1999, Agrárszakoktatási Intézet, 121-137. old. ''Dr. Friedrich László-Németh Csaba-Zeke Ildikó Csilla-Vén Csilla Baromfiipari gépek üzemeltetése Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet, 143-151. old. ''Dr. Körmendi László	Húsipari Továbbképző Napok, Pácolt termékek gyártásának elmélete Budapest, 1991, OHKI 78-84.old. ''Vadáné Dr. Kovács Mária	Húsipari Továbbképző Napok, Pácolt termékek gyártásának elmélete Budapest, 1991, OHKI 85-103.old. ''Dr. Ince Kálmán Húsipari Továbbképző Napok, Füstölés és főzés műszaki és technológiai kérdései Budapest, 1998, OHKI 1-3. old. ''Zukál Endre Húsipari Továbbképző Napok, Füstölés és főzés műszaki és technológiai kérdései Budapest, 1998, OHKI 4-8. old. ''Csépány Ákosné Húsipari Továbbképző Napok, Füstölés és főzés műszaki és technológiai kérdései Budapest, 1998, OHKI 8-19. old. ''Verziószám: 1.0 (2024.02.15.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''36. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.28.4 ''Tartósítási műveletek és gépeik II. – Füstölés, hőkezelés, szárítás ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Nágl Péter ''Szakmai lektor: ''Kosztolányi Attila ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Húsipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Húsipari alapműveletek ''Tantárgy: ''Gyártástechnológiai alapműveletek és gépei ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''35 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Füstölés:	3 ''1.1	A füst minőségét befolyásoló tényezők:	3 ''1.1.1	A fa fajtája:	4 ''1.1.2	A füstképződés módja és hőmérséklete:	4 ''1.2	Füstölés során lezajló fizikai, kémiai és mikrobiológiai folyamatok	5 ''1.2.1	Fizikai folyamatok:	5 ''1.2.2	Kémiai folyamatok:	6 ''1.2.3	Mikrobiológiai folyamatok:	6 ''1.3	Füstölési módok:	6 ''1.3.1	Hideg füstölés:	7 ''1.3.2	Meleg füstölés:	7 ''1.3.3	Forró füstölés:	8 ''1.3.4	Lángolás:	8 ''1.3.5	Utófüstölés:	8 ''1.4	Speciális füstkezelési eljárások:	8 ''1.4.1	Füstoldattal való kezelés, füstoldat alkalmazásával történő ízkialakítás:	8 ''1.5	Füstölés során alkalmazott berendezések:	9 ''1.5.1	Kőfüstölők:	9 ''1.5.2	Generátoros hideg füstölő:	11 ''1.5.3	Füstfejlesztő berendezések:	12 ''1.5.3.1	Önfenntartó égésű fűrészporos, vagy faforgácsos füstgenerátor:	12 ''1.5.3.2	Hevítőlapos füstgenerátor	13 ''1.5.3.3	Fahasábos füstgenerátorok:	14 ''1.5.4	Füsttisztító berendezések:	16 ''1.5.4.1	gravitációs füsttisztító	16 ''1.5.4.2	Füsttisztító ciklon	17 ''2	Hőkezelés:	18 ''2.1	Pasztőrözés:	19 ''2.2	Sterilezés:	19 ''2.3	Hőkezelési eljárások:	20 ''2.3.1	Hőkezelés száraz hővel:	20 ''2.3.2	hőkezelés nedves eljárással:	20 ''2.4	Hőkezelés utáni visszahűtés	20 ''2.4.1	Hőkezelő berendezések:	21 ''2.4.1.1	Duplikátor üstök:	21 ''2.4.1.2	Főző kádak:	23 ''2.4.1.3	Füstölő-főző berendezés:	26 ''3	Szárítás:	28 ''3.1	Szárítás tartósító hatásának elméleti háttere:	29 ''3.1.1	A vízaktivitás hatása a mikroorganizmusokra:	29 ''3.2	Szárítás berendezései:	30 ''3.2.1	Az érlelőrendszer főbb részegységei:	30 ''3.2.2	A klímaközpont működése	31 ''3.2.3	Hűtéses klímaberendezés:	32 ''3.2.3.1	A hűtéses klímaberendezés légelosztása:	33 ''3.2.4	Adszorpciós klímaberendezés:	34 ''3.2.4.1	Az adszorpciós klímaberendezés légeloszlása:	36 ''Ábrajegyzék	38 ''Táblázatjegyzék	39 ''Irodalomjegyzék	40 ''Füstölés: ''Sózás mellett a füstölés a húskészítmények tartósításának legrégibb módja.  Füstölés műveletének célja a termék tartósítása, színének, ízének kialakítása. A füstölés technológiai művelete során a fa tökéletlen égésekor keletkező füstök és gőzök a hús, vagy húskészítmény felületén lerakódnak, illetve a mélyebb szöveti rétegekbe is behatolnak és kedvező hatást fejtenek ki a termék eltarthatóságára, élvezeti értékére, színére, izére, állományára. ''Füstölés szemléltetése ''Forrás: https://bollershop.hu/fustolesi-praktikak-javabol/ (2024.07.30.) ''A füstölés ízkialakító, színkialakító és tartósító hatása nagymértékben függ a füst tulajdonságaitól valamint a füstölési körülményektől. A fa tökéletlen égése során a fát alkotó anyagokból illó anyagok, fenolok, szerves savak és karbonil vegyületek, illetve nem illó anyagok, kátrány, korom, gyanta és hamu keletkezik. A füst képzése során fontos, hogy az illó anyagok aránya nagy legyen a füstben, mert ezek a vegyületek felelnek a termék ízének, színének, aromájának kialakításáért és a mikroorganizmusok életműködését gátló hatásuk miatt a tartósító hatásuk is jelentős. ''A füst minőségét befolyásoló tényezők: ''A fa fajtája és égése ''A füstképződés módja és hőmérséklete ''A fa fajtája: ''A füst minőségét befolyásoló tényezők közül az egyik legfontosabb a fa fajtája. A füstölésre legalkalmasabb fa fajták a száraz, kemény fák, mivel tökéletlen égésükkor sűrű füstöt képeznek. Az ilyen tulajdonságú fák sok illóanyagot és szerves vegyületet tartalmaznak, amelyek fontos szerepet töltenek be a füstölt termékek izének, színének, illatának kialakításában, tartósításában. ''Füstölésre alkalmas keményfa fajták a: ''tölgyfa ''bükkfa ''akácfa ''Füstölési alapanyag, keményfa szemléltetése ''Forrás: https://www.hazifustoles.hu/kategoriak/fustolo-fak-fustolofa-smokerbe-fustoleshez/b%C3%BCkk-f%C3%BCst%C3%B6l%C5%91-fa-r%C3%A9szletek (2024.07.30.) ''A füstképződés módja és hőmérséklete: ''A hőmérséklet növekedés okozta bomlása kb. 180 oC-os hőmérsékleten a víz kilépésével kezdődik. A füstölés kedvező hatásait kialakító illó anyagok és szerves vegyületek kb. 300 oC körüli hőmérsékleten képződnek a legnagyobb mennyiségben.  400 oC fölött nagy mennyiségű káros, rákkeltő anyag képződik, ezen a hőmérsékleten a kedvező hatást kiváltó anyagokból kevesebb keletkezik, mint az alacsonyabb füstképződési hőmérsékleten. A füstképződés hőmérséklete akkor optimális, ha 280- 320 oC között történik. A füstképződés módja is befolyásolja a füst minőségét. A dörzsfüst generátorral, súrlódás által előállított füst a füstölés kedvező hatásait kiváltó vegyületekből nagyságrendileg többet tartalmaz, mint az izzó parázs által előállított füst. Ennek az oka, hogy a súrlódás során keletkező füst alacsonyabb hőmérsékleten képződik. ''Füstképződés szemléltetése ''Forrás: https://hu.123rf.com/photo_115867202_actively-smoldering-embers-of-fire-coal-barbeque.html (2024.07.30.) ''Füstölés során lezajló fizikai, kémiai és mikrobiológiai folyamatok ''Fizikai folyamatok: ''A füstölés során lezajló fizikai folyamatok közül a szárító hatás a legjelentősebb. Főleg a hosszan tartó hideg füstölés esetében figyelhető meg, hogy a füstölőtér alacsony páratartalma miatt fellépő diffúziós folyamat hatására főként a termék felületi rétegeiből viszonylag nagy mennyiségű víz távozik a füstölőtér levegőjébe. A folyamat miatt a termék felületi rétegeinek csökken a víztartalma és ezzel együtt a vízaktivitás értéke, ami kedvező, mert a termék felületén és a felületi rétegekben lévő mikroorganizmusok egyre nehezebben tudnak a szaporodásukhoz nélkülözhetetlen vízhez jutni. ''Kémiai folyamatok: ''A 250-320 oC-on képződő füstben magas az illó és szerves vegyületek aránya, amelyeknek jelentős íz és színkialakító és antioxidáns hatása van.  A hagyományos pácolással pácolt húsok és szalonnák, valamint a nyers kolbászok és szalámik hosszú ideig nem avasodnak meg, amennyiben azokat olyan füsttel füstölték, amelyben magas volt az illó vegyületek koncentrációja.  A fenti termékek esetében az avasodás folyamatának lassabb lefutása egyértelműen a füstölés során keletkezett fenolok erős antioxidáns hatását bizonyítják. A keményfák égése során keletkező füstben magas az íz és aroma kialakulását elősegítő karbonil vegyületek aránya, emiatt is alkalmasabbak a keményfák a termékek füstöléséhez. ''Mikrobiológiai folyamatok: ''A füstölés során lezajló folyamatok egyértelműen negatívan befolyásolják a termék felületén, illetve a felületi rétegeiben jelen lévő mikroorganizmusok életműködését. A fizikai folyamatok során említett szárító hatáson kívül a füstalkotó vegyületek jelentős része (ecetsav, fenol vegyületek) is káros hatással van a mikroorganizmusokra, sőt egy részük akár a mikroorganizmusok pusztulását is okozhatja. A termék felületén lerakódó füstalkotók részben védelmet is biztosítanak az utófertőződéssel szemben, mert a füstölés után a késztermék felületére rákerülő mikroorganizmusok életműködését is képesek hosszú időn keresztül gátolni. ''Füstölési módok: ''A Magyarországon ismert húsipari termékcsoportok jelentős részének gyártása során tartósítási, szín és ízkialakítási műveletként alkalmaznak füstölést. A termékcsoportok különböző jellege és a gyártástechnológiájuk közötti eltérés miatt a füstölés során alkalmazott paraméterek esetében is jelentősek a különbségek. A füstölési módokat általában a művelet során alkalmazott füst hőmérséklete alapján különböztetjük meg. ''A füst hőmérséklete alapján megkülönböztetünk: ''Hidegfüstölést ''Meleg füstölést ''Forró füstölést ''Lelángolást ''Utófüstölést (kontrafüstölés) ''Hideg füstölés: ''20 oC-nál alacsonyabb hőmérsékletű füstölési eljárást nevezzük hideg füstölésnek. Elsősorban sózott, vagy hagyományosan pácolt szalonnák, hagyományosan pácolt húsok, nyers kolbászok, szalámik, füstölésénél alkalmazzák. Megkülönböztetünk hosszú hidegfüstölést, melynek során a terméket hosszabb ideig, 8-10 napig füstölik. Ilyen füstölési eljárást alkalmaznak a téliszalámi gyártástechnológiája során, illetve rövid füstölési eljárást, melynek során a megfelelő leszárítás, átpirosítás után sűrű hideg füsttel 1-2 napig füstölnek. A hosszú füstölési idő és az alacsony füstképződési hőmérséklet miatt a terméket jelentős mennyiségű, íz és aroma kialakításáért felelős, illetve antioxidáns és tartósító hatású vegyület éri, emiatt a hideg füstölésnek tartósító, íz és aromakialakító hatása van. A füst alacsony hőmérséklete miatt a termék nyers jellege megmarad. ''Meleg füstölés: ''A meleg füstölés 40-60 °C közötti hőmérsékletű füstölési mód. Általában pácolt-füstölt-főtt húskészítmények és szalonnák előállítása során alkalmazzák a meleg füstölési módot. 40 oC-os füstöt a szalonnák, 60 oC-os füstöt a húsok füstölésénél alkalmazzák. A füstölési idő nagyságrendekkel rövidebb, mint a hideg füstölés ideje, termék méretétől függően 1-3 óra. A meleg füstölés alkalmazásának célja az íz, szín és aroma kialakítás. A rövid füstölési idő miatt a tartósító hatású vegyületek kis koncentrációban vannak jelen a füstben. A meleg füst korlátozott tartósító hatását elsősorban a füst magasabb hőmérséklete biztosítja. A meleg füstöléssel füstölt termékek tartósítását a füstölés utáni főzés biztosítja. ''Forró füstölés: ''Hőkezeléssel tartósított töltelékes húskészítmények esetében alkalmazzák a forró füstölési módot. A füst hőmérséklete 60-85 °C. A füstölésit idő a termék átmérője határozza meg, de a forró füstöléssel füstölt termékek jelentős részénél az 1 órát nem haladja meg. A forró füstölés alkalmazásának technológiai célja a termék átpirosítása, ízének aromájának kialakítása. A tartósító hatást a meleg füstöléshez hasonlóan elsősorban a füst magas hőmérséklete biztosítja. ''Lángolás: ''Gyakorlatilag hosszú ideig 85-90 oC-on történő forró füstölés, vagy nyílt lánggal történő kezelés melynek során a termék hőkezelése, főzés nélkül is végbemegy a lángolás során, mert a maghőmérséklet eléri a 69-72°c-ot. Egyes speciális termékeknél, mint a lángolt kolbász, lángolt karaj alkalmazzák. ''Utófüstölés: ''Hideg füstöléshez hasonló hőmérsékleten történő (20-30 oC) füstölési eljárás. egyes felvágottak esetében, mint például a nyári turista felvágott alkalmazzák.  Célja, hogy a vízelvonás révén hosszabb eltarthatóságú hőkezelt húskészítményt állítsanak elő. ''Speciális füstkezelési eljárások: ''Füstoldattal való kezelés, füstoldat alkalmazásával történő ízkialakítás: ''Nem tartozik a klasszikus füstölési eljárások közé, mivel a füst íz és aromakialakító hatásának biztosítása speciális módon történik. A technológia során alkalmazott füstoldatot a fa, fűrészpor száraz lepárlás és desztillálása útján állítják elő melynek eredményeképpen a füstoldat az íz és aromakialakításért és a tartósításért felelős fenol vegyületeket, szerves savakat, karbonil vegyületeket nagy koncentrációban tartalmazza.  Technológiai felhasználása sokrétű lehet. Egyes esetekben a füstoldatot a húskészítmény felületére viszik fel, majd megfelelő hőmérsékleten a felületre rászárítják. A felhordás lehet bemerítés, porlasztás, vagy permetezés. Másik felhasználási területe, hogy a füstoldatot közvetlenül a töltőmasszába, vagy a pácoldatba adagolják, így biztosítják a termék megfelelő füstölt ízének kialakítását. ''Füstölés során alkalmazott berendezések: ''Egyes töltelékes húskészítmények, pácolt húsok és szalonnák füstölésére szolgáló berendezések. A füstölő berendezéseket a füstölési mód alapján csoportosíthatjuk: ''Hagyományos, hidegfüstölésre alkalmas berendezések általában a füstölőkamrák, amelyek egy szigetelt falú füstölőtérből és egy füstfejlesztő egységből állnak. A füstölendő terméket a füstölőtérbe helyezik el. A füstfejlesztő egység állítja elő a füstöt, amelyet általában légtechnikai egységek mozgatják a füstölőtérbe. Egyszerű felépítésű füstölőben a termék füstölése a füst előállítása egy térben történik. ''Típusai: ''Kőfüstölők ''Generátoros hidegfüstölők ''Kőfüstölők: ''Hagyományos, általában légtechnikai egység nélküli építmények. A kőfüstölő falát téglából építik. A kőfüstölő általában egy nagy belmagasságú füstölőtérből áll, ahol az alsó részen helyezkedik el a tűztér. A kőfüstölőbe tartókereteket építenek be, amelyekre helyezhető a füstölőbotokon lévő termék. A füstölni kívánt termékeket a tartókeretre kézi erővel helyezik el. A füstfejlesztést hagyományos módon, fémtálcán elhelyezett fahasábok és faforgács, vagy fűrészpor égetésével állítják elő. Az ilyen módon előállított füst hőmérséklete nem szabályozható. A nagy belmagasságú füstölőtérre azért van szükség, hogy a magasra helyezett, füstölni kívánt terméket a fa égetésekor keletkezett túl nagy hő nem érje, ami negatívan befolyásolhatja a késztermék minőségét. ''A tűzteret a füstölőtértől fémháló választja el, hogy az esetlegesen lehulló, nagy zsírtartalmú termék a parázsba esve ne okozzon tüzet. ''Egyes kőfüstölők esetében a tűztér és a füstölőtér nem egy légtérben helyezkedik el. A tűztérben a fahasábok égetésével előállított füst a tűztér és a füstölőtér közötti réseken keresztül áramlik a füstölőtérbe. ''A füst az építmény kéményén át távozik a szabadba. A füstölőtér mennyezetéhez ellenálláslemez van rögzítve, melyen szabályozható nagyságú nyílások találhatók. A nyílás szabályozásával lehet a füstölőtérben a füst mennyiségét szabályozni. ''A kőfüstölőben a hosszabb, akár 8-10 napos füstölési idejű hidegfüstölés is végrehajtható. ''A kőfüstölőt nagy helyigény, a kézi anyagmozgatás és a füstölési paraméterek szabályozatlansága, illetve a tűzveszélyessége miatt nagy húsüzemek nem alkalmazzák. Elsősorban kisüzemekben használják. ''Kőfüstölő felépítése ''Forrás: Hús és baromfiipari gépek II. (Berszán Gábor) Agrárszakoktatási Intézet, 1999, 124. old ''Generátoros hideg füstölő: ''Hidegfüstöléssel előállított pácolt húsok, szalonnák, kolbászok és szalámik hidegfüstölésénél alkalmazzák. A berendezés a füst keringtetéséhez és hőmérsékletének beállításához szükséges légtechnikai egységgel és a füstölőtér páratartalmának szabályozásához szükséges klímaegységgel is rendelkezik, emiatt a füstölési paraméterek jól szabályozhatók. ''A berendezés hőszigetelt elemekből állítható össze, így a méretét az üzemi igényekhez lehet igazítani. A berendezésbe magaspálya építhető, így az anyagmozgatás megoldható mozgatható füstölőkeretekkel így nincs szükség kézi anyagmozgatásra. A füstöt a füstölőegységhez csatlakoztatott füstfejlesztő berendezés állítja elő, így a berendezés működése nem tűzveszélyes. A füstfejlesztő berendezés által előállított füstöt a keringtető ventillátorok juttatják a füstölőtérbe. A füst megfelelő hőmérsékletét a hőmérséklet szabályozó egység állítja be. Az elhasznált füstöt az elszívó berendezés távolítja el a füstölőtérből, amely a szűrő egységgel ellátott kéményen keresztül áramlik ki a rendszerből. ''Generátoros hidegfüstölő felépítése ''Forrás: Saját ábra ''Füstfejlesztő berendezések: ''A füst előállítása fűrészpor, vagy faforgács tökéletlen égetésével, vagy fahasáb dörzsölésével történik. A füstgenerátorok előnye, hogy a füst mennyisége, hőmérséklete, páratartalma szabályozható. ''A füstgenerátorok, viszonylag kevés faforgács, fűrészpor, vagy dörzsfüst generátor esetében fahasáb alkalmazásával is nagy mennyiségű füstöt tudnak előállítani, így működtetésük gazdaságosan kivitelezhető. ''A füstfejlesztés módja alapján megkülönböztetünk: ''Fűrészporos, vagy faforgácsos füstgenerátort ''Fahasábos dörzsfüst generátorok ''Önfenntartó égésű fűrészporos, vagy faforgácsos füstgenerátor: ''A berendezés működésének előnye, hogy a fűrészpor, vagy a faforgács begyújtása után a fojtott égés, az fűrészpor, vagy faforgács izzása fennmarad, a füstképződés folyamatos. A berendezés tartályába nedvesített fűrészport, vagy faforgácsot öntetnek. A nedvesség fékezi az égést és elősegíti a nagyobb mennyiségű füst keletkezését. A fűrészport, vagy faforgácsot szállítócsiga szállítja a füstfejlesztő térbe. A füstfejlesztő térben keverőlapát helyezkedik el, amelyen a levegő beáramlását elősegítő furatok vannak. A fűrészpor begyújtása villamos gyújtóval történik. A keverőlapát a fűrészport, vagy faforgácsot folyamatosan mozgatja, ezáltal nem tud nagyobb tűzfészek kialakulni a berendezésben. Az égéshez szükséges levegőt a keverőlapáton keresztül a fűrészpor, vagy faforgács közé bejuttatott levegő biztosítja. A képződő füst az elvezető csövön keresztül távozik a füsttisztító egységbe, majd a füstölő berendezés, vagy a füstölő-főző berendezés füstölő terébe. ''Önfenntartó égésű füstgenerátor ''Forrás: Saját ábra ''Hevítőlapos füstgenerátor ''A berendezés kúpos fűrészpor tartályába villanymotorral hajtott keverőelem van beépítve. A fűrészpor tartály alján elektromos izzítású hevítőlap van elhelyezve. Erre az izzó hevítőlapra folyamatosan, beállított adagokban adagolja a tartályból a fűrészport a keverőelem. Az ízzó fűrészporból képződött füstöt egy ventilátor vezeti a füsttisztító egységhez, ahol gravitációs úton kiülepednek a füstben lévő szilárd szennyeződések. A hamu a hevítőlap alatti térben gyűlik össze, ahonnan időnként el kell távolítani. ''Hevítőlapos füstgenerátor ''Forrás: Saját ábra ''Fahasábos füstgenerátorok: ''A füst előállítása nem faforgács, vagy fűrészpor égetésével állítják elő, hanem egész fahasábot forgó érdes fémfelülethez szorítanak. A súrlódás során keletkezett hő izzítja a fahasábot, amelynek során füst keletkezik. ''A fahasábos füstgenerátorok két kialakítása terjedt el a gyakorlatban: ''A forgótárcsás dörzsfüst generátor ''A dörzshengeres füstgenerátor ''A forgótárcsás füstgenerátor működése során a fahasábot egy görgőkkel vezetett súly nyomja rá a villanymotorral hajtott dörzstárcsára. ''A forgóhengeres füstgenerátor esetében a fahasábot egy pneumatikus hengerrel működtetett rudazat nyomja az elektromos ékszíjhajtású dörzshengerre. ''A dörzsfüst generátorok nagy előnye, hogy a füstképződés hőmérséklet alacsony, így nagy mennyiségben képződnek a füstölés számára kedvező illó anyagok és szerves vegyületek. ''Dörzshengeres füstgenerátor ''Forrás: Hús és baromfiipari gépek II. (Berszán Gábor) Agrárszakoktatási Intézet, 1999, 129. old ''Dörzshengeres füstgenerátor felépítése ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 204. old ''Forgótárcsás dörzsfüst generátor ''Forrás: Hús és baromfiipari gépek II. (Berszán Gábor) Agrárszakoktatási Intézet, 1999, 129. old ''Füsttisztító berendezések: ''A füstfejlesztő berendezések által előállított füst füsttisztító berendezésen keresztül jut a füstölőtérbe, amelynek során a füst kátrány, hamu és egyéb szennyező tartalma leválasztásra kerül. ''A füsttisztító berendezések lehetnek: ''gravitációs füsttisztító ''A füstöt terelőlemezek között áramoltatják át, melyeknek a szennyeződések nekiütköznek és a gravitáció hatására leülepednek a tisztító berendezés aljára elhelyezett vízzel teli tálcákra. A füsttisztítási művelet hatékonysága permetezéssel növelhető, ami elősegíti a szilárd szennyeződések kiülepedését a füstből. ''Gravitációs füsttisztító berendezés ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 204. old ''Füsttisztító ciklon ''A füstöt egy ciklonba vezetik, ahol forgó mozgásra kényszerítve a füst szennyeződései a gravitációs erő hatására leülepednek a ciklon aljára. Az ülepedés hatékonysága vízpermet alkalmazásával növelhető. ''Füsttisztító ciklon ''Forrás: http://technika.gmgi.hu/uploads/termek_1914/porszeru_szennyezoanyagok_levalasztasa_primer_gazokbol.pdf (2024.07.30.) ''Hőkezelés: ''A hőkezelés olyan művelet, amelyet a húskészítmények előállítása során két technológiai célból alkalmazzák: ''A hővel való tartósítással az élelmiszerbiztonság növelése. ''A hővel való tartósítás során a termékben és a termék felületén lévő mikroorganizmusok túlnyomó része inaktiválódik, vagy elpusztul. A termékben lévő lebontó enzimek aktivitása megszűnik. A mikroorganizmusok pusztulásának hatékonyságát a termék maghőmérséklete és a hőkezelés időtartama határozza meg. ''Olyan kedvező változások előidézése, amelynek során a termékben kedvező érzékszervi tulajdonságok alakulnak ki. ''A nyers töltőmassza, vagy nyers pácolt hús, szalonna nyers jellege hőkezelés hatására megszűnik, a termék megfő. Állomány rugalmas, szeletelhető lesz. A hús fehérjék a hő hatására denaturálódnak, így könnyebben emészthetővé válnak, a termék porhanyós állományú lesz. A hőkezelés hatására kialakul a termék kellemes főtt íze, illata és a termékre jellemző színe. ''A hőkezelés során a termékben negatív folyamatok is lejátszódnak. Túlzott hőhatás eredményeként esetlegesen kedvezőtlen íz, morzsalékos állomány alakulhat ki, illetve a termékben nagymértékű biológiai értékcsökkenés következik be, melynek során a nyers hús vitamin, ásványi anyag, illetve értékes aminósav tartalmának egy jelentős része lebomlik. Minél nagyobb a hőkezelés hőmérséklete, illetve minél hosszabb ideig tart a hőkezelés, a biológiai értékcsökkenés annál jelentősebb. ''A hőkezelés során a két technológiai cél ellentétes egymással, hiszen a mikroorganizmusok pusztulása annál nagyobb mértékű, minél nagyobb a hőterhelés, viszont a biológiai értékcsökkenés akkor a legkisebb, ha a hőkezelés ideje és hőmérséklete alacsony.  A hőkezelési hőmérsékletét és idejét úgy kell meghatározni, hogy az élelmiszerbiztonsági szempontok és a termék táplálkozásbiológiai és érzékszervi tulajdonságai is egyszerre érvényesülni tudjanak. ''A hőkezelés az alkalmazott hőmérséklet alapján két nagy csoportra osztható: ''100 oC alatti pasztőrözés ''121 oC-feletti sterilezés ''Pasztőrözés: ''A pasztőrözési, 100 oC alatti hőmérsékleten történő hőkezelés során a termékben, illetve a termék felületén lévő patogén és romlást okozó mikroorganizmusok jelentős része elpusztul, de vannak olyan, főleg spórás, toxint termelő mikroorganizmusok, amelyek pasztőrözési hőmérsékleten nem pusztulnak el, betokozódva inaktív állapotba kerülnek. Számukra kedvező hőmérsékleti feltételek esetén a termékben újra aktiválódva súlyos élelmiszerbiztonsági kockázatot jelentenek. ''A pasztőrözés viszonylag alacsony hőmérséklete miatt a termékben a biológiai értékcsökkenés nem olyan jelentős, mint a 100 oC-nál magasabb sterilezési hőmérséklet esetében. ''Sterilezés: ''A sterilezés 121 oC-os hőmérsékleten végzett hőkezelési eljárás. A 121 oC-os hőmérsékletet a legveszélyesebb mikroorganizmus a Clostridium botulinum hőtűrése határozza meg. Ezen a hőfokon három percig történő hőkezelés után a termékben a jelen lévő mikroorganizmusok 100 %-a elpusztul a termék sterilnek tekinthető. ''A sterilés során a termék állományában és az ízében és színében kedvezőtlen változások jelennek meg. A termék biológiai értékcsökkenése jelentős. ''A húsiparban a húskészítmények hőkezelésének a művelete általában 74-76 oC os közegben (általában gőzben)  69-72 oC-os maghőmérséklet eléréséig történik, ami pasztőrözési hőmérsékletnek felel meg. Sterilezést a húsipari készítmények hőkezelésénél a termék érzékszeri és biológiai tulajdonságaira gyakorolt hatás miatt nem alkalmazzák. ''Hőkezelési eljárások: ''Hőkezelés száraz hővel: ''Ide sorolhatók a sütési eljárások, amelyek főként az alkalmazott hőközlő közegben térnek el egymástól. A húsiparban a lángolás és a zsírban sütés sorolható a száraz hővel történő hőkezeléshez. ''hőkezelés nedves eljárással: ''A nedves eljárású hőkelésnél a hőközlő közeg víz, vagy telített vízgőz. Nedves eljárású hőkezelés során duplikátor üstöket, főző kádakat, kombinált füstölő-főző berendezéseket alkalmaznak. ''Hőkezelés utáni visszahűtés ''A hőkezelés után a terméket lehető legrövidebb idő alatt le kell hűteni. Különösen fontos, hogy a 40-20 oC hőmérséklet értékek között ne legyen sokáig a termék maghőmérséklete, mert a hőkezelést túlélő mikroorganizmusok számára ezen a hőmérsékleti tartományon optimális a feltétel a szaporodáshoz. A hőkezelést túlélt mikroorganizmusok újbóli elszaporodása a termékben komoly élelmiszerbiztonsági kockázatot jelent, emiatt a termék hatékony visszahűtése kritikus műveletnek tekinthető.  A lassú hűtés során fennáll az utófőződés veszélye, ami a termék állományát morzsalékossá teszi, ezáltal minőségromlás lép fel. A gyors visszahűtéssel elkerülhető az esetleges utófőződés veszélye, amely állomány problémákat okozhat. A termék gyors visszahűtésével csökkenthető a hűtési veszteség. ''A termék hűtése történhet: ''Vízbe merítéssel ''Zuhanyozással ''Evaporatív (vízpermet) hűtéssel ''Intenzív léghűtéssel ''A hőkezelést túlélt mikroorganizmusok elszaporodásának veszélye visszahűtés alkalmazásával és visszahűtés nélkül ''Forrás: saját ábra ''Hőkezelő berendezések: ''Duplikátor üstök: ''A húsiparban főként gyártási anyagok előfőzése, a zsírszövetekből a zsír kiolvasztására alkalmazzák. A duplikátor üstök hőközlő közege a gőz, amit az üst kettős falú köpenyében áramoltatnak. A belső és a külső fal között áramló gőz a duplikátor belső falán keresztül adja át a hőenergiát a gyártási anyagoknak, illetve az olvasztási szalonnának. A gőz belépése a berendezésbe egy biztonsági szeleppel és nyomásmérő órával ellátott gőzbevezető szelepen keresztül történik. A gőz hőenergiájának leadása után keletkezett kondenz vizet a csatornahálózatba bekötött kondenzvíz elvezető szelepen keresztül vezetik el. Az esetlegesen a kettős fal közé bejutott levegő a légtelenítő szelepen keresztül távozik a rendszerből. A duplikátor üstök egyes típusai bolygó keverővel is el vannak látva, amelyek a főzés során segítik a hő gyorsabb terjedését az anyagon belül, illetve megelőzik az anyag ráégését a duplikátorüst belső falára. A bolygókeverő keverőkarja az üst fala mentén körbe forog, a keverőkarra lapát keverőelemek vannak felszerelve, amelyek a saját tengelyük mentén forogva növelik a keverés hatékonyságát. Egyes duplikátorüstök billenthető kivitelűek, így a berendezésből a hőkezelt anyag könnyen eltávolítható. ''Minden gőzzel működő berendezésen az alábbi 5 szerelvényt kell elhelyezni: ''Gőzbevezető szelep ''Kondenzvíz elvezető ''Légtelenítő szelep ''Nyomásmérő óra ''Biztonsági szelep ''Duplikátor üst felépítése ''Forrás: Baromfiipari gépek üzemeltetése (Dr.Friedrich L.; Németh Cs.; Zeke I.; Vén Cs.; ) Vidékfejlesztési és szaktanácsadási Intézet, 2011 160.old. ''Főző kádak: ''A duplikátor üsthöz hasonló duplafalú felépítésű berendezések. Feladatuk a gyártási anyagok főzése, zsírolvasztás. Működésük során a főzőtérbe behelyezett anyagra vizet engednek, majd a víz felmelegítésével valósul meg a főzés.  A főzőtér alakja többnyire szögletes, de előfordulnak hengeres kialakítású főzőkádak is. A főzőtér fűtése olajjal, vagy elektromos fűtéssel, illetve ezek kombinációjával történik. Az olajat, mint hőközlő közeget 130 oC-nál magasabb hőmérsékletre is fel lehet melegíteni, így az olaj fűtésű főzőkádakban magasabb hőmérsékletű hőkezelés is megvalósítható. Gőzfűtést többnyire a nagy, 500 literes űrméretű főzőkádak esetében alkalmaznak. A főzőkádak fala hőszigetelt, anyaga rozsdamentes acél. Az anyagokat a főzőtérbe helyezhető főzőkosarakban hőkezelik. A főzőkosarak emelőszerkezettel mozgathatók. A hőkezelés során alkalmazott főzővíz a főzőkád alján elhelyezett ürítő csappal távolítható el. ''Olaj fűtésű főzőkád ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 208. old ''Főzőkád emelőszerkezettel ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 209. old ''Főzőkádakhoz alkalmazott főzőkosarak ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 209. old ''Füstölő-főző berendezés: ''Hőkezeléssel tartósított töltelékes és pácolt-füstölt-főtt húskészítmények hőkezelésénél alkalmazott berendezése. ''Az egyes hőkezelési részműveletek (felület szárítás, füstölés, főzés) egyetlen berendezésben megvalósíthatók. ''A berendezés egy hőszigetelt, kívül rozsdamentes anyaggal borított hőkezelő kamrából és a berendezéshez csatlakoztatott programvezérlőből, légtechnikai és gőzt szállító egységekből, illetve a füstöt előállító füstgenerátorból áll.  A hőkezelésnél alkalmazott meleg levegő, füst, illetve gőz útját pillangószelepekkel szabályozzák. ''A szárítás műveletét a berendezés meleg levegő alkalmazásával végzi. A füstöléshez alkalmas füstöt a füstölő-főzőhöz csatlakoztatott füstgenerátor állítja elő. A főzés művelete vízgőz alkalmazásával történik. ''A hőkezelni kívánt terméket füstölőkocsival, vagy füstölőkerettel együtt helyezik be a hőkezelő kamrába. A hőkezelőkamra méretét az egyidejűleg befogadott füstölőkocsik számával határozzák meg. (egy, kettő, vagy három kocsis füstölő-főző berendezés) ''A hőkezelés technológiai paraméterei a számítógépes vezérlés miatt jól szabályozhatók. A számítógépes programvezérlés lehetőséget ad a különböző termékek hőkezelési programjainak tárolására és végrehajtására. ''Füstölő-főző berendezés felépítése ''Forrás: Hús és baromfiipari gépek II. (Berszán Gábor) Agrárszakoktatási Intézet, 1999, 137. old ''Füstölő-főző berendezés felépítése ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 207. old ''Füstölő-főző berendezés működése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=cbs5IAZ_Qzw (2024.07.30.) ''Szárítás: ''A húsiparban a szárítás műveletét az érleléssel tartósított kolbászok és szalámik, illetve a hagyományosan pácolt húskészítmények előállítása során alkalmazzák. ''A szárítás a nyers füstölt termékek tartósításán kívül elősegíti a kedvező érzékszervi tulajdonságok, íz és aroma kialakulását is. ''A mikroorganizmusok csak víz jelenlétében tudnak élettevékenységet folytatni. A szárítási művelet lényege, hogy vízelvonással a termék vízaktivitását, víztartalmát olyan mértékben csökkentjük, hogy a termékben lévő mikroorganizmusok ne tudjanak hozzáférni az életműködésükhöz szükséges vízhez. ''Szárítás tartósító hatásának elméleti háttere: ''A húsokban, húskészítményekben egy vizes fázist és egy zsíros fázist lehet elkülöníteni. A vizes fázisban van feloldva a hús, vagy húskészítmény ásványi anyag tartalma. Ezek az oldott anyagok csökkentik a vízmolekulák arányát a vizes fázisban. A vízmolekulák arányának csökkenésével a vízhez kapcsolódó reakciók csökkennek, illetve a gőznyomás csökken. A vizes fázis felett az egyensúly beállta utáni vízgőz nyomást a vízaktivitással (aW) lehet kifejezni. ''A vízaktivitás értéke minden esetben egynél kisebb szám, amely a vizes oldat feletti egyensúlyi gőznyomás (Pvg) és a tiszta víz gőznyomásának (Pt )  hányadosával határozható meg. ''aw = Pvg / Pt ''Egyszerűbb megközelítésben a vízaktivitás kifejezi vizes oldat vízmolekuláinak az arányát a tiszta víz molekuláinak az arányához képest. Minél kisebb a vízaktivitás értéke, az oldott anyag koncentráció annál nagyobb a vízfázisban ''A vízaktivitás hatása a mikroorganizmusokra: ''A mikroorganizmusok az életműködésükhöz szükséges vizet ozmózis útján veszik fel a környezetükből. Az ozmózis jelensége során a vízmolekulák a hígabb, magasabb víztartalmú oldatból a sejtfalon keresztül a mikroorganizmus sűrűbb oldott anyag koncentrációjú sejtjébe vándorolnak. A vizes fázis víztartamának csökkentésével az oldott anyag koncentráció nő. A mikroorganizmusok nem lesznek képesek ozmózissal vizet felvenni a környezetükből. A hús, vagy húskészítmény víztartalmának csökkentésével a vizes fázis koncentrációja nagyobb lesz, mint a mikroorganizmus sejtben a koncentráció, így a víz kilép a sejtből. A hús, vagy húskészítmény vizes fázisának állapotát a vízaktivitás értékkel lehet kifejezni. A mikroorganizmus első lépésben zsugorodik, majd elpusztul. A mikroorganizmusok vízigénye fajonként változó lehet. Vannak olyan mikroorganizmusok, amelyek már kismértékű vízaktivitás csökkenést sem tudnak elviselni és vannak olyan, elsősorban penészgomba fajok, amelyek még a nagyobb víztartalom csökkenést is jól tolerálják. ''Mikroorganizmus ''Szaporodáshoz szükséges minimális vízaktivitás (aw) igény ''Salmonella spp. ''0,95 ''E.coli ''0,95 ''Clostridium botulinum ''0,94-0,97 ''Staphylococcus aureus ''0,86 ''Listeria monocytogenes ''0,92 ''Baktériumok általában ''0,91 ''Penicillium spp. ''0,79-0,83 ''Aspergillus niger ''0,77 ''Penészgombák általában ''0,80 ''Mikroorganizmusok minimális vízaktivitás igénye ''Forrás: saját szerkesztésű tábla ''Szárítás berendezései: ''A húsiparban a szárítás műveletét érlelő berendezésekben valósítják meg, melynek során az érlelő berendezés légterének a páratartalmát, hőmérsékletét és a légsebességet szabályozzák. ''Az érlelőrendszer főbb részegységei: ''Érlelőtér ''Szigetelt falú panelekből előállított kamra, vagy terem, amelyben történik a termékek érlelése. ''Anyagmozgató berendezések ''Az érlelő teremben az anyagmozgatás könnyítését szolgálják. Az érlelő fizikai méreteit figyelembe véve lehetnek felvonók, füstölő keretek mozgatását biztosító magaspálya rendszer, vagy füstölőkocsik. ''Klímaközpont ''Az érlelő központi része. Itt történik a megfelelő érlelési paraméterek (hőmérséklet, páratartalom, légsebesség) biztosítása. ''Légállapot vezérlő rendszer ''Szoros összeköttetésben van a klímaberendezéssel, annak működését szabályozza. Feladata a megfelelő program alapján az érlelési folyamat szabályozása és irányítása. ''Légcsatorna rendszer ''Az érlelő terem és a klímaközpont között szállítja a levegőt, illetve az elhasznált levegőt szállítja vissza az érlelőtérből a klímaközpontba. ''Érlelőrendszer felépítése ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 214. old ''A klímaközpont működése ''A klíma biztosítja az érlelés során felhasznált a levegő megfelelő paramétereit: ''Hűtő és fűtő berendezésekkel a megfelelő hőfok biztosítása ''Vízelvonással, vagy vízpermetezéssel a megfelelő páratartalom biztosítása ''Ventillátorok alkalmazásával a megfelelő légsebesség biztosítása ''Légszűrő berendezésekkel a levegő tisztaságának biztosítása ''A termékből elvont víz leválasztása alapján Magyarországon két típusú klímaberendezést alkalmaznak: ''hűtéses klímaberendezés ''adszorpciós klímaberendezést ''Hűtéses klímaberendezés: ''A szalámi rudakból a felesleges víz a klímateremben lévő levegőbe távozik. A klímateremből elvont levegő nedvességtartalma a hűtő körfolyamat során a hűtőlemezek felületén kicsapódik és kondenzvíz formájában távozik a rendszerből. Ha az érlelési folyamat során magasabb páratartalmú levegőre van szükség, akkor a légnedvesítő vizet porlaszt a levegőbe, amit azután az érlelő térbe vezetnek. Az érleléshez szükséges levegő a hőcserélőkön megy keresztül, ahol beállítják a levegő megfelelő hőmérsékletét. A levegő mozgatása az érlelőtérből, illetve az érlelőtérbe ventillátorok segítségével történik. ''Hűtéses klímaberendezés ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 215. old ''A hűtéses klímaberendezés légelosztása: ''A légelosztó csatornákat az akasztószintre helyezik- A levegő így a szalámirudakkal párhuzamosan, lentről-felfelé áramlik. A nyomó és szívócsatornák az érlelőtérben az egyenletes légeloszlás miatt váltakozva helyezkednek el. ''Hűtéses klímaberendezés érlelő termének légeloszlása ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 217. old ''Adszorpciós klímaberendezés: ''Működése hasonló a hűtéses rendszerhez, a különbség a klímában elvont nedvesség leválasztásában van. ''A szalámiból elvont nedvességet adszorpcióval kötik meg. A nedvességet megkötő anyag a szilikagél, ami nagy felülettel rendelkező kristályos anyag. A berendezésben a szilikagél két gélszekrényben helyezkedik el. A gélszekrényeket felváltva üzemeltetik. A folyamat során egyik gépszekrényben lévő szilikagél üzemel, addig a másik szekrényben lévő szilikagél regenerálása folyik, melynek során eltávolítják a szilikagél által megkötött vizet. A szilikagélt magas hőmérsékleten (100-170°C) regenerálják melynek során a megkötött víz elpárolog. Ezután a szilikagél ismét képes majd vizet megkötni. ''Adszorpciós klímaberendezés felépítése ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 216. old ''Adszorpciós rendszer működése animáció ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Xan22OPTKMQ (2024.07.30.) ''Az adszorpciós klímaberendezés légeloszlása: ''A légbefúvó sor az érlelő két oldalán helyezkedik el, így a légáramlás a szalámirudakra nézve keresztirányú. A légáramlás iránya változtatható, így a levegő minden termékkel egyenletesen érintkezik. ''Adszorpciós klímaberendezés érlelő termének légeloszlása ''Forrás: Húsipari gépek üzemeltetése (Dékány László) Budapest, 2014, Vidékfejlesztési és Szaktanácsadási Intézet 218. old ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Füstölés szemléltetése	3 ''2. ábra: Füstölési alapanyag, keményfa szemléltetése	4 ''3. ábra: Füstképződés szemléltetése	5 ''4. ábra: Kőfüstölő felépítése	10 ''5. ábra: Generátoros hidegfüstölő felépítése	11 ''6. ábra: Önfenntartó égésű füstgenerátor	13 ''7. ábra: Hevítőlapos füstgenerátor	14 ''8. ábra: Dörzshengeres füstgenerátor	15 ''9. ábra: Dörzshengeres füstgenerátor felépítése	16 ''10. ábra: Forgótárcsás dörzsfüst generátor	16 ''11. ábra: Gravitációs füsttisztító berendezés	17 ''12. ábra: Füsttisztító ciklon	17 ''13. ábra: A hőkezelést túlélt mikroorganizmusok elszaporodásának veszélye visszahűtés alkalmazásával és visszahűtés nélkül	21 ''14. ábra: Duplikátor üst felépítése	23 ''15. ábra: Olaj fűtésű főzőkád	23 ''16. ábra: Főzőkád emelőszerkezettel	25 ''17. ábra: Főzőkádakhoz alkalmazott főzőkosarak	25 ''18. ábra: Füstölő-főző berendezés felépítése	27 ''19. ábra: Füstölő-főző berendezés felépítése	27 ''20. ábra: Füstölő-főző berendezés működése	28 ''21. ábra: Érlelőrendszer felépítése	31 ''22. ábra: Hűtéses klímaberendezés	33 ''23. ábra: Hűtéses klímaberendezés érlelő termének légeloszlása	34 ''24. ábra: Adszorpciós klímaberendezés felépítése	35 ''25. ábra: Adszorpciós rendszer működése animáció	36 ''26. ábra: Adszorpciós klímaberendezés érlelő termének légeloszlása	37 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Mikroorganizmusok minimális vízaktivitás igénye	30 ''Irodalomjegyzék ''1) Dr. Ince Kálmán Húsipari Továbbképző Napok, Füstölés és főzés műszaki és ''technológiai kérdései Budapest, 1998, OHKI 1-3. old. ''2) Zukál Endre Húsipari Továbbképző Napok, Füstölés és főzés műszaki és technológiai ''kérdései Budapest, 1998, OHKI 4-8. old. ''3) Csépány Ákosné Húsipari Továbbképző Napok, Füstölés és főzés műszaki és technológiai ''kérdései Budapest, 1998, OHKI 8-19. old. ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''37. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.29.2 ''A bor stabilizálása ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Mátyus Imre ''Szakmai lektor: ''Taranyi Dóra Ágnes ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''A bor kezelése és palackozása ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''4 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Bevezetés	2 ''2	A bor zavarosságának okai és típusai	3 ''2.1	Oxidációs elváltozások	5 ''2.2	Fehérjezavarosodás	6 ''2.3	Kristályos zavarosodások	7 ''2.3.1	Borkő-zavarosodás	8 ''2.3.2	Borkősavas mész kiválása	11 ''2.3.3	Egyéb kalciumsók kiválása	12 ''2.3.4	A borkőstabilitás ellenőrzése	13 ''2.4	Fémes zavarosodások	15 ''2.4.1	Fehértörés	16 ''2.4.2	Feketetörés	16 ''2.4.3	Rezes törés	16 ''2.5	Biológiai zavarosodások	17 ''2.6	Kolloid zavarosságok	17 ''2.7	Technológiai zavarosságok (technikai szennyeződések)	18 ''3	A borstabilizáció módjai	18 ''3.1	A borstabilizáció fizikai módjai	19 ''3.1.1	Melegkezelés	19 ''3.1.2	Hidegkezelés	21 ''3.1.3	Elektro-dialízis	23 ''3.2	Borstabilizáció kémiai szerekkel és ennek jogi háttere	23 ''3.2.1	A kristályosodás gyorsítása	24 ''3.2.2	Stabilizáció védőkolloidokkal	26 ''Ábrajegyzék	28 ''Táblázatjegyzék	29 ''Felhasznált irodalom	30 ''Bevezetés ''A bor akkor tekinthető stabilnak, ha fogyasztáskor tükrösen tiszta, teljesen üledék- és zavarosságmentes. A borok stabilitása a palackozás nagymértékű elterjedésével nagy jelentőségre tett szert. Fontos tudni, hogy a színanyagok jelenléte miatt a vörösborok némileg kisebb tisztasági fok mellett is elfogadhatók a fogyasztók részéről, a fehérboroknak és a rozéknak viszont a szemmel látható zavarosságtól mentesnek, tükrös tisztaságúak kell lenniük. A stabilitási követelmények ugyan minden forgalmazandó borra érvényesek, de a palackos boroknál kiemelten fontosak, ezért a stabilitást és a palackozást egymástól elválaszthatatlan technológiai egységnek kell tekinteni. ''A stabilizáló eljárásoknak az a céljuk, hogy az üledékanyagoktól és az esetleg majd később kicsapódó, úgynevezett „potenciális” üledékanyagoktól megszabadítsák a készre kezelt bort. A palackozott borok legtöbbször azért zavarosodnak meg, mert a kezelések során nem távolították el a potenciális üledékanyagokat. ''Fontos hangsúlyozni, hogy a stabilitás mindig viszonylagos. A kezelések során arra készítik elő a bort, hogy a palackozás utáni körülményeket hátrányos változás nélkül elviselje. Arra kell törekedni, hogy a bor a fogyasztásáig tisztán, üledék- és zavarosságmentesen megőrizze minőségét. ''A stabilizálás témakörébe számos intézkedés sorolható: ''az alkoholos erjedés, amely minden erjeszthető cukrot eltávolít, ''a malolaktikus erjedés, amely az almasavat metabolizálja, ''a kénezés, amely csökkenti a fenolos vegyületek aktivitását, és gátolja vagy megöli a mikroorganizmusokat, ''az aszkorbinsav hozzáadása, amely csökkenti, és némileg stabilizálja a fémeket, ''a fehérjestabilizálás, ''a fémstabilizálás, ''a savtartalom stabilizálása, gyakran a savtartalom beállításával egybekötve, ''a kolloidstabilitás derítéssel történő biztosítása (erjesztés utáni derítések). ''Az intézkedések egyidejűleg az ízt is befolyásolják. ''A borkezelés logikai sorrendjében egyes beavatkozások megelőzhetik a tisztítást, vagy vele együtt végezhetők. A bor tisztítása, harmonizálása, érésének szabályozása és stabilizálása a borászati technológiában komplex egységként jelentkezik, amely a kellő műszaki felkészültségen kívül alapos szakismeretet kíván. ''A bor zavarosságának okai és típusai ''A stabilizálás csak akkor vezet eredményre, ha feltártuk a borban előforduló zavarosodások okait, azok keletkezési körülményeit. Fontos tudni, hogy a bor üledéke legtöbbször nem egynemű anyag. Az üledékanyagok meghatározását három lépésben javasolt elvégezni: ''szabad szemmel (ebben segít az 1. sz. táblázat), ''a kivált üledék feloldásával és ''mikroszkópos vizsgálattal. ''AZ ÜLEDÉK FAJTÁJA ''MEGJELENÉS ''BIOLÓGIAI ''Élesztő ''világos, poros vagy szemcsés, esetleg pelyhes üledék vagy zavaros bor; CO2-képződés ''Penészgomba ''világos vagy sötét pelyhek, szálak vagy vattaszerű csomók; CO2- képződés nincs ''Baktérium ''világos, finom poros, esetleg pelyhes üledék vagy opálos bor; CO2- képződés változó ''KÉMIAI ''Kálium-hidrogén-tartarát ''csillogó világos vagy barnás kristályok vagy szemcsék; gyorsan ülepedik ''Kalcium-tartarát ''csillogó világos kristályok vagy szemcsék, gyorsan ülepedik ''Fehérje ''világos vagy a bor színével megegyező fátyolosság vagy finom porszerű üledék ''FIZIKAI ''Kovaföld ''finom fehér por; gyorsan ülepedik ''Perlit ''durva fehér por; gyorsan ülepedik ''Dugópor ''különálló, barnás színű szemcse vagy pehely; felrázás után sokáig lebeg ''Üledékek fajtái és megjelenésük ''Forrás: saját szerkesztés ''Általában a zavarosodást egy tényező (bármelyik zavarosodási tipus) indítja meg, ezután a borban a zavarosodások egész láncolata megtörténhet Azonban, ha ez az egy tényező hiányzik, a bor általában megmarad stabilnak. A kezelések a zavarosodást kiváltó alapvető ok megszüntetésére – gátlására kell törekedni. ''A bor jelentősebb zavarosodásai, elváltozásai a következőképpen csoportosíthatók: ''oxidációs elváltozások, ''fehérjezavarosodás, ''kristályos zavarosodások ''fémes zavarosodások, ''biológiai zavarosodások, ''kolloid zavarosodások, ''technikai szennyeződések (kovaföld, perlit, bentonit, dugómorzsa). ''Más csoportosítás szerint amorf kiválásoknak is nevezik a fehérje, a kolloidális és a fémes kiválásokat, mivel morfológiailag nem meghatározható alakúak. ''Amorf kiválások meghatározása ''Forrás: https://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf (2024.06.26.) 294. oldal ''Oxidációs elváltozások ''A bor oxidációs elváltozásai a levegő oxigénjének borba történő behatolásával és az oxidáló enzimek tevékenységével függenek össze. ''A levegő O2-ja (dioxidja) által okozott, hátrányos oxidációs elváltozások gyakori és bőséges levegőztetéskor az egészséges szőlőből készült boroknál is előfordulhatnak. E folyamatok nemcsak a bor külső megjelenését (szín, tisztaság) változtatják meg, hanem annak jellegét is. Ezáltal jelentősen csökken a bor élvezeti értéke. A levegő oxigénjének zavarosító hatása csak közvetetten érvényesül. ''A könnyű, reduktív fehérborokra különösen hátrányosak az oxidációs elváltozások. A jellemző és megkívánt zöld-fehér szín helyett a sárga színtónus lép előtérbe és megjelenik a barna színárnyalat is. A vörösborok színe barnás árnyalatot kap. A finom szőlőillat- és aromaanyagok átalakulnak, a borok illatban, zamatban szegényebbé válnak, veszítenek frissességükből, üdeségükből. Az oxidációs folyamatok gyakori jelenségei például a „levegőíz”, az „oxidált íz”, a „fáradt íz” stb. ''Az oxidáló enzimek jelentős elváltozást, nagymértékű zavarosodást okozhatnak a borban. Ennek a legjellegzetesebb formája a barnatörés, mely a bor megbarnulásával, zavarosodásával, valamint kellemetlen illat és íz kialakulásával jár. A bor illata aszalt gyümölcsre, íze kissé a kenyérhéjra emlékeztet, és összhatásában nagyon kellemetlen, élvezhetetlen. ''A barnatörés a polifenol-oxidáz enzimek tevékenységére vezethető vissza. A szőlőben található tirozináz vagy a Botrytis cinerea lakkáz enzimje a levegő oxigénjének segítségével oxidálja a tanninokat, vagy azok építőelemeit (pl. katechin), amelyek kiválnak. ''A bor barnatörési hajlamát úgynevezett „töréspróbával” állapítják meg: a bormintát félig töltött színtelen palackban, dugaszolatlanul 3–4 napig levegő hatásának teszik ki. A barnatörésre hajlamos bor felszínén – eleinte a palackfal mentén – barna gyűrű jelenik meg. A barnulás fokozatosan átterjed a bor teljes felszínére, majd mélységben folytatódik, végül a folyadék teljesen megbarnul. ''Fehérjezavarosodás ''A boroknál gyakori jelenség a fehérjezavarosodás. A fehérje anyagok több-kevesebb részének kicsapódása a legtöbb bornál végbemenő természetes folyamat. A bor kezdetben poros, homályos, majd zavaros lesz. A folyamat két lépcsőből áll. Először a vegyület denaturálódik, de a fehérje pelyhesedése (flokkulációja) csak akkor valósulhat meg, ha az elektromos töltésüket, és az őket körülvevő hidrátburkot egyaránt elveszítik. ''A fehérjezavarosodás leggyakoribb okai: ''a levegő oxigénje hatására már az első nyílt fejtés alkalmával nitrogéntartalmú anyagok csapódnak ki; ''a bor hőmérsékletének változására a fehérjekicsapódás intenzívebbé válik. Fehérjezavarosodást főként a felmelegedés idéz elő, de hideg hatására is bekövetkezhet; ''a bor szállítása, mozgatása során mechanikai rázó hatásra válnak ki fehérjeanyagok, különösen fiatal újboroknál; ''a házasítás nagy cserzőanyag-tartalmú borral azáltal okozhat fehérjekiválást, hogy a fehérjekolloidok és a cserzőanyagok közötti eredeti egyensúly felbomlik; ''az alkoholtartalom emelkedése ugyancsak okozhat fehérjezavarosodást; ''a pH-érték változásával is kiválhatnak egyes fehérjeanyagok. ''A bor számos fehérjét tartalmaz, amelyek koncentrációja több paramétertől függ, és a borkezelés során nagy dinamikát mutat. Az oldott fehérje palackozás előtti mennyiségét befolyásoló főbb tényezők: ''a szőlőfajta és az érettség foka; ''a bogyók egészségi állapota (a botritisszel fertőzött szőlőben többnyire alacsonyabb a tartalom); ''a cefreáztatás intenzitása; ''a mustkezelés (az enzimek, főként a lizozim növelik, a derítések csökkentik); ''a must bentonitos derítése erőteljesen csökkenti, csakúgy, mint a must pasztőrözése, a fehérje denaturálása miatt; ''az alkoholos és a malolaktikus erjedés növeli a fehérjetartalmat a mikrobiális fehérjék (például mannoproteinek) leadása miatt; ''a bor tisztítása a nagyobb fehérjék mennyiségét csökkenti, az erjesztés utáni derítés az alacsony molekulatömegű fehérjék mennyiségének csökkenését is kiválthatja; ''a pH-értéket növelő intézkedések hatására a bor pH-értéke megközelíti az oldott fehérjék izoelektromos pontját, azok instabillá válnak, ''a házasítások, mindenekelőtt a fehérjében gazdag seprős alj (présbor) hozzáadása nagyban befolyásolhatja a zavarosodásra való hajlamot; ''a tárolás során – főként alacsony hőmérsékleten – bizonyos fokú önstabilizáció megy végbe az oldható molekulák oldhatatlanokká történő átalakulása folytán. ''Ha a borban a palackozás után is vannak oldott fehérjék, akkor megfelelő koncentrációnál finomszemcsés, gyakran erősen fénytörő csomók, esetenként akár pelyhek is keletkezhetnek. Ez a fehérjés zavarosodás legtöbbször nagyobb molekulatömegű fenolokat és fémeket is tartalmaz. ''Kristályos zavarosodások ''A kristályos zavarosodások minden borban végbemenő természetes folyamatok és a borstabilizáció súlyos problémáihoz sorolhatók. Okozói a kálium- és a kalciumionok, amelyek „kicsapják” a borkősavat. Előbbi esetben borkő (KC4H5O6 kálium-hidrogén-tartarát, KHT), utóbbiban borkősavas mész (CaC4H4O6 – kalcium-tartarát, CaT) keletkezik. Rendszerint a kalciumsók kiválása okozza a nagyobb veszélyt, mivel a bor kalciumtartalma a technológiai szennyeződések következtében több forrásból is növekedhet. ''Borkő képlete ''Borkő 3D-modellje ''Forrás: https://www.wikiwand.com/en/Potassium_bitartrate#Media/File:Bitartrate-ion-3D-balls.png (2024. 07. 22.) ''Borkő kristályok ''Forrás: https://www.dreamstime.com/pile-gold-colored-white-wine-crystals-wine-diamonds-white-background-gold-colored-white-wine-crystals-wine-diamonds-image313682674 (2024.07.22.) ''Borkő-zavarosodás ''A borkő kristályok kiválása természetes fizikai-kémiai folyamat, amely már a must fázisban megkezdődik és a borkezelés végéig folytatódik. ''A borkő koncentrációja egy ponton az oldhatósági érték alá csökken, és a bor borkőstabillá válik. Instabil bor palackozása gyakran vezethet kristályképződéshez. A fogyasztók továbbra is negatívan ítélik meg a palackban lévő kristályokat, így a palackozó mindent megkísérel, hogy ezt elkerülje. A kierjedt újbor a borkőre vonatkoztatva telített oldat. Kémiailag tehát instabil, amelyből az egyensúlyi viszonyok felbomlása esetén borkő válik ki. A borkő oldhatóságát, illetve kicsapódását befolyásolja: ''a hőmérséklet; ''az alkoholtartalom; ''a pH-érték; ''a borkősavtartalom; ''a kálium, a kalcium és a tartarát ionok koncentrációja; ''a védőfunkciót ellátni képes kolloid vegyületek (védőkolloidok) mennyisége és azok típusa. ''A borkő alacsonyabb hőmérsékleten kevésbé oldódik, és alkoholos közegben kicsapódik. Ugyancsak elősegíti a borkő kicsapódását a magas borkősav- és káliumtartalom, továbbá az alacsony pH-érték. A borkőképződés optimális pH-érték tartománya 3,6–3,8 között van. A borkő kiválásával a titrálható savtartalom és az extrakttartalom is csökken. ''Borkő kristályok a pohárban ''Forrás: https://depositphotos.com/es/photo/wine-tartrate-crystals-bottom-glass-white-wine-566635978.html (2024. 07. 22.) ''Borkő kristályok a pohárban ''Forrás: https://depositphotos.com/es/photo/white-wine-tartrate-crystals-stuck-empty-wine-glass-648914394.html (2024.07.22.) ''Borkő kristály kiválása ''Forrás: https://depositphotos.com/es/photo/tartrate-crystals-glass-white-wine-481834104.html (2024.07.22.) ''Borkőkiválás a palackban ''Forrás: https://depositphotos.com/es/serie/566635978.html?qview=656748352 (2024.07.22.) ''Borkősavas mész kiválása ''A borok szőlőből eredő káliumtartalma 500–700 mg/l (K2O-ban), a természetes kalciumtartalom mindössze 40–70 mg/l (CaO-ban). A kálium mintegy tízszerese a kalcium mennyiségének. A természetes úton felvett kalciumot a bor általában képes oldatban tartani. Ebből az következne, hogy a természetszerűen lejátszódó borkőkiválással ellentétben kalciumos zavarosodással nem kell számolni. A gyakorlatban viszont más a helyzet. A borok kalciumtartalma a természetes úton felvett mennyiségnek a két-háromszorosa is lehet, esetenként elérheti a 200–250 mg/l-t. ''A kalciumnövekedés technológiai eredetű szennyeződés következménye, melynek okozói a kalcium-karbonátos savtompítás, továbbá a vasbeton tartályok, a derítő- és szűrőanyagok, valamint a borospalackok kalciumtartalma. ''A bor kalciumtartalmának növekedése következtében különböző kalciumsók válnak ki. Közülük a palackos borok üledékanyagaiban leggyakrabban a borkősavas mész fordul elő. Kristályai összefüggő, szürkésfehér zavarosodást idéznek elő, nehezen ülepednek. A borkősavas mész kicsapódása a hőfoktól kevésbé függő, hosszadalmas folyamat. ''A borkő tipikusan csónak vagy gabonaszem, gyakran szabálytalan alakú, a borkősavas mész mindig szabályos, lecsapott sarkú hasáb, fényes kristály. ''Borkő és borkősavas mész kristályok ''Forrás: https://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf 295. o. (2024.07.26.) ''Egyéb kalciumsók kiválása ''A kalcium a borkősav mellett más savakkal is alkot kristályos vagy mikrokristályos kiválásokat. Ilyenek például a nyálkasavas (mucinsavas) kalcium, továbbá a kalcium-foszfát, a vas-kalcium- foszfát, a kalcium-oxalát stb. ''A borok nagy kalciumtartalma katalizálja a fehértörést. Az újabb vizsgálatok alapján feltehető, hogy a fehértöréskor nemcsak vas-foszfát, hanem kalcium-foszfát és vas-kalcium-foszfát is keletkezik. ''A kalciumtartalom csökkentésére újabban ajánlott anyagok, mint amelyek a semleges kálium-tartarát, a kálium-hidrogén-tartarát, a kalcium-tartarát különböző őrleményekben (pl. kovafölddel keverve) és kombinációkban, mint kristálygócok jöhetnek számításba. ''A túltelített oldatban a kristályok nemkívánatos kicsapódásának megakadályozásához, vagyis a bor stabilizációjához számos különböző lehetőség kínálkozik: ''az időtényező: idővel a kristályok maguktól stabilizálódnak. Beáll az egyensúlyi állapot, a kristályok kicsapódnak. Ez az időtartam terméktől, hőmérséklettől és koncentrációtól függően több hónapig, vörösboroknál évekig tarthat, és jóval a palackozás után is megtörténhet. ''a kristályosodás gyorsítása: amikor a bor lehűl, a hőmérséklet-koncentrációs pont helye eltolódik a spontán kristályosodás tartományába. A folyamat általában néhány napig tart. KHT-oltókristályok hozzáadásával a kristályképződés néhány órára csökkenthető. ''a reakciópartnerek szelektív eltávolítása: a kálium- vagy kalciumionok, illetve tartarátionok környezetből történő szelektív eltávolításával reakciópartnerek hiányában már nem lehetséges a kristályképződés. ''védőkolloidok hozzáadása: a borra vonatkozó jogszabályok értelmében a védőkolloidok (metaborkősav, gumiarabikum, mannoproteinek vagy karboximetil-cellulóz (CMC) hozzáadása megengedett a késleltetett kristályosodás megakadályozásához. ''A borkőstabilitás ellenőrzése ''A palackozás előtt ellenőrizni kell a KHT és a CaT stabilitását. ''A KHT-stabilitás esetében főként három eljárás jön szóba: ''a hidegpróba, ''a mini kontakt eljárás, valamint ''a KHT-telítettségi hőmérséklet mérése (ún. Wurdig-próba). ''A kalciumstabilitás az eltérő kristályosodási körülmények miatt nehezebben ellenőrizhető. Az alkalmazott módszer a KHT-telítettségi hőmérséklet mérésére támaszkodik. ''Hidegpróba ''A tisztára szűrt és palackozásra kész borból (száraz boroknál) 4 nap, illetve (maradék édességet tartalmazó boroknál és botritisszel fertőzött szőlőfajtákból készült boroknál) 7 nap után vett mintát 0 °C körüli hőmérsékleteken tárolják, majd szemrevételezéssel megvizsgálják, hogy kiváltak-e kristályok. A kristályképződés mértéke kb. 1–2% alkohol hozzáadásával növelhető. Ha borkő csapódik ki, akkor a bor instabilnak minősül. A próba csak a KHT-stabilitásra vonatkozó minőségi megállapításra alkalmas, a jelenlévő kalcium-tartarát mennyiségét (CaT) nem határozza meg. ''Mini kontakt eljárás ''A palackozásra kész borból vett mintában –2 °C-on (vagy még jobb, ha azon a hőmérsékleten, amelyen a későbbiekben a kontakt eljárást kívánják végezni) megmérik az elektromos vezetőképességet (μs/cm). Ezután állandó keverés mellett hozzáadnak (4 g/l) finomra őrölt kontakt borkövet. A túltelített oldatban jelenlévő borkő ionjai 2–4 órán belül lerakódnak a kontakt kristályokra, és nagyobb kristályokat képeznek. A borkő kikristályosodásával csökken a vezetőképesség. A reakció akkor ér véget, ha elérte a stabil vezetőképességi szintet. A két vezetőképesség-érték között a különbség a kicsapódott borkőben és a túltelítettség fokában van. Az eljárás egyik változatában 4 perc után megmérik a vezetőképesség csökkenését és extrapolációját. A stabil borok vezetőképessége csak kis mértékben csökken, a kikristályosodás következtében fellépő ionveszteség kicsi. Minél több ion tűnik el az oldatból, annál nagyobb a csökkenés. ''KHT-telítettségi hőmérséklet ''A telítettségi hőmérséklet az a hőmérséklet, amelynél a borban lévő oldott borkő még éppen, hogy telített oldatot képez. Minél alacsonyabb ez a hőmérséklet, annál nagyobb a kristálystabilitás. Ha a belső hőmérséklet a telítettségi hőmérséklet alá csökken, túltelített oldat keletkezik. ''Először megmérjük a szobahőmérsékletű bor vezetőképességét, majd borkő kristályt adva a borhoz, a várakozási idő betartásával ismételten megmérjük a vezetőképességet. A két értékből és a hőmérsékletből kiszámítható a bor telítési hőmérséklete. Ha az megfelelően alacsony, akkor a bor stabilnak mondható. Magasabb hőmérsékletnél számíthatunk borkőkiválásra, ez azonban nagyban függ a borban levő védőkolloidok mennyiségétől. Kiegészítve a minikontakt módszerrel az előrejelzés még magas telítési hőmérsékletű boroknál is lehetséges. ''Ha a meghatározott telítettségi hőmérséklet a stabil tartományba esik, akkor a bor hűtőszekrényben tárolva stabilnak tekinthető. Feltételesen stabil borok esetében (vagyis, ha a tárolás során kiválás történik) a védőkolloidokkal történő stalizáció alkalmas. Ez a metaborkősavra és a borkőre (KHT), valamint a kalcium-tartarátra (CaT) is érvényes, ennél azonban jóval nehezebb elérni a védő hatást. A magas telítettségi hőmérsékletű borok további stabilizációs intézkedéseket igényelnek. 20 °C felett azonban CMC-vel (Karboxi-metil-cellulózzal) már nem érhető el stabilizáció. Ha a hőmérséklet a bor tárolása során a telítettségi hőmérséklet alá csökken, akkor célszerű, hogy a borkőtöbblet ne haladja meg a 200 mg/l-t. ''Fémes zavarosodások ''A szőlőtőke által, főként a gyökéren keresztül felvett fémek mennyisége viszonylag csekély. A must vastartalma legtöbbször 2 mg/l alatt van, réz csak nyomokban lelhető fel. Továbbá szintén nyomokban előfordul még kadmium, cink, ólom, alumínium vagy ón. A megnövekedett fémtartalmak miatti borhibák a borkezelés során keletkeznek. Ronthatják az ízt és zavarossághoz vezethetnek. Néhány fém (elsősorban a vas és a réz) bizonyos körülmények között a borban zavarosodást, törést okozhat. A biztonságos határkoncentráció, amely alatt elvileg nem lép fel fém miatti zavarosság, a vas és a cink esetében 5 mg/l, a réz esetében 0,5 mg/l. A cink azonban már 0,5 mg/l felett fémes, kellemetlen ízt okozhat. A szokásos koncentrációkban a fenti fémek ízleléssel nem érzékelhetők, és a technológia szempontjából sincs jelentőségük. ''Az alkoholos erjedés csökkenti a fémek koncentrációját. Az élesztő adszorbeál és biológiai szűrőként működik. Az erjedés és a deszorpció elkerülése érdekében az élesztőről történő korai lefejtés után a borok általában fémstabilak. ''A korábban gyakori, nem korrózióálló anyagokból (acél húzócsavarokból, vas dübellel rögzített hordófenékből, acél- vagy betontartályok sérült béléséből stb.) történő vasfelvétel ma már szinte egyáltalán nem játszik szerepet, mivel a felszerelések modernizálódtak, szinte mindenhol saválló acél tartályokkal dolgoznak. Míg a vas miatti zavarosság ma már alig ismert, a réz miatti zavarosságok újra és újra előfordulnak. A fő ok a növények rézkészítményekkel történő kezelése (zárópermetezés) és a bor bakszag elleni rézszulfátos kezelése. ''A fém miatti zavarosság egyik tényezője a fehérjék és cserzőanyagok jelenléte. Már az alsó kritikus tartományban való eltávolításuk is elegendő lehet a zavarosság megelőzéséhez. ''Fehértörés ''Savszegény és sok vas(III)iont tartalmazó borokban a foszfátionok a vassal reakcióba lépnek: ''Fe+++ + PO43- = FePO₄³⁻ ''A keletkező vas(III)-foszfát fehér, tejszerű zavarosságot okoz, esetenként csapadék alakjában kiválik a borból. Így jön létre a fehértörés. ''Amennyiben a bor fehértörésre hajlamos, úgy a fejtés után azonnal kékderítésben kell részesíteni vagy erős kénezéssel a redoxinívót alacsonyra kell szorítani, vagy citromsav-adagolással a vas(III)ionokat komplex kötésbe kell vinni. Utóbbinál ügyelni kell arra, hogy a forgalomba hozatalkor a bor citromsavtartalma maximálisan 1 g/l lehet). ''Feketetörés ''A vas(III)ionnal a bor fenolos vegyületei is reakcióba léphetnek, s a keletkezett reakciótermék fekete csapadék formájában válik ki. Ezt feketetörésnek nevezik. ''A feketetörésnél létrejövő csapadékot általában vas(III)-tannátnak hívják, de ez a megnevezés nem fedi helyesen a csapadék kémiai összetételét. A cserzőanyagokon kívül ugyanis egyéb fenolos természetű anyagok is (antocianinok, leukoantocianinok stb.) okozhatnak a vas(III)ionokkal feketetörést. A hidrolizálható cserzőanyagot tartalmazó borokban (a hordó fájából kioldott vagy a derítés alkalmával bekerült cserzőanyag következtében) a feketetörés csapadékának színe kékes árnyalatú. A borhiba kékderítéssel megszüntethető. ''Rezes törés ''Erősen kénezett borokban, ha legalább 3–5 mg/l rezet tartalmaznak, és a borokat zárt pórusmentes tartályban tartják, vörösbarna színű csapadék jelenik meg. A jelenség neve rezes törés. A zavarosodás kizárólag oxigén hiányában, tehát reduktív viszonyok között áll elő. A keletkező réz-szulfid más kísérőanyagokkal (például fehérjékkel) együtt, illetve azok hatására flokkulál. A hibás bor kékderítéssel javítható. ''Biológiai zavarosodások ''Okozói élesztőgombák és baktériumok. A borászati üzemek számára a legsúlyosabb stabilitási problémákat a biológiai zavarosodások, ezen belül is az élesztőzavarosodások okozzák (a baktériumos zavarosodás nagyon ritka, mivel a bor pH-értéke a baktériumok számára nem kedvező). Ennek magyarázata az, hogy amíg minden más zavarosodás megelőzhető vagy megszüntethető, addig a biológiai zavarosodások az újrafertőződés lehetősége miatt állandó készenlétet és gondoskodást követelnek. „Az előfordulás gyakorisága annál magasabb, minél magasabb töltéskor az élősejtszám, de számszerű összefüggést az induló sejtszám és az eltarthatóság ideje között nem lehet megállapítani.” ''Borok esetében nem lehet olyan élesztőszám-határértéket meghatározni, ami garantálja a bor stabilitását. Vannak olyan élesztők, melyek 104 sejt/l kezdeti koncentrációnál is elpusztulnak, de pl. a Zygosaccharomyces bailii néhány sejtje is képes szemmel látható üledéket eredményezni, így ez tekinthető a palackos borok legveszélyesebb romlásokozójának. Kénessavmentes vagy alacsony kénessavtartalommal készített borok esetén tejsav- és elvétve ecetsav-baktériumok is veszélyeztethetik a stabilitást. ''Kolloid zavarosságok ''Az előkezelésnek megfelelően a nagymértékben tiszta borban az első fejtés után számos kolloid vegyület van jelen, amelyek idővel kicsapódnak és zavarossághoz vezethetnek. Ilyenek főként a fenolok, a poliszacharidok, a glükánok, a seprőben lévő micellák, a fehérjék, a különféle polimerekből fémek megkötésével keletkező üledékek. A kolloid természetű anyagok (1–1000 nm) változatos fizikai, kémiai eredettel rendelkeznek, folyamatos reakciókra képesek, kémiai reakcióik kevésbé ismertek. A borban lévő zavarosságot képező anyagok nagy része a kolloid mérettartományba tartozó makromolekulákból (fehérjék) és egyszerűbb molekulák csoportosulásából (tanninok, antocianinok) áll. ''Technológiai zavarosságok (technikai szennyeződések) ''Technológiai figyelmetlenség esetén kovaföld, perlit, bentonit, dugómorzsa ülepedhet le a palack aljára. A technológiai fegyelem betartásával, a szűrés gondos elvégzésével és a palackzárás ellenőrzésével elkerülhetők ezek a szennyeződések. ''Kovaföld, perlit, bentonit üledékek ''Forrás: https://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf 296.o. (2024.07.26.) ''A borstabilizáció módjai ''A különféle zavarosodások felismerése lehetőséget ad arra, hogy megszüntetésükre vagy megelőzésükre a legalkalmasabb kezelési eljárásokat alkalmazzák. A palackozott borokat úgy kell előkészíteni, hogy azok a fogyasztásig eltelt idő alatt a fellépő hőmérséklet-változások, mechanikai hatások ellenére se szenvedjenek semmilyen hátrányos fizikai, kémiai vagy biológiai elváltozást. ''A borstabilizáció érdekében végzett borkezelési eljárások egy részével mesterségesen idézik elő a zavarosodások körülményeit, hogy később hasonló behatásra a bor stabil maradjon. Más kezelésekkel viszont védőhatást gyakorolnak a bor egyes alkotórészeire, így zavarosodás nem következik be. ''A kizárólag stabilitást célzó műveletek mellett a legtöbb borkezelés több-kevesebb hatással van a bor stabilizációjára. A korszerű borászati technológia valamennyi művelete a borstabilizációt is szolgálja a szürettől a palackozásig. ''A stabilizáció módjai fizikai és kémiai módszerek lehetnek. A fizikai módszerek költséges berendezést, felszerelést igényelnek ugyan, de a bor természetes állapotát nem változtatják meg. A kémiai módszerek kevésbé költségesek, de mélyrehatóbb – néha nemkívánatos – hatást gyakorolnak a bor jellegére. A fizikai módszerek egyre nagyobb tért hódítanak, a kémiai szerektől pedig világszerte idegenkednek. ''A borstabilizáció fizikai módjai ''A borstabilizáció fizikai módszerei közül a leghatásosabb és legsokrétűbb funkciójú művelet a hőkezelés. Lényege az, hogy a bort pincehőmérséklettől eltérő hőhatásnak vetik alá, abból a célból, hogy később ilyen hatásokkal szemben stabil maradjon. A zavaros bort tisztítóműveletekkel megtisztítják, majd a pincehőmérséklettel megegyező vagy azt megközelítő hőfokon a pincébe fejtik. A hőkezelés a pincehőmérséklettől eltérően kétféle lehet: meleg- és hidegkezelés. ''Melegkezelés ''A melegkezelés alkalmával a bort 35–110 °C közötti hőfokra hevítik, egy ideig ezen a hőfokon tartják, majd visszahűtik. ''A melegkezelésnek háromféle stabilizációs célja lehet: ''fehérjestabilizáció, ''biológiai stabilizáció, ''az enzimatikus oxidáció kiküszöbölése. ''1. A melegkezelés fehérjestabilizáló hatása azon alapszik, hogy meleg hatására a termolabilis fehérjék koagulálnak (kicsapódnak). A fehérjeanyagok kiválása nagy általánosságban 65–72 °C-on 3–5 perc alatt végbemegy. ''A fehérjék kicsapódásának két szakasza van. Az első szakaszban denaturálódnak (víztelenítés), a másodikban tannin és fémsók hatására pelyhes csapadék formájában kiválnak. A melegkezelés utáni hűtéssel a kicsapatás még eredményesebb. ''2. A melegkezelés biológiai stabilizáló hatását pasztőrözésnek nevezik. A pasztőrözés célja a biológiai stabilitást leginkább veszélyeztető élesztőgombák elpusztítása, de ez együtt jár a baktériumok pusztulásával. A pasztőrözés hőfoka és időtartama közötti összefüggésben a bor alkohol-, sav- és cukortartalmának van a legnagyobb jelentősége. Az alkohol- és a savtartalom csökkenti, a cukortartalom növeli a kezelés hőigényét. ''3. Melegkezelés folyamán az oxidázok elpusztulnak, ezáltal csökkennek az oxidációs hatások. Külön kiemelkedő előny az, hogy a lakkáz enzim inaktiválásával kiküszöbölhető a borok barnatörési hajlama, vagy megszűnik a már kialakult barnatörés. Az enzimek inaktiválásához 75 °C szükséges. ''Napjainkban a minőségi borkészítés hangsúlyossá válásával és a reduktív borok iránt megnövekedett fogyasztói igények miatt a melegkezelés alkalmazása háttérbe szorult. ''A hőkezelés általában lemezes hőcserélőkben pillanat pasztőrözéssel történik az alábbi vázlat szerint. ''A melegkezelés vázlata lemezes hőcserélő alkalmazásával ''Forrás: https://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf 299. o. (2024.07.26.) ''A melegkezelés hőfoka és időtartama közötti összefüggés alapján a következő eljárásokat különböztetik meg. ''Tartós vagy lassú hevítés. A bort lassan 68–75 °C-ra melegítik, és 3–5 percig ezen a hőfokon tartják. A melegkezelésnek ez a klasszikus módja mindhárom stabilizációs célnak megfelel. ''Gyors hevítés. A bort ugyancsak 68–75 °C-ra melegítik, de gyorsan, és csak 30–60 s-ig hagyják ezen a hőfokon. E hőkezelés elsősorban a pasztőrözést szolgálja. ''Villám- vagy pillanathevítés (Flash-rendszer). A bort 3–4 bar nyomáson, túlhevített gőzzel másodpercek alatt 100–110 °C-ra hevítik, majd 3–5 mp után azonnal hűtik. ''Tartós melegkezelés. A bort csupán 35–40 °C-ra melegítik, és ezen a hőfokon izotermikus tartályban 10–30 napig tárolják. Ez a kezelés a fehérjestabilizáláson kívül sem a pasztőrözéshez, sem az oxidázok inaktiválásához nem elegendő. ''A melegkezelés után – bármelyik módszert alkalmazzák – nagyon fontos a bor lehűtése, hogy megakadályozzák az alkohol párolgását. ''Bor típusa ''Hőkezelés hőmérséklete 20 másodperces hőntartás esetén ''Száraz borok alacsony fertőzöttség esetén ''72°C ''Alacsony cukortartalmú borok, vagy közepes fertőzöttség esetén ''74°C ''Magas cukortartalmú borok, must vagy erjedő bor esetén ''76°C ''Javasolt hőkezelés hőmérséklete bortípus és mikróba szennyezettség szerint ''Forrás: https://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf 300. o. (2024.07.26.) ''Hidegkezelés ''A hidegkezelés lényege az, hogy a bort fagyáspontját megközelítő hőmérsékletre lehűtik, majd 6–10 napig izotermikus tartályban vagy hűtött helyiségben ezen a hőfokon tartják. ''A hidegkezelés fő célja a borkő kicsapatása, de mellette más mellékhatásai is vannak. Így kisebb mértékű fehérjekiválás is bekövetkezhet, bár ez inkább a borkőkiválás utáni pH-érték emelkedéssel függ össze. A hűtésnek oxidációs folyamatokat indukáló hatása van, mivel alacsonyabb hőfokon több oxigént old a bor. ''A hidegkezelés fokozza a borok gázelnyelő képességét. A hűtött bor több CO2-ot és O2-t nyel el. Ezt a hatást a gyöngyöző-, habzó- és pezsgőborok készítésénél hasznosítják. ''A hűtési hőmérséklet. A hűtés annál hatásosabb, minél gyorsabb és minél jobban megközelíti a bor fagyáspontját. A fagyáspont főképpen az alkoholtartalomtól függ, de befolyásolja az extrakttartalom is. ''Száraz borok leghatásosabb hidegkezelési hőfoka Pepin-Gasquet alapján a következő: ''Példa:  – vagyis a 12%V/V alkoholtartalmú bor kezelési hőmérséklete -4°C. ''Édes boroknál – a cukortartalmat figyelembe véve – erősebb hűtést alkalmaznak, ami közel egybe esik a bor fagyáspontjával. ''Példa:  – vagyis a 12%V/V alkoholtartalmú bor fagyási hőmérséklete -5°C. ''A borkőkiválás lassú folyamat, ezért a bort 6–10 napig a hűtési hőmérsékleten kell tartani. A hidegen tartás ideje csökkenthető, ha a hűtött bort keverik, vagy kristályképző anyagokat adnak hozzá. Ilyen anyag a Cristallgen. Adagolásával a hidegen tartás ideje 3–4 napra csökkenthető. ''Tiszta borban gyorsabb és tökéletesebb a borkőkiválás. A kezelés ideje az első fejtés, derítés, szűrés után javasolt. ''Hűtés hatására vörösborokban létrejöhet olyan kiválás, amely nem tartalmaz fémiont és képződése független az oldott oxigéntől. A festékanyagok (antocianinok) átalakulása a vörösborokban lassú, de állandó jelenség. Oxigén nélkül acéltartályban vagy fahordós érlelésnél a molekulák elérhetnek egy olyan mérettartományt, amikor oldhatatlan csapadék formájában kiválnak. ''A bor meleg-, illetve hidegkezelését speciális hőkezelő berendezésekkel végezik. ''Kombinatív hőkezelés. A kombinatív kezelés a meleg- és a hidegkezelés összekapcsolása egy munkafolyamatba. A hirtelen hőmérséklet-változások folytán a stabilizáció hatékonysága megnövekszik. ''Technológiai és gazdaságossági szempontból a meleg-, majd a hidegkezelés a helyes sorrend. A melegkezelés ugyanis rövid ideig tart, míg a hidegkezelés hosszadalmas, továbbá a hidegenergia előállítása is költségesebb. A meleg- és hidegkezelés két külön berendezésen is végezhető, de gazdaságosabb egy munkafolyamatban, egy géppel végezni. ''Elektro-dialízis ''Elektro-dialízis: A fizikai módszerek közé tartozik, lényege a borkőkiválás megakadályozása membrántechnika alkalmazásával. Ekkor a többletben lévő (instabil) Ca2+, K+ és borkősav eltávolítása történik oly módon, hogy a kezelendő bort elektromos mezőn és anionszelektív membránon juttatják át. Az egész berendezést úgy kell elképzelni, mint egy nagyméretű akkumulátort. A negatív töltésű ionok (borkősav karboxil-csoportjai) az anód, míg a pozitív töltésűek (köztes cellában lévő kation-pufferek) a katód felé vándorolnak, miközben a szelektívmembránokon áthaladva meg is szűrődnek. Az eljárás segítségével végleges borkőstabilitás érhető el. A technológia kevésbé módosítja a borok ízét, aroma- és színanyagait. A gyakorlatban elterjedt berendezések mintegy 25–90 hl/h teljesítményre képesek. Drága berendezések, üzemeltetésük azonban kevésbé költséges. ''Borstabilizáció kémiai szerekkel és ennek jogi háttere ''A kiválások megakadályozására az európai uniós jogszabályok több olyan szert is engedélyeznek, melyeket nem kell feltüntetni a címkén. (Ez alól kivételt képez a kénessav.) ''Metaborkősav. A metaborkősavas kezelés a borkő-stabilizáció kémiai módja. ''Hatásmechanizmusa az, hogy a borkő kristályait körülveszi, ezáltal megakadályozza a kristályok növekedését, azaz védőkolloidként viselkedik. Ezért a metaborkősavat a készrekezelt borhoz adagolják. A metaborkősav tipikusan kristályosodást gátló anyag. Hatása időben korlátozott, ezért bizonyos idő eltelte után kristályosodást gátló hatása teljesen megszűnik. A jó minőségű szer a bekeverés után 3–6 hónapra megakadályozza a borkő kiválását. ''„Szorbinsav, kálium-szorbát. A szorbinsavas kezelés a biológiai stabilizáció egyik kémiai módszere.”2Alkalmazásának célja az élesztőgombák megbénítása, ezáltal a több-kevesebb cukortartalmú borok újraerjedésének a megakadályozása. Maximális mennyisége 200 mg/l (K-szorbát 270 mg/l) A szorbinsav az emberi szervezetre teljesen ártalmatlan, specifikus mikrobagátló szer. Borászati felhasználása nem teljesen problémamentes a kálium-szorbát bomlékonysága miatt. Már a raktározás alkalmával keletkezhet idegen szagú bomlástermék, de a kálium-szorbáttal kezelt borok biológiai savbomlásakor a bor a muskátlira emlékeztető, kellemetlen szagot és ízt kap. ''Dimetil-dikarbonát (DMDC). A legalább 5 g/l cukortartalmú, palackos borok mikrobiológiai stabilizálásához engedélyezett szer, amely a borban 24 órán belül elbomlik. Ezalatt a bor fogyasztása tilos! A 24 óra elteltével forgalomba hozott borban nem lehetnek kimutatható szermaradványok. ''L-aszkorbinsav. Erős redukálószer, melynek adagolását a kénessavval együtt már az ép szőlő esetében javasolják. A két kezelőszer között szinergizmus alakul ki, ezáltal a szőlő oxidáció elleni védelme még hatékonyabbá válhat. ''Az l-aszkorbinsav az enzimatikus oxidáció ellen hatástalan. A borkezelés későbbi fázisaiban is felhasználható a bor redukált állapotának a fenntartásához. ''A kristályosodás gyorsítása ''A fagypont közeli hőmérsékletre, általában 0–4 °C-ra történő hűtéssel, és időnként a folyadékot (bort) keveréssel kezelve az oldhatósági szorzat eltolódik a KHT közvetlen kristályosodási tartományába, azaz gyorsul a kristályképződés. ''A kristályosodás három fokozatban megy végbe: ''1	Csíraképződés (indukciós fázis) ''Egyes részecskék összeállnak és kiindulópontokat kínálnak további részecskék számára. Kiindulópontok lehetnek idegen részecskék, a tartályfalak érdességei és kristálycsírák (kontakt borkő). Minél nagyobb a részecskék koncentrációja, annál nagyobb a csíraképződés valószínűsége. Az indukciós fázis a folyamat idejét meghatározó lépés. ''2	Ionvándorlás (diffúziós fázis) ''Az elektrosztatikus vonzás hatására az ionok az aktív helyekre, a csírák szabad vegyértékeire vándorolnak. Minél rövidebb a megtett út, annál gyorsabban és intenzívebben megy végbe a kristályosodás. ''3	Lerakódás (integrációs szakasz) ''Az ionok megtapadnak a kristálycsírák szabad vegyértékein, és ezzel beépülnek a növekvő kristályrácsba. ''A kristályok leülepedését szűrés követi. Ez nagy készülék- és időigénnyel jár. A stabilitás eléréséig a hűtés akár 14 napig tarthat. (Ennek ellenére maradnak kockázatok, amelyek miatt a nagyüzemek keresik a biztonságosabb alternatívát.) ''Kontakt eljárás ''A hidegen történő tárolás viszonylag biztonságos alternatívája a kontakt eljárás. A bort lehűtik 0–1 °C-ra, majd oltókristályt kevernek hozzá. Oltókristályok használatával megkerülhető az indukciós fázis, és nagyban gyorsítható a kristályképződés folyamata. Legalább időnkénti kevergetéssel biztosítható az, hogy a 2. és a 3. fázis is hasonlóképpen gyorsan végbe mehessen. Rövid idő elteltével a folyamat véget ér. A stabilitásvizsgálat az esetek többségében pozitív eredménnyel zárul. ''A nagy kristályok gyorsan leülepednek és adott esetben mosás és őrlés után újra használhatók. A kontakt eljárás ekkor a kontakt borkő magas ára ellenére is gazdaságos. A finom borkő (többnyire amorf borkő-kolloid keverék) továbbra is lebeg, és szűréssel vagy centrifugálással kell eltávolítani. Erre minden elterjedt tisztítási technika alkalmas. ''Stabilizáció védőkolloidokkal ''A hideg savstabilizálással gyorsítható a kristályosodás folyamata. A „felesleges” molekulák kicsapatása után a bor stabil. A védő kolloidok hozzáadása a stabilizáció fordított módját követi. Segítségükkel megakadályozható a kristálynövekedés, vagyis a kolloidok gátolják a kristályosodást. Töltési tulajdonságaikból adódóan már korán képesek megtapadni az előzőleg összeállt KHT- vagy CaT-komplexeken, és megakadályozni a rendezett kristálystruktúrák kialakulását és kicsapódását. Minél nagyobb a kolloidok mennyisége, annál biztosabb védelmet nyújtanak a kristályképződéssel szemben. ''A borra vonatkozó jogszabályok a már korábban említett metaborkősavval együtt csak néhány kolloid anyagot engedélyeznek: ''Gumiarábikum: egy komplex, nagy molekulasúlyú poliszacharid. Általános kolloid stabilizálószer, nagyon hatékony védőkolloid, nemcsak a borkőkiválást, hanem a fémes- és a színanyag kiválásokat is megakadályozza. Palackozás előtt adagolják. ''Mannoproteinek: a Saccharomyces cerivisiae sejtfalából származó, tisztított mannoprotein védőkolloid szerepet játszik a borban. Érzékszervi szempontból semleges. A kereskedelmi forgalomban kapható készítmények csak a borkőkiválást akadályozzák meg, a Ca-tartarát ellen nem nyújtanak védelmet. ''Karboxi-metil-cellulóz (CMC): az élelmiszeriparban régóta a viszkozitás növelésére használt szer, már kis mennyiségben is teljesen meggátolja a borkőkiválást. Az így kezelt bor lizozimmal nem kezelhető. ''Lizozim: egy, a tojásfehérjében található enzim, amely tejsavbaktériumok ellen hatékony, az élesztőkre nincs hatással. Jó alternatíva lehet a lágy borok védelmében. Fehérje természete miatt a bentonittal és a CMC-vel való alkalmazását kerülni kell. ''Kitozán: Aspergillus niger penészgombából származó poliszacharid. Széles spektrumú antimikróbás szer. Leginkább a Brettanomyces élesztő okozta fertőzés megelőzésére és kezelésére használják. ''A felsorolt szerek valamelyikének hozzáadása határozza meg a palackon feltüntetett eltarthatósági időtartamot és a palackozás időpontját. A korán palackozott (a fejlődési szakaszban lévő) borokat általában mielőbbi fogyasztásra szánják, de jellemzően instabilak. Ezeket ajánlott nagyjából egy évnyi, belátható időtartamra szóló védelemmel ellátni. Az értékesebb borokat, amelyeknek több éven át stabilnak kell maradniuk a palackban, általában csak tartályba történő hosszabb érlelést követően palackozzák. Ezeknél gyakran már lezajlott az önstabilizáció, és kevés további védelmet igényelnek. A magas kolloidtartalmú vörösborok a maguk részéről már stabilizálódtak, és akár több évig is védettek a kicsapódásokkal szemben. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Amorf kiválások meghatározása	4 ''2. ábra: Borkő képlete	7 ''3. ábra: Borkő 3D-modellje	8 ''4. ábra: Borkő kristályok	8 ''5. ábra: Borkő kristályok a pohárban	9 ''6. ábra: Borkő kristályok a pohárban	10 ''7. ábra: Borkő kristály kiválása	10 ''8. ábra: Borkőkiválás a palackban	11 ''9. ábra: Borkő és borkősavas mész kristályok	12 ''10. ábra: Kovaföld, perlit, bentonit üledékek	18 ''11. ábra: A melegkezelés vázlata lemezes hőcserélő alkalmazásával	20 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Üledékek fajtái és megjelenésük	3 ''2. táblázat: Javasolt hőkezelés hőmérséklete bortípus és mikróba szennyezettség szerint	21 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre: Borászati technológia. Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó. ''Mátyus Imre – Nyitrainé Dr. Sárdy Diána – Török Zita: Borkészítés technológiája. Elérhető: https://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf (2024.09.06.) ''Tatayné Baksa Erzsébet: Borkészítés. Budapest, 2014, Nemzeti Agrárszaktanácsadási, Képzési és Vidékfejlesztési Intézet. ''Bereczkiné Kardeván Kinga – Kovács Gáborné – Csatáriné Horváth Magdolna – Maráziné Király Ildikó – Tormáné Csizmadia Zsuzsanna – Virágné Széli Márta – Zakariásné Kiskó Bernadett: Általános élelmiszeripari technológiák II. Budapest, 2020, Herman Ottó Intézet. ''2. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Mátyus Imre, Nyitrainé Dr. Sárdy Diána, Török Zita - Borkészítés technológiájahttps://www.hermanottointezet.hu/sites/default/files/tankonyvek2022/Borkeszites_technologiaja_(oktatasi_segedanyag).pdf (2024.07.26.) ''(EU) 2019/934 felhatalmazáson alapuló rendelete (2019. március 12.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.29.3 ''A borpalackozás technológiája ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Vértes Gábor Sándor ''Szakmai lektor: ''Lefler Péter ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Szőlész-borász ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Borászati technológia ''Tantárgy: ''A bor kezelése és palackozása ''Évfolyam: ''10, 11. évfolyam ''Óraszám: ''4 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A palackozást közvetlenül megelőző műveletek	2 ''2	A palackozás technikái	3 ''2.1	Hidegsteril palackozás	4 ''2.1.1	A hidegsteril palackozás lépései	4 ''2.2	Melegsteril palackozás	5 ''2.2.1	A melegsteril palackozás lépései	6 ''2.3	Szénsavas borok töltése	7 ''2.3.1	Szénsavas borok palackozásának lépései	8 ''2.4	Bortechnológiai igények	8 ''3	A palackozáshoz szükséges anyagok	9 ''3.1	Palack	9 ''3.1.1	Leggyakoribb palackformák	10 ''3.1.1.1	Bordói	10 ''3.1.1.2	Burgundi	11 ''3.1.1.3	Rajnai	11 ''3.1.1.4	Champagne-i	12 ''3.1.1.5	Tokaji	13 ''3.1.1.6	Egri	13 ''3.1.1.7	Egyedi	14 ''3.1.2	Borospalack méretek	14 ''3.2	Záróelem	15 ''3.3	Címke	19 ''3.3.1	Borok jelölése (jogszabályok és termékleírások alapján)	19 ''4	Egyéb csomagolási technikák	20 ''4.1	Bag-in-box	20 ''5	A palackos borok csomagolása, tárolása, szállítása	22 ''Ábrajegyzék	27 ''Felhasznált irodalom	28 ''A palackozást közvetlenül megelőző műveletek ''A palackozni kívánt bornak meg kell felelnie néhány elengedhetetlen kritériumnak. Mind ízében, mind illatában megfelelő élvezeti értéket kell, hogy képviseljen, borhibáktól, borbetegségektől mentesnek kell lennie. A bor kizárólag készre kezelt, stabil állapotban kerülhet töltésre, hogy problémamentesen el tudjon jutni a fogyasztóig. A palackozás emiatt kiemelt fontossággal bír, hiszen az addig megteremtett értéket kell megőrizni, biztosítani. A palackban történő kiválások és egyéb stabilitási problémák elkerülése érdekében a palackozás előtt ellenőrző próbák és vizsgálatok elvégzésével meg kell győződni a tétel hatályos jogszabályoknak való megfelelőségéről, illetve stabilitásáról. Előbbit a bor engedélyeztetése során a hatóság is vizsgálja, utóbbit azonban nem, ugyanakkor nem kevésbé fontos szempont, mivel a bor a szállítása, értékesítése során számos különböző környezeti behatásnak van kitéve. Ilyen például a rázkódás vagy a szállítást végző gépjárműben az extrém meleg vagy hideg hőmérséklet, ami a bort érheti. ''A forgalomba hozatali engedélyeztetés során a hatóság széleskörű analitikai vizsgálatokat végez, majd ezt követően érzékszervi bírálat útján bizonyosodnak meg a bor megfelelőségéről. ''Az engedélyeztetés során a fő, kritikus vizsgált paraméterek az alábbiak: ''alkoholtartalom ''cukortartalom (glükóz, fruktóz, pezsgők esetében szacharóz is) ''savtartalom ''illósavtartalom ''kén-dioxid-tartalom ''szén-dioxid-túlnyomás (kizárólag szénsavas borok esetében) ''Az analitikai vizsgálat mellett a bornak érzékszervileg is meg kell felelnie a meghatározott paramétereknek, ezek a szempontok az alábbiak: ''egészséges, az elnevezésnek, jelölésnek megfelelő szín, íz, zamat ''tiszta, üledékmentes küllem ''pezsgő esetében finom, tartós gyöngyözés ''Bár a palackállóságra kiterjedően korábban voltak hatósági vizsgálatok, jelenleg az engedélyeztetésnek nem képezi részét. Egyúttal ugyanannyira fontos, így célszerű a borásznak elvégezni a palackozást megelőzően. Ezek a palackállósági próbák és a célterületük az alábbiak: ''hidegpróba (borkőstabilitás) ''melegpróba (fehérjestabilitás) ''levegőpróba (barnulási hajlam) ''rázópróba (rázkódásra esetlegesen előjövő kiválások) ''A palackozás után tárolási próba keretén belül mikrobiológiai vizsgálatok által ellenőrizhető a bor mikrobiológiai stabilitása. A palackozás utáni élesztősejtszám ismeretében vizsgálható annak esetleges növekedése havi vagy évi viszonylatban. ''A palackozás előtt álló bornak teljes mértékben zavarosságtól mentesnek, tükrösnek kell lennie. Tükrösnek nevezik azt a bort, ami teljes mértékben átlátszó, zavarosságtól tökéletesen mentes. A bor tükrösségéről szűréssel gondoskodnak. ''A stabilizálószerek hozzáadása is közvetlenül a palackozást megelőzően történik. Ilyenkor a borkőstabilitás fenntartására, az utóerjedés megakadályozására, a kénessavszint végső beállítására kémiai szereket adnak a borhoz. Ugyanekkor a bor frissességének megőrzése céljából a csendes borhoz is némi szén-dioxid adható (20 Celsius fokon mérve 1 bar túlnyomásig). Ezzel a szűrések, fejtések, és a palackozás során elvesztett szén-dioxid mennyiség pótolható, a felvett oxigén mennyisége csökkenthető. ''A palackozás technikái ''A palackozás a borászati technológia utolsó lépcsőjeként a bor stabilitásának szempontjából kulcsfontosságú. A zavarosodások egy kivételtől eltekintve a készre kezelés során megelőzhetőek, a kezelések sikeressége próbákkal visszaellenőrizhető. Ez alól képez kivételt az élesztőzavarosodás, az utóerjedés, mivel amíg a borban található maradék cukor, addig ez a veszély mindig fenn áll. A zavarosodás ezen formája nemcsak az édes borokban fordulhat elő, egy száraz bor is tartalmazhat néhány gramm maradék cukrot, mivel tökéletesen szárazra ritkán erjednek a borok, és ilyen mennyiségű cukor is lehetőséget biztosíthat az élesztő szaporodásának. Ennek a stabilitási veszélynek az elhárítására kémiai és fizikai módszerek használhatóak, a legbiztosabb eredmény azonban a kettő módszer kombinálásával kapható. Kémiailag kálium-szorbát hozzáadásával az élesztő szaporodását gátolni tudják, azonban kiemelendő, hogy mivel csak a szaporodás gátlásáról van szó, nagyobb fertőződés esetén ugyanúgy zavarosodás, utóerjedés léphet fel. Használható szer továbbá a dimetil-dikarbonát (DMDC), azonban gyakoribbnak mondható a kálium-szorbát alkalmazása. Fizikai módszerek esetében kettő megoldás választható, az egyik a hidegsteril, a másik a melegsteril palackozás technológiája. A továbbiakban ezekbe kapsz mélyebb betekintést, továbbá a szénsavas borok palackozásával is megismerkedhetsz. ''Hidegsteril palackozás ''A hidegsteril palackozás célja leegyszerűsítve, a lépéseit tekintve, hogy a steril bort, steril körülmények között steril palackba helyezik, mindezt a bor hevítése nélkül. A bor csíramentesítése szűréssel biztosítható, a töltőgép és a palackzáró gépek (csavarzáró, dugózó) sterilizálására alacsony nyomású gőz használata a legcélravezetőbb. A palackok és a záróelemek (csavarzár, dugó) pedig gyárilag sterilen vannak már csomagolva. Amennyiben mosott, korábban már használt palackokba töltik a bort, a palack sterilizálására kénessavat vagy ózont használnak. A munkavégzés során fontos a tisztaság fenntartása, a visszafertőződés legjelentősebb indoka maga az ember, ezért különös figyelmet kell fordítani a személyes higiéniára, amibe beletartozik a kéz tisztatásága mellett a dolgozó ruházata is. A cél érdekében érdemes köpeny, gumikesztyű, hajháló használata is. ''A hidegsteril palackozás lépései ''A készre kezelt bor hőmérsékletét, amennyiben szükséges, 20 °C-ra emelik (lásd 1. ábra), ezzel elkerülve, hogy a későbbiekben, melegebb környezetben a folyadék hőtágulása által kinyomódjon a palackból a dugó, illetve amennyiben egyből a bor címkézése is megtörténik a palackozáskor, úgy nem csapódik ki az üvegen a pára, ami a címke megtapadását akadályozni, rontani tudná. Ezt követően egy előtartályba (előtankba) kerül a bor, amelyről a töltőgép fog üzemelni. ''Ennek akkor van jelentősége, ha hordóból vagy egyéb tartályokból a palackozás alatt is fejtik a bort, ezzel biztosítható a palackozás folyamatossága. ''Az előtartály méretét a gépsor teljesítményéhez igazítják. Itt történik a szén-dioxid hozzáadása a borhoz, és amennyiben kettős köpenyű tartályról van szó, úgy a bor korábban beállított palackozási hőmérséklete is fenntartható. Az előtartályból a bor az EK- (a német „Entkeimungsfilter” szóból, jelentése: csírátlanító, steril szűrés) szűrést követően 1 vagy akár két membránszűrőn keresztül halad a töltőgépbe. Az EK-szűrés utáni membránszűrés biztonsági szerepet tölt be, az esetlegesen átjutott baktériumokat, élesztőmaradványokat vagy a szűrőlapból levált darabokat, szálakat hivatott kiszűrni. A gépsorra helyezett palackokat attól függetlenül, hogy gyárilag sterilen érkeznek, kimossa, fertőtleníti a gép, mivel előfordulhat szennyeződés a palackokban, úgy, mint üvegszilánk, rovarok stb. Az üvegek UV-sterilizált szalagon haladnak a gépben. A mosást és kicsöpögtetést követően az üveget megtöltik, lezárják, dugós tétel esetében kapszulázzák (kupakolják), címkézik, majd csomagolják. ''A hidegsteril palackozás munkafolyamata ''Forrás: Eperjesi Imre: Borászati technológia. Budapest, 2014, Mezőgazda Lap- és Könyvkiadó. 103. ábra ''Melegsteril palackozás ''A hidegsteril palackozással szemben a melegsteril palackozás nem szűrésekkel és kémiai szerek, illetve mosás által biztosítja a bor és a palack sterilitását, hanem a módszer alapját a hő és a borban lévő alkohol adja. Nincs szükség a töltőhelyiség, a gép, a palack, a záróelemek sterilitására, emiatt kevésbé igényel akkora technológiai fegyelmezettséget. Ugyanakkor van olyan bortípus, amelynél a melegítés problémát okozhat. Míg a vörösboroknál, oxidatív boroknál működhet, friss, reduktív borok esetében a melegítés oxidációt növelő hatása igen negatív hatással lehet a bor illatára és zamatára egyaránt. Nem véletlen tehát, hogy manapság ez a technológia nem igen használatos. ''A melegsteril palackozás lépései ''A készre kezelt, melegpróba által is bizonyítottan stabil bort lapszűrőn keresztül az előtartályba (előtank) juttatják (lásd 2. ábra). Fontos különbség a két módszer között, hogy a lapszűrés itt az első lépés, illetve, hogy itt nem EK-szűrésről van szó. A szűrés célja kizárólag a tükrösség, a tisztaság elérése, a sterilitást a melegítés biztosítja. A bor az előtartályból lemezes hőcserélőn keresztül halad tovább a töltőgépbe, ezalatt a bor hőmérsékletét 50–55 °C körüli hőmérsékletre emelik. Kulcsfontosságú, hogy a bor az ezen a tartományon belüli hőmérsékletet kell felvegye és maradjon is azon 10–15 percig. Amennyiben a hőmérséklete alacsonyabb vagy rövidebb ideig marad azon, mint 10–15 perc, úgy a csírátlanító hatás nem biztosított. Ugyanakkor, ha magasabb hőmérsékletre hevítik a bort vagy hosszabb ideig tartják az adott hőmérsékleten, úgy ez a borban negatív elváltozásokat okozhat mind ízben, mind illatban. A rendszerben ezért egy hőfokszabályzó és egy szelep gondoskodik erről, amennyiben nem megfelelő a hőcserélőből kilépő bor hőmérséklete, a bort visszajuttatja az előtartályba. A palackok melegvizes öblítéssel egyúttal elő is melegítődnek, töltést követően lezárják, kapszulázzák (kupakolják), címkézik, majd csomagolják az üvegeket. ''A melegsteril palackozás munkafolyamata ''Forrás: Eperjesi Imre: Borászati technológia. Budapest, 2014, Mezőgazda Lap- és Könyvkiadó. 104. ábra ''Szénsavas borok töltése ''A bor atmoszférikus nyomáson is el tud nyelni bizonyos mértékű szén-dioxidot, ennek mennyiségét a bor tulajdonságai határozzák meg. ''A szén-dioxid elnyelését segítik: ''alacsony hőmérséklet ''magasabb alkoholtartalom ''kolloidtartalom ''A cukortartalom azonban csökkenti a szén-dioxid oldhatóságát. ''A bor frissességéért hozzáadott 1 g/l körüli szén-dioxid mennyiség egy normál palackozó üzem által is gond nélkül tölthető, atmoszférikus nyomáson 1 liter bor hozzávetőlegesen 2,5 g szén-dioxidot képes elnyelni. Ettől nagyobb mennyiségű CO2 oldódásához már túlnyomás, illetve speciális gépesítés szükséges. A szén-dioxid hozzáadásával készülő habzó-, illetve gyöngyözőborok esetében a szén-dioxid szaturálása (elnyeletése) és a nyomás fenntartása a palackozás alatt történik, azonban nem tradicionális pezsgők esetében a technológia során a kezelések alatt is szükséges a nyomás megtartása a szén-dioxid megőrzése érdekében. ''Szénsavas borok palackozásának lépései ''A szénsavas borok palackozása kivétel nélkül hidegsteril technológiával történik, ennek oka a korábban már említett töltési hőmérséklet és a szén-dioxid oldódásának összefüggése. A klasszikus hidegsteril technológiától azonban némely tekintetben eltér. A palackozás során az ellennyomás folyamatosan biztosított, az ábrán látható módon a bor az első, úgynevezett nyomótartályból (nyomótankból) a szaturálóberendezésbe (szénsavazó berendezésbe) kerül (lásd 3. ábra), majd egy lemezes hőcserélőn keresztül lehűl 0–2 °C körüli hőmérsékletre. Ezt követően pedig egy hűtött puffertartályba (második nyomótankba) szűrik, ahonnan táplálják az ellennyomásos töltőgépet. ''Szénsavazott bor hidegsteril palackozásának munkafolyamata ''Forrás: Eperjesi Imre: Borászati technológia. Budapest, 2014, Mezőgazda Lap- és Könyvkiadó. 105. ábra ''Bortechnológiai igények ''A bor palackozása során a technológiai fegyelmezettségnek kettő célja van: ''a bor stabilitásának megőrzése, a bor eljuttatása a fogyasztóhoz negatív elváltozások nélkül ''a bor addig kialakult értékeinek megőrzése mellett a bor palackba juttatása ''Ehhez a palackozni kívánt bornak stabilnak, készre kezeltnek kell lennie, továbbá a borászati gyakorlatban a kezelések, a fejtések, és az egyéb pincemunkák során is ügyelni kell a higiéniára, a borral érintkező eszközök, berendezések tisztaságára, a személyi higiéniára, mivel leggyakrabban az érintkezés által történő fertőződés okozhat veszélyt. A borászatban, különösen a palackozó üzemben ezért kiemelt jelentőségű a higiénia folyamatos fenntartása, a fertőtlenítések rutinszerű elvégzése. ''A palackozáshoz szükséges anyagok ''Palack ''Bár a piacon jelen vannak egyéb tárolási formák is, mint például a PET-palack, a tetra pak, a bag in box, a fém doboz, mégis az uralkodó a klasszikus üvegpalack. A vásárlók szemében az üvegpalack a legelfogadottabb, az egyéb csomagolási formákkal kapcsolatban az emberek gyakran bizalmatlanok, rosszabb minőséget társítanak melléjük. Bár korábban választék hiánya miatt a borászok lehetőségei igencsak be voltak határolva, mára már nagy szabadságuk van a palack formájának, színének, űrtartalmának megválasztásában. A palackoknak ezektől függetlenül néhány technikai követelménynek meg kell felelniük: ''a talpukon egyenesen álljanak ''faluk mindenhol egyforma vastag legyen ''faluk zárványoktól mentes legyen ''szájuk, nyakuk formája a dugó hosszáig egyenletes henger legyen ''nyakuk 1,5°-nál nem lehet ferdébb ''Amennyiben a palack fala vékonyabb részeket, esetlegesen zárványokat tartalmaz, úgy azok a palack szempontjából gyenge pontnak, hibának minősülnek. Különösen fontos szempont ez a pezsgős palackok és a túlnyomástűrő palackok esetében, mivel könnyebben széttörhetnek, szétrobbanhatnak, ami az anyagi kár mellett balesetveszélyt is jelent. A törés történhet akár hősokk, vagyis gyors és nagymértékű hőmérséklet-változás hatására is. Amennyiben az üveg szája, nyaka nem egyenletes henger alakú, a használt záróelem illeszkedése nem lesz tökéletes, a palack folyhat. Az automata töltőgépek kifejezetten érzékenyek a palackok nyakának ferdeségére, 1,5°-nál nagyobb dőlés esetében a palack nem tölthető automata géppel, ellenkező esetben a töltés során a gép eltörheti az üveget. ''A borhoz választott palack formája, színe legnagyobb részben marketing jelentőséggel bír. A színnek azonban technológiai szerepe is van, mivel a sötét színű üveg a bor számára káros fénytől védi a bort a tárolás, érlelés során. Ezért általánosságban elmondható, hogy a nagyobb érlelési potenciállal bíró borokat sötét (olívzöld, sötétzöld, barna), míg a frissebb, például rozé borokat jellemzően átlátszó fehér üvegbe töltik. ''Leggyakoribb palackformák ''A palackok formái nem véletlenül borvidékek neveit viselik, ennek oka, hogy az adott palackformák ezeken a területeken alakultak ki és terjedtek tovább. Emiatt szinte hagyománnyá vált, hogy a palackba kerülő bor és a szőlőfajta – amiből a bor készült – határozza meg, hogy milyen palackot használnak. Természetesen a védett eredetű (pl. Tokaji aszú) boroktól eltekintve erre szabályozás nincsen, mégis megfigyelhető, hogy jellemzően például burgundi típusú palackba a Burgundiából származó szőlőfajták borait (például a Pinot noir-t vagy a Chardonnay-t) töltik. A továbbiakban a különböző borospalackformákkal ismerkedhetsz meg. ''Bordói ''A legelterjedtebb palackforma, a franciaországi Bordeaux borvidékéről terjedt el. Fehér- és vörösbort egyaránt töltenek bele, egyenes, hengeres alak, magas váll jellemzi (lásd 4. ábra), praktikus, könnyen fektethető, tárolható. Egyszerű kialakítása miatt a legolcsóbb palackforma. ''Bordói palack ''Forrás: https://landmarktokaj.hu/palack.html (2024.08.04.) ''Burgundi ''A franciaországi Burgundia területén kialakult forma. Gyümölcsös fehér, vörös, édes és száraz borokat egyaránt töltenek bele. Formája a bordóihoz képest szofisztikáltabb, válla lejtős, elegánsabb (lásd 5. ábra). ''Burgundi palack ''Forrás: https://landmarktokaj.hu/palack.html (2024.08.04.) ''Rajnai ''A németországi Rajna-vidékről származó forma. Kizárólag fehérborokat töltenek bele, jellemzően száraz rizling típusú, vagy esetlegesen édes borokat. Alakja a burgundi típushoz hasonló, azonban annál hosszúkásabb, nyújtott (lásd 6. ábra). ''Rajnai palack ''Forrás: https://landmarktokaj.hu/palack.html (2024.08.04.) ''Champagne-i ''A franciaországi Champagne vidékéről származó forma (lásd 7. ábra). Kizárólag pezsgőket, habzóbort, gyöngyözőbort töltenek bele. Alakja hasonlít a burgundi típusra, fala azonban vastagabb, szájkiképzése eltérő, két lekerített perem fut körbe rajta, a legfelső a koronazár, az alsó pedig a kosár rögzítésére szolgál. A sötét színűekbe a tradicionális irány érlelt pezsgőit töltik, színtelen fajtáiba pedig a gyümölcsös, friss fehér és rozé szénsavas borok kerülnek. ''Champagne-i palack ''Forrás: https://landmarktokaj.hu/palack.html (2024.08.04.) ''Tokaji ''A Tokaji borvidéken létrehozott forma. Hosszú nyak, lejtős vállán Tokaj felirat, széles hengeres test jellemzi (lásd 8. ábra). Az eredetvédelmi szabályozások alapján kizárólag Tokaji bor tölthető ilyen palackba. ''Tokaji palack ''Forrás: http://www.interker-wein.hu/Palackoz%C3%A1ssalkapcsolatosterm%C3%A9kek/Palackok/Tokajipalackok/Tokaji806ospecs%C3%A9tespalack500mlfeh%C3%A9r/tabid/498/Default.aspx (2024.08.04.) ''Egri ''Az Egri borvidéken létrehozott forma. A bordói palackhoz hasonló, azonban hosszabb nyak, bordóinál lejtősebb, de mégis erőteljes váll jellemzi (lásd 9. ábra). Az eredetvédelmi szabályozások alapján kizárólag egri bor tölthető ilyen palackba. ''Egri palack ''Forrás: https://www.gasztromagazin.hu/wp-content/uploads/2019/06/egri_palack_foto_Talaber_Geza2.jpg (2024.08.04.) ''Egyedi ''A borászatoknak lehetőségük van egyedi üvegpalackokba való töltésre is. Leggyakrabban Magyarországon a Varga Pincészet egyedi betétdíjas palackjaival lehet találkozni, de jellegzetes példák a JP. Chenet borászat ferdenyakú palackjai is (lásd 10. ábra). ''JP. Chenet egyedi palackja ''Forrás: https://www.jpchenet.com/delicious-blanc/?lang=en (2024.08.04.) ''Borospalack méretek ''Bár a legtöbbször a 0,75 literes standard palackokkal lehet találkozni, azonban használatosak más méretű palackok is, mely méreteknek kialakult az elnevezésük is. Ezek az alábbiak: ''Split (0,375 liter = 0,5 palack) ''Standard (0,75 liter = 1 palack) ''Magnum (1,5 liter = 2 palack) ''Dupla magnum (3 liter = 4 palack) ''Jeroboám (4,5 liter = 6 palack) ''Matuzsálem (6 liter = 8 palack) ''Szalmanazár (9 liter = 12 palack) ''Baltazár (12 liter = 16 palack) ''Nabukodonozor (15 liter = 20 palack) ''Melchior (18 liter = 24 palack) ''Záróelem ''A palackok lezárásának hagyományos módja a parafadugó (lásd 11. ábra). Korábban minden bort így zártak, viszont manapság a használata a legolcsóbb (jelenleg ez az 1000 Ft alatti), illetve a drágább (jelenleg ez nagyjából a 4-5000 Ft feletti) borok esetében jellemző, a gyengébb minőségű parafadugók árban versenyképesek, a jobb minőségű dugó anyagköltségét azonban csak értékesebb borok bírják el. Költséghatékonysági, illetve technológiai, praktikussági okokból elterjedtek alternatív zárási módok is.  Az egyik fő ok a dugóíz elkerülése. Statisztikák szerint a dugók 2–5%-a fertőzött és okoz a későbbiekben dugóízt a borban. Sajnálatos módon ez a borászat által kivédhetetlen probléma, és csak a palack kinyitásakor, a legtöbb esetben a fogyasztónál derül fény rá. Ennek a kivédésére találták ki a műanyag dugókat (lásd 12. ábra), melyek teljesen TCA- (triklóranizol) mentesek és bármely (kézi vagy gépi) dugózóval használhatóak. Újabban megjelentek felsőbb kategóriás borok esetében az üvegdugók is, amelyekhez speciális szájkiképzésű palack szükséges. Csendes borok esetében napjainkban a legelterjedtebb a csavarzár vagy más néven Stelvin-zár (lásd 13. ábra). Praktikussága elvitathatatlan, bármikor visszazárható, dugóízt nem tud okozni, a lezárt bor minőségét kiválóan megőrzi. Az alumíniumból készült záróelem két részből áll, egy menetes kupakból és egy kapszulából. Mindkettő kiválóan használható marketingfelületet is biztosít, számtalan színben elérhető, és gyártáskor logózható. Emellett pezsgők esetében az erjesztéskor használnak koronazárat (lásd 14. ábra), illetve olcsóbb pezsgők esetében polietilén, műanyag dugókat (lásd 15. ábra). Részletesebben a záróelemekről a Borászati szakmai gépek tananyagrészben olvashatsz. ''Különböző típusú parafadugók ''Forrás: szerző saját képe ''Újabb generációs, újrahasznosítható műanyagból készült dugó ''Forrás: szerző saját képe ''Stelvin-zár a lezárást követően és azt megelőzően ''Forrás: szerző saját képe ''Pezsgő koronazár ''Forrás: https://www.hopline.hu/Koronazar-oxigen-elnyelos-arany-100db (2024.08.05.) ''Műanyag pezsgősdugó ''Forrás: https://www.alpla.com/hu/termekek-es-innovaciok/innovaciok/ujrahasznosithato-pezsgosdugo (2024.08.05.) ''Címke ''A boroscímkéknek kettő feladatuk van: ''tájékoztatás ''a vásárló figyelmének felkeltése ''A címke tartalmára szigorú, folyamatosan formálódó jogszabályok vonatkoznak, melyek be nem tartásának bírság vonzata is keletkezhet, ezért fontos, hogy mindig a hatályos jogszabályok szerint készüljön el (erről bővebben a Borok jelölése című fejezet tesz említést). Egyúttal a címke a bor fő marketing felülete, a hely, ahol egy jól elkészített arculattal megragadható a vásárlók figyelme. Gyakran két részből állnak, egy fő címkéből és egy hátsó címkéből. A fő címke főleg marketing célokat szolgál, a hátsó inkább csak tájékoztató jellegű, általában főként a kötelezően jelölendő információkat tartalmazza. Manapság azonban az egyszerűség miatt nem használnak hátsó címkét, hanem egy fő címkét alkalmaznak, amelyen megfigyelhetők a marketing és tájékoztató szekciók. ''Borok jelölése (jogszabályok és termékleírások alapján) ''Ahogyan a korábbiakban szó volt róla, vannak bizonyos adatok, jelölések, melyeknek a hatályos jogszabályok alapján kötelező jelleggel, meghatározott betűméretben, azonos vagy nem feltétlenül azonos látómezőben meg kell jelleniük a címkén. Ezek az adatok az alábbiak: ''termékkategória megjelölése (fehér, rozé, vörös stb.) ''OFJ (Oltalom alatt álló földrajzi jelzésű) és OEM (Oltalom alatt álló eredetmegjelölésű) boroknál a minősítés szerinti kategória és az oltalom alatt álló név (pl. Dunántúli Kékfrankos, Egri Bikavér) ''tényleges alkoholtartalom ''űrtartalom ''származási ország ''termelő és a palackozó üzem megjelölése ''cukortartalom (pezsgő, habzóbor esetében) ''tételszám ''forgalombahozatali azonosító (Nébih azonosító) ''allergéntartalom (kén-dioxid) ''import bor esetén az importőr megnevezése ''Ezek mellett a borászat feltüntethet egyéb (termékleírások által szabályozott és nem szabályozott) jelöléseket is, ezek az alábbiak: ''évjárat ''borszőlő fajta neve ''cukortartalom ''közösségi szimbólum ''előállítási eljárásokra utaló kifejezések ''palackozás helyének feltüntetése (pl. „termőhelyen palackozva”) ''termőhelyre vonatkozó alacsonyabb földrajzi jelzés, például település vagy dűlő neve ''Egyéb csomagolási technikák ''Bag-in-box ''A bag-in-box (BIB) csomagolás (lásd 16. ábra) egyre népszerűbb a borászatok körében, mivel számos előnyt kínál mind a termelők, mind a fogyasztók számára. A BIB-csomagolás egy kis csappal rendelkező, általában 3–5 literes flexibilis műanyag zacskó egy merev kartondobozba helyezve. Ez a megoldás számos különleges tulajdonsággal rendelkezik, amelyek kifejezetten hasznosak a bor tárolásában és szállításában. ''Bag-in-box csomagolás ''Forrás: https://cartobol.es/en/3-advantages-of-bag-in-box/ (2024.08.05.) ''Előnyei ''Hosszabb eltarthatóság. A legnagyobb előnye, hogy a bor a zacskó belsejében nem érintkezik levegővel, mivel a csap segítségével adagolt bor helyére nem kerül levegő. Ez jelentősen csökkenti az oxidáció esélyét, ami a bor minőségének romlásához vezethet. A bor akár több hétig is megőrizheti frissességét a felbontás után. ''Könnyű kezelhetőség. A kartondoboz könnyen kezelhető, szállítható és tárolható. A csap használata egyszerűvé és kényelmessé teszi a bor adagolását, így nem szükséges külön dugóhúzót használni. ''Költséghatékonyság. Olcsóbb lehet, mint az üvegpalackok és a parafadugók, különösen nagyobb mennyiségű bor esetén. Ez a csomagolási forma lehetővé teszi a borászatok számára, hogy csökkentsék a csomagolási költségeket és növeljék a profitot. ''Környezetbarát. Kisebb ökológiai lábnyommal rendelkezik, mint a hagyományos üvegpalackok. A kartondoboz és a műanyag zacskó egy része újrahasznosítható, és a teljes csomagolás súlya lényegesen kisebb, ami csökkenti a szállítási költségeket és a kapcsolódó szén-dioxid-kibocsátást. ''Biztonság. Kevésbé törékeny, mint az üveg, így biztonságosabb szállítást és kezelést tesz lehetővé. Ez különösen fontos nagyobb események, rendezvények alkalmával, ahol nagy mennyiségű bor fogyasztása várható. ''Hátrányai ''Korlátozott elegancia. Nem olyan elegáns, mint a hagyományos üvegpalackok, ezért gyakran nem annyira kedvelt a prémium vagy az ünnepi borok esetében, ahol fontos a csomagolás esztétikai értéke. ''Tartalom minősége. Bár segít megőrizni a bor frissességét a levegő hatása ellen, bizonyos borok esetében, különösen azoknál, amelyek érzékenyek az oxidációra, a csomagolás nem biztos, hogy megőrzi az íz és az aroma minőségét olyan hosszú időn keresztül, mint az üvegpalack. ''Használati nehézségek. Használata során néha nehézkes lehet a folyadék teljes kihasználása, mivel a zacskó nem mindig ürül ki teljesen. ''Hulladékkezelési problémák. Bár újrahasznosítható, problémát jelenthet, hogy a csomagolás keveréke (pl. műanyag zacskó és kartondoboz) bonyolítja a hulladékkezelést. ''A palackos borok csomagolása, tárolása, szállítása ''A palackozott borokat, attól függően, hogy tovább érlelik vagy értékesítik őket, palacktároló konténerbe (lásd 17. ábra), egyéb palacktárolásra, érlelésre alkalmas helyre vagy kartondobozokba helyezik (lásd 18. ábra). A kartondoboz a szállítás során védi a borospalackokat az esetleges fizikai sérülésektől, valamint a fénytől. A dobozok általában 6 vagy 12 palackot képesek befogadni. A borospalackok csomagolást követően készáruraktárba kerülnek. A raktározás során a bor minőségének megőrzése érdekében néhány szempontot figyelembe kell venni, mind a termelőnél, mind a nagy- illetve a kiskereskedésnél, de ugyanúgy a fogyasztónál történő tárolásnál. Ezek az alábbiak: ''Hőmérséklet és páratartalom. A bor optimális raktározási hőmérséklete 12–15°C között, az optimális raktározási páratartalom pedig 60–70% között van. A tárolóhelyiség hőmérséklete semmiképpen sem eshet 5°C alá és nem emelkedhet 25 °C fölé. A túl magas hőmérséklet felgyorsíthatja a bor öregedését, míg a túl alacsony páratartalom kiszáríthatja a parafadugókat. A túl alacsony hőmérséklet a bor megfagyásához vagy esetlegesen borkőkiváláshoz, a túl magas páratartalom a palackok, dobozok, címkék és a helyiség penészesedéséhez vezethet. ''Fényvédelem. A borokat sötét helyen kell tárolni, mivel a fény oxidálhatja és tönkreteheti a bort. Az üveg színe és a tároló dobozok is segítenek a fényvédelemben. ''Pozíció. A borosüvegeket vízszintesen kell tárolni, hogy a parafadugók ne száradjanak ki. A csavarzáras palackoknál ez kevésbé kritikus, de a vízszintes tárolás praktikussági szempontból továbbra is előnyös. ''Borospalackok tárolása konténerben ''Forrás: szerző saját képe ''Borospalackok csomagolása kartondobozba ''Forrás: szerző saját képe ''Szállítás ''Hőmérséklet-szabályozás. A borok szállításakor (lásd 19. ábra) különösen fontos a hőmérséklet-szabályozás, mivel a hőmérsékleti ingadozások negatívan befolyásolhatják a bor minőségét, mind a fagyás szempontjából, mind a túl magas hőmérséklet tekintetében. Speciális hőszabályozott szállítóeszközök használata ajánlott. ''Biztonság és védelem. A palackokat megfelelően kell rögzíteni és párnázni a szállítás során, hogy elkerüljék a törést és a sérülést. ''Címkézés és dokumentáció. Minden szállítmányt megfelelően kell címkézni és dokumentálni, hogy biztosítsák a nyomon követhetőséget és megfeleljenek a jogi előírásoknak. ''Fontos szempontok a bor tárolása és szállítása során ''Minőségmegőrzés. Minden folyamat célja, hogy megőrizze a bor eredeti minőségét a termeléstől a fogyasztásig. ''Biztonság. Az üvegpalackok törékenysége miatt kiemelt figyelmet kell fordítani a biztonságos kezelési és szállítási eljárásokra. ''Költséghatékonyság. A raktározási és szállítási megoldások költséghatékonysága fontos szempont a versenyképesség megőrzése érdekében. ''Bor szállítása 6 db-os kartondobozokban ''Forrás: szerző saját képe ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A hidegsteril palackozás munkafolyamata	6 ''2. ábra: A melegsteril palackozás munkafolyamata	7 ''3. ábra: Szénsavazott bor hidegsteril palackozásának munkafolyamata	8 ''4. ábra: Bordói palack	11 ''5. ábra: Burgundi palack	11 ''6. ábra: Rajnai palack	12 ''7. ábra: Champagne-i palack	12 ''8. ábra: Tokaji palack	13 ''9. ábra: Egri palack	13 ''10. ábra: JP. Chenet egyedi palackja	14 ''11. ábra: Különböző típusú parafadugók	16 ''12. ábra: Újabb generációs, újrahasznosítható műanyagból készült dugó	16 ''13. ábra: Stelvin-zár a lezárást követően és azt megelőzően	17 ''14. ábra: Pezsgő koronazár	18 ''15. ábra: Műanyag pezsgősdugó	18 ''16. ábra: Bag-in-box csomagolás	21 ''17. ábra: Borospalackok tárolása konténerben	23 ''18. ábra: Borospalackok csomagolása kartondobozba	24 ''19. ábra: Bor szállítása 6 db-os kartondobozokban	25 ''Felhasznált irodalom ''Eperjesi Imre 	Boraszati technológia	Budapest, 2010, Mezőgazda Kiadó. ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.3.1 ''Szőlészeti szakmai gépek I. - A mechanikai talajművelés gépei ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Der Winzer 1. Weinbau, 4. Auflage 2019, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8186-0528-5, Az eredeti könyv szerzői: Edgar Müller ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Lefler Péter ''Szakmai lektor: ''Mátyus Imre ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Bor- és pezsgőgyártó technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Szőlészeti és borászati ismeretek ''Tantárgy: ''Szőlészeti és borászati szakmai gépek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''7 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Szőlészeti szakmai gépek	2 ''1.1	Szőlészeti talajművelési rendszerek	2 ''1.2	Szőlészetben használt általános talajművelő eszközök	2 ''1.2.1	A sekély talajművelés munkagépei a szőlészetben	3 ''1.3	Mély talajművelés	16 ''1.3.1	Talajlazítás forgatás nélkül	17 ''1.3.1.1	Merev kialakítású talajlazító	17 ''1.3.1.2	Vibrációs altalajlazító	18 ''1.3.2	Mélyforgatás	19 ''1.4	Tőkék alatti talajművelés (SORALJMŰVELÉS) technikái	22 ''1.4.1	Mechanikai talajművelés a tőkék alatt	23 ''1.4.1.1	Ekés és tárcsás soraljművelők	24 ''1.4.1.2	Késes soraljművelők	26 ''1.4.1.3	Görgős kapa/csillagtárcsás kapa	28 ''1.4.1.4	Ujjas kapa	29 ''1.4.1.5	Kefés gépek (törzstisztítók, tőkekefék)	31 ''1.4.1.6	Tőközmulcsozó	34 ''1.4.1.7	További soraljaművelő és kiegészítő gépek	34 ''Ábrajegyzék	35 ''Táblajegyzék	36 ''Felhasznált irodalom	37 ''Szőlészeti szakmai gépek ''Ebben a tananyagban a szőlészetekben használt legfontosabb berendezéseket és gépeket fogod megismerni. ''Szőlészeti talajművelési rendszerek ''A szőlészeti talajművelés (talajművelési rendszerek, eljárások) lehetőségei sokrétűek. A gyakorlatban a különböző megoldásokat gyakran kombinálják egymással (időben és térben váltakozva, időszakos takarások és az ültetvény egyes részeire kiterjedő beavatkozások, ápolási munkák tekintetében). ''A talajművelés helyét tekintve megkülönböztethető egymástól: ''a sorközökben végzett talajművelés, valamint ''a szőlőtőkék körül, a sorokban végzett talajművelés (soraljművelés). ''A talajművelés módja alapján alkalmazhatók: ''mechanikai (fizikai eszközökkel, kézzel, vagy géppel végzett), ''kémiai (gyomirtószerekkel, ún. herbicidekkel végzett) és ''biológiai talajművelési eljárások (a talaj gyepesítése, egyéb talajtakarások, mulcsozás). ''A talaj művelése különféle kézi, illetve gépi eszközökkel valósítható meg. ''Szőlészetben használt általános talajművelő eszközök ''A szőlészeti talajművelő munkagépek lehetnek függesztettek, félig függesztettek és vontatottak (a munkagép méretétől és tömegétől függően alakítják ki a függesztő, vagy vontató szerkezetett, - a nagyobb tömegű munkagépek vontatottak, esetleg félig függesztettek, így nem terhelik túl a vontatót). A talaj a művelése során ellenállást („talajellenállás”) fejt ki a művelő eszközre, ezért a nagyobb vonóerőt igénylő feladatok esetén, a hatékonyság érdekében, az erőgép hárompont-felfüggesztésén keresztül közvetlenül kapcsolódik a munkagéphez, annak biztos támasztást, de beállítási (pl.: mélységi, illetve az erőgép középvonalához képest történő beállítást) lehetőséget is biztosít. ''A talajművelés alapműveletei: ''a lazítás, ''porhanyítás, ''keverés, ''tömörítés és ''forgatás. ''Ezen alapműveletek biztosítása érdekében végzik a talajművelési eljárásokat. Mindemellett a talajművelés lehet sekély (0-5 cm), középmély (5-15 cm) és mély (15-40 cm, melyek között aszerint választanak, hogy mi a művelés célja. ''A sekély talajművelés munkagépei a szőlészetben ''A függesztett munkagépeket elsősorban talajlazításra, a talaj kapillaritásának (hajszálcsövességének) megszüntetésére és gyomszabályozásra használják. Az alkalmas erőgép teljesítményét a talaj ellenállása határozza meg. Különösen domboldalakon, ahol az erőgép csúszását is le kell küzdeni a munkavégzés során, a függesztett munkagépek használata hatékonyabb a félig függesztett, vagy vontatott gépekkel összevetve, ezért terjedtek el leginkább ezek a gyakorlatban. A legtöbb esetben kapatagokat, művelőtagokat, késeket alkalmaznak, melyek úgy működnek, hogy alávágnak a talajszelvénynek, majd hátrafelé csúsztatva azt megemelik, és a kapa éle fölött letörik, aprózzák a talajt. A megmunkálás intenzitását csak bizonyos mértékig lehet befolyásolni a haladási sebességgel, a szerszámok számával és állásszögével. ''Kultivátor ''A kultivátor a sorközi gépi talajművelés leggyakrabban használt eszköze. Elsősorban a tavaszi és nyári talajművelés során használják, a talaj sekély lazítására, a kapillárisok megszakítására (ezáltal a párolgás, vagy más szóval evaporáció csökkentésére) és gyomirtásra alkalmasak. ''Kialakítása felhasználási céljától függ. E gépek különböző alakú kapatagokkal szerelhetők fel, amelyek alakjuktól függően különböző célokra használhatók. A könnyebb munkagépváltozatok elsősorban sekély talajművelésre szolgálnak, kis munkaszélesség jellemzi őket, és kisebb teljesítményű traktorral vontathatók (elsősorban ültetvény-kultivátorok). A nehezebb kultivátorok általában valamivel hosszabbak, és a súlyátvitelhez félig függesztve kapcsolódnak a traktorhoz. Támasztókerék nélkül használják őket. A munkamélység vezetése vagy beállítása a vontatási ellenállás szabályozásával történik, a keret végén lévő állítható henger, vagy mélységhatároló kerék használatával. ''A nagyobb munkamagasság – a megfelelő anyagkeresztmetszeteknek köszönhető jobb stabilitással együtt – lehetővé teszi, hogy ezeket a kultivátorokat sekély és mélyebb talajművelésre egyaránt lehessen használni. Ez szükségtelenné teszi a speciális mélykultivátorokat. A kerethez más talajművelő eszközök, például talajmarók, forgóboronák vagy tárcsás boronák is illeszthetők, annak megfelelően, hogy a sorközi és a szőlősorban végzett talajművelés milyen követelményeket támaszt. A kerethez vannak rögzítve a kapaszárak, amelyek lehetnek merevek vagy rugósak. ''A rugós kapák jobb lazítást és keverést biztosítanak, kisebb vonóerőt igényelnek és védettebbek a köves, sziklás altalaj általi törésektől, ám mélységvezetésük egyenetlen. Kemény talajba nehéz behúzni őket. A merev szárú kapák mélységvezetése egyenletes, de nagyobb vonóerőt igényelnek, ezzel együtt bizonyos mértékig sérülékenyebbek is. A kapatagok különböző formájúak lehetnek, és kialakításuktól függően különböző célokra használhatók. A keret szélessége általában hidraulikusan állítható, mely több sortáv mellett is használhatóvá teszi a kultivátort más és más ültetvényben. A korszerűbb kultivátorok sokféleképpen kombinálhatók. Az általános talajművelés mellett mélylazítóként, illetve talajmarók vagy tárcsás boronák előkultivátoraként is használhatók. Soraljművelő gépek és vetőgép csatlakoztatására is kínálkozik lehetőség, ezeket az eszközöket ezért univerzális kultivátoroknak is nevezik (1. ábra). ''1. ábra: Univerzális kultivátor véső- vagy szárnyas kapataggal és hengerrel ''A szőlősgazda a tervezett felhasználástól függően választhat művelő szerszámot (2. ábra). Gyomirtáshoz a merev szárú, széles szerszámok (lúdtalpkapa, szárnyas kapa) váltak be, ezekkel a kapákkal a terület egésze megművelhető. A szárnyas kapák emellett jól alkalmazhatók a zöldterületek feltöréséhez és a mélyebb lazításhoz is. ''2. ábra: Kultivátor kapatag-formák és felhasználási lehetőségeik ''Ha a munkavégzés célja elsősorban a sekély talajlazítás és a talajkapillárisok elvágása, akkor a rugós szárú keskenyebb szerszámokat (keskeny kapát, késes kapát, kettősszív kapát) részesítik előnyben (3. ábra). Ezek jobban felszaggatják a talajt, és jobb a keverési hatásuk, de a mélyebben gyökerező gyomokat nem irtják olyan jól. A merev szárú keskenyebb szerszámok a kemény talajok és a zöldterületek feltörésére is jól használhatók. ''3. ábra: Könnyű kultivátor rugós kapákkal ''A fellazított terület nagysága erősen függ a kapatag típusától. Ennek megfelelően a kapatagok távolságát az adott talajviszonyokhoz kell igazítani, hogy ne maradjon megműveletlen felület. Az egymás mellett és mögött elhelyezett kapatagok a méretük és alakjuk folytán „fedésben kell, hogy járjanak”, így a területet egységesen művelik meg (4. ábra). A kemény, nehéz talajok például általában kisebb kapatávolságot igényelnek, mint a könnyű talajok. A kultivátorok kiegészülhetnek csoroszlyával, nyitó vagy fedő, töltögető ekével, melyek speciális feladatok elvégzésére teszik alkalmassá az eszközt, például tőkefej talajjal történő takarására (fedés), vagy kitakarására (nyitására), illetve a késes vagy a tárcsás csoroszlya az ekékkel kombinálva a barázdaszelet függőleges elvágására alkalmas. ''4. ábra: Optimális szerszámelrendezés 1,5 m széles sorköznél ''Tárcsás borona, tárcsás kultivátor ''Síkvidéki szőlőültetvényekben, amelyek talaja nem tartalmaz nagy köveket és nagyobb haladási sebességet tesz lehetővé, a tárcsás borona, vagy egyszerűen csak tárcsa nagyon népszerű a tavaszi és a nyári műveléshez (5. ábra). Ez a haladási irányhoz képest szögben elfordított tengelyeken elhelyezett ívelt tárcsalevelekkel dolgozik. A korongok állásszögének növelése javítja a lazítási és keverési hatást. A tárcsás borona a talaj alaposabb fellazítására, valamint a gyomok feldarabolására és bedolgozására szolgál, akár jelentősebb gyomosodás esetén is. A szőlő zöld nyesedékét (hajtásválogatást, csonkázást követően) is képes nagyobb darabokra aprítani. Mivel a tárcsás borona nem tömődik el, és nagy munkasebességet tesz lehetővé, nagyon jól kombinálható csonkázógéppel is. A tárcsás borona zöldterületek elburjánzott növényzetének szabályozására is használható. ''5. ábra: Tárcsás borona fogazott tárcsákkal és szárnyas kultivátor kapataggal ''Az állítható szöghelyzetű tárcsák egy függesztett tengelyen ülnek. A tengelyek általában párosával, V alakban, ritkábban négyesével, illetve X alakban helyezkednek el, hogy az erőhatások kiegyenlítsék egymást, a munkagép szimmetrikus terhelést közvetíthessen az erőgép vontató vagy függesztő szerelvényére. A tengelyek menetirány szerinti szöge változtatható, így a tárcsák menetirányhoz viszonyított szöge is állítható. A menetszög (beállítási szög) növelésével nő a talaj oldalirányú mozgatása is (ami nem előnyös bakhátak, illetve csatornák kialakulása miatt). A behatolási mélységet alapvetően a tárcsák szöge és a borona tömege határozza meg. Az önélező acéltárcsák lehetnek sima vagy fogazott élűek, eszerint a tárcsa sima vagy fogas tárcsa. ''Szőlészeti használatra léteznek kombinált talajművelő eszközök is, melyek többféle munkaeszközt vegyesen alkalmaznak, ezért kombinátoroknak is nevezik ezeket. Sok esetben a kultivátorkereten a merev késes vagy szárnyas kapák mögött tárcsák, forgó küllőskapák helyezkednek el és a gépegység hengerrel is kiegészül. A kapák fellazítják a talajt és kitépik a gyomnövényeket a talajból, a tárcsák felaprítják a gyomokat, tovább lazítják a talajt és sekélyen bedolgozzák a növényzetet, majd a rákövetkező talajművelő henger elegyengeti a talaj felszínét (6. ábra). Bár kombinátorokat a szántóföldi növénytermesztés során használnak kiterjedten, ma már ültetvény kombinátorok is fellelhetők a kertészeti vállalkozások eszköztárában. ''6. ábra: Ültetvény kombinátor ásóborona és hengerborona egységekkel ''Ásóborona ''Az ásóboronát ritkán használják szőlészetekben, viszont jól alkalmazhatók a zöldterületek növényzetének szabályozására (sorközi gyepesítés kezelésére). Felépítésük és működési módjuk hasonlít a tárcsás boronához, hiszen a szerszámtagok ívkiképzése azonos a tárcsalevél görbületével és a haladási irányra vetítve a tárcsához hasonlóan szögbe állítva lehet a munkája hatékonyságát befolyásolni. A haladási irányban egymás mögött elhelyezett szerszámok a talajba hatolnak, és sekélyen lazítják a talaj felületét. Az ásóboronánál a tárcsák helyett ívelt fogas, vagy küllős művelőtagok gördülnek végig a talajon, melyek keskeny barázdákat vágnak a talajba, illetve a zöldterületbe. A talajfelszín a munkaeszköz mögött a kapák görbülete miatt enyhén hullámos, ami csökkenti az erózióra való hajlamot lejtős területen (7. ábra). ''7. ábra: Ásóborona ''Kardánhajtásos munkagépek ''Szőlészetekben a kardánhajtásos munkagépek közül elsősorban a vízszintes tengellyel működő talajmarók, rotációs kapák és a függőleges tengelyű forgóboronák használatosak. A korábban bemutatott függesztett és félig függesztett talajművelő munkagépekhez képest a kardánhajtásos eszközök vonóerőigénye jóval kisebb. Az erőgép motorteljesítménye nagy hatásfokkal (80–90%) adódik át a talajra (ez a függesztett gépeknél kb. 50%). A működési elvből következően ez sokkal jobb képességeket kölcsönöz az eszköz számára domboldalakon, és kisebb megcsúszást eredményez, jobb az erőgép-munkagép együttes stabilitása is. A kardánhajtásos gépek emellett több lehetőséget kínálnak arra, hogy a munkavégzés intenzitása (a rögtörés mértéke) a haladási sebességtől függetlenül a mindenkori követelményekhez (magágy-előkészítés, trágyabedolgozás, talajlazítás, növényi maradványok aprítása) igazodjon. Emiatt azonban fennáll a helytelen készülékbeállítás, különösen a talaj túl finomra aprításának, porosításának veszélye. A rögtörés mértékét elsősorban az eszközök haladási sebessége és munkasebessége határozza meg. ''Talajmaró és rotációs kapa ''A talajmaró igazán sokoldalúan használható. Alkalmazási területei a következők: ''talajlazítás és rögtörés, ''gyomirtás, ''trágya bedolgozása (szerves-, zöld-, esetleg műtrágya), ''tartós zöldítések feltörése, ''magágy-előkészítés, ''szőlőnyesedék aprítása (elsősorban zöld nyesedék aprítása). ''Sokoldalú felhasználási lehetőségei miatt a talajmaró gyakran használatos eszköz. Ha a talajmarót túl gyakran használják a talajműveléshez, fennáll a veszélye a talajszerkezet károsodásának, a talaj szerkezetvesztésének, esetleg az eketalp-betegség kialakulásának. ''Az eketalp-betegség a több alkalommal, azonos eszközzel végzett, a barázdafenék elkenődésével, egyben felkeményedésével járó jelenség, melyet azonos mélységben végzett szántás, mélykultivátorozás, ritkábban talajmarózás vált ki. A kötöttebb, magasabb agyagtartalommal rendelkező talajok hajlamosabbak eketalp kialakulására. Megelőzése a művelési mélység és a művelési eszközök változtatásával oldható meg. A talajmarók a vízszintes elrendezésű tengelyen elhelyezett forgókések, kapatagok segítségével művelik meg a talajt. A kések egy, a marótengelyhez csatlakozó koszorúra vannak felcsavarozva eltolással, hogy a gép egyenletes járása garantált legyen. Egy koszorúra általában négy kés van felcsavarozva (8. ábra). A marótengely forgásiránya megegyező a vontató kerekeinek forgásával. A meghajtás egy erőleadó tengelyen (teljesítményleadó tengely vagy egyszerűbben TLT) vagy kardántengelyen jut el a kúpkerekes hajtóműhöz, amely az erőt (középső hajtás esetén) közvetlenül vagy egy oldalhajtáson keresztül láncokkal vagy fogaskerekekkel továbbítja a marótengelyhez. Középső hajtás könnyű talajmaróknál, pl. kertészeti gépek esetén használatos. A munkamélység beállításáról csúszótalpak vagy támasztókerekek gondoskodnak. Utóbbiak előnyösebbek a kedvezőbb árú csúszótalpaknál (a csúszótalpak erősen kopnak, a kerekek alkalmazásával az ellenállás gördülési ellenállássá alakítható). A készülék biztosítása, illetve a hajtásláncban előforduló veszélyes nyomatékváltozások elkerülése érdekében túlterhelésvédelemről (pl. csúszó tengelykapcsoló) kell gondoskodni, ami a nagyobb terhelés esetén (elakadás, kő beszorulása a művelőeszköz és a burkolat közé) elkerülhetővé teszi a tengely törését, az eszköz ezzel a megoldással kiold, így megelőzhetők a költséges javítások, a drága főalkatrészek cseréje. ''8. ábra: Talajmaró hajlított késekkel ''A kapatagoknál kaszakések és hajlított kések különböztethetők meg. Alakjuk miatt a hajlított kések inkább hajlamosak az „eketalp-betegség” kialakítására, de a munkájuk hatékonyabb (az aprítás és a keverés rendkívül intenzív). Kaszakések alkalmazása esetén a barázdafenék elkenődése kevésbé jelentkezik, így kötöttebb talajon, nyirkosabb talajállapotban ez a munkaeszköz előnyösebb lehet. ''A mezőgazdasági kisüzemek, házikertek gyakran használt eszköze a rotációs kapa. A kisebb teljesítményű robbanómotorral felszerelt kerti gép a talajmaróhoz hasonlóan egy vízszintes tengelyt hajt meg, ezen kapatagok vannak felszerelve, melyek a talajszelvény sekély (5-15 cm-es) talajrétegének fellazítását, gyommentesítését, zöldtakaró, szervestrágya sekély bemunkálását, illetve magágy készítését végzik el. A rotációs kapa irányítására a vázon elhelyezett kormányszarv szolgál, melyet a kezelője tartva, emelve végzi el a gép irányítását a forgórész mögött elhelyezett támasztóelem, csoroszlya segítségével. A művelés mélységét mélységhatároló kerék vagy az említett csoroszlya biztosítja (9. ábra). ''9. ábra: Rotációs kapa ''Forrás: https://hagashop.hu/wp-content/uploads/2018/05/HECHT785-600x578.jpg (2024.06.20.) ''A talajmaró (és rotációs kapa) művelési eredményét számos tényező befolyásolja, pl. a kések, kapatagok kerületi sebessége, száma, a művelőtagok művelési mélysége (a kapatagok kialakítása, forgástengelytől számított sugara), a kés alakja és állapota (hajlított kés vagy kaszakés, valamint azok élessége), valamint az ütközőlemez beállítása. Mivel a talajmaró sokoldalúan használható a szőlőművelésben, a művelés intenzitását a megvalósítandó céloknak megfelelően kell szabályozni, a szőlőművelésben – a magágy-előkészítés kivételével – a durva morzsás talajszerkezet a kívánatos. Ha a talaj túl finomra elmunkált, megnő a porosodás, a szerkezetvesztés és ezzel együtt az erózió veszélye is intenzív csapadék esetén. ''Forgóborona ''A forgóborona olyan talajművelő eszköz, amelynek a célja a finom talajszerkezet kialakítása, annak nagyobb igénybevétele nélkül. Ilyen feladat például a magágy-előkészítés is. Megfelelő késtengely-fordulatszám esetén gyomirtásra, egyenetlen művelőutak, sorközök elegyengetésére, műtrágya bedolgozására, növénytakarók, feltörésére, illetve nagyobb menetsebesség esetén tartós zöldítések elburjánzott növényzetének szabályozására szintén használható. A növényi maradványok bedolgozására a forgóborona kevésbé alkalmas. A növényzetet és a felső fedőréteget a gép inkább a felületre teríti és alig dolgozza be. A talaj eredeti rétegződése (pl. lebomló anyag = mulcsréteg felül, alatta nedves talajréteg) megmarad, emiatt nem praktikus a növényi maradványok mélyebb bemunkálására, de csökkenti a párologtatást és a további gyomosodást is. A forgóborona alkalmazása enyhén átgyomosodott szalmatakaró-fedőréteg esetén is előnyösen alkalmazható. Használatával a gép megszünteti a gyomosodást, és a szalmát a talajon hagyja, gátolva ezzel a nedvesség elpárolgását (az evaporációt). A talajmaróval szemben előnyt jelent, hogy az ellentétesen járó kapapárok nem alakítanak ki talpat a talajban, nem porosítják a talajt és az eltömődésre is kevésbé hajlamosak. ''A forgóboronát középen hajtja meg az erőleadó tengely. A hajtómű alsó részén, egy burkolat alatt helyezkednek el a fogaskerekek, amelyek a kapapárok (rotor) mozgatásáról gondoskodnak. Munka közben a kapák egy vízszintes körpálya mentén mozognak, ahol a szomszédos rotorok pályái csekély mértékben metszik egymást, forgásirányuk pedig ellentétes. A kapák merőlegesen hatolnak a talajba. A kapák „húzásra álló elrendezésűek”, vagyis a talaj felülete és a szerszám közötti szög kisebb, mint 90° a menetirányban, ezáltal javul a működési hatékonyság. A munkamélység beállítására a forgóboronákat hátul elhelyezett hengerrel, vagy mélységhatároló kerékkel látják el. (10. ábra) ''10. ábra: Forgóborona (metszetrajz). ''1 = középső hajtás, 2 = hajtóműteknő, 3 = homlokfogaskerekek csoroszlyatartóval, 4 = kapakés ''A kapák speciális acélból készülnek, és különösen ellenállók a kopással szemben. Alakjuk egyenes, míg keresztmetszetük változó kialakítású lehet. A szőlőművelésben legtöbbször kés alakú kapák (kapakések) használatosak. Ezek a gépek erősebb vágást végeznek, emiatt a tompa kapáknál jobban alkalmasak zöldterületek feltörésére és elburjánzott növényzet kezelésére, valamint gyomirtásra. A forgóboronák érzékenyebbek a kövekre, emiatt túlterhelésvédelemről kell gondoskodni a kardántengelynél súrlódó vagy bütykös tengelykapcsoló, illetve nyírócsap formájában (bemutatva már a talajmarónál, - a megoldások a terhelés ugrásszerű növekedésekor oldanak ki, ezzel megkímélik az érzékenyebb főalkatrészeket a sérüléstől). A forgóborona burkolata, oldallemeze mozgatható, emiatt a beszorult kövek nem tudnak bennük kárt okozni. A forgóborona is aktívan meghajtott művelőeszközként működik, így a művelés intenzitása a gép haladási sebességétől és a meghajtott kapatagok forgási sebességétől egyaránt függ, mint a következő ábra is szemlélteti (11. ábra). ''11. ábra: A forgóborona művelési intenzitása a haladási sebesség függvényében. ''Mély talajművelés ''A szőlőművelés egyre nagyobb fokú gépesítésével, a nagyobb teljesítményű erőgépek alkalmazásával, a kézi művelés csökkenésével megnő a talajterhelés mértéke, illetve ezzel együtt a talaj tömörödése. Emiatt a már termő területeknél is mélyebb lazítás szükséges, az új telepítésű szőlőbirtokokon viszont gyakorlatilag elengedhetetlenné teszi a mély talajlazítást. A talaj túlzott mértékű tömörödése ellen kisebb talajnyomású erőgép/munkagép együtteseket (nagyobb méretű gumikerekek, gumilánctalp alkalmazása), kevesebb taposást jelentő gépfordulókat, illetve kapcsolt műveleteket kell alkalmazni (egy menetben több munkafázist elvégezve). ''A gépi szőlőtelepítés (műholdas helymeghatározással működő ültetőgépek) intenzíven lazított talajt igényelnek, de a telepítés kapcsán elengedhetetlen alaptrágyázás (feltöltő trágyázás) során kijuttatott szervesanyagtömeg gyökérzónába (40-60 cm mélységbe) juttatása is megköveteli a mély talajművelést. Általánosságban elmondható, hogy a mély talajművelés célja a talaj jobb használhatóságának biztosítása vagy visszaállítása. Ez lényegében a következőt jelenti: ''a tömörödések megszüntetése a talajszerkezetben, ''a talaj víz- és levegőháztartásának javítása, ''a káros talajnedvesség megszüntetése vagy megakadályozása, ''a gyökérnövekedés elősegítése, ''a tápanyagfelvétel elősegítése, ''a talajban lezajló biológiai folyamatok elősegítése, valamint ''szervestrágya bedolgozása. ''Mély talajművelés esetén a használt gépektől függően lazításról, keverésről, forgatásról vagy e műveletek kombinációjáról lehet szó. A mély talajlazítás gépeivel alapvetően kétféle eljárás valósítható meg: ''forgatás nélküli talajlazítás, ''forgatással történő talajlazítás. ''Talajlazítás forgatás nélkül ''Emelő lazításnak is nevezik, hiszen a talajt a merev vagy aktív mozgású késes lazítók alulról megemelik, széttörik, ám a talajrétegeket nem keverik át intenzíven (az al- és feltalaj nem cserél helyet a talajszelvényben). A hatékony feltörés előfeltétele az altalaj megfelelő szárazsága. A gépek között merev és mozgó talajlazítókat különböztethetnek meg. ''Merev kialakítású talajlazító ''A merev talajlazítók műszakilag egyszerűbb, üzemzavarokra kevésbé hajlamos gépek. A talaj lazításáról a hajlított késes lazítóelemek gondoskodnak. ''Mélykultivátor, nehézkultivátor ''A művelőszerszámok lapos törzsből állnak, amelynek alsó végén legtöbb esetben egy ferdén elhelyezett késes lazítóelem található. Ez az elem az, amely a talajt feltöri és fellazítja. A lazítás mértéke a művelőeszköz kialakításától, a talaj állapotától, illetve a traktor által leadott vonóerőtől függ. A művelés mélysége általában 30–40 cm. ''Univerzális kultivátor véső- vagy szárnyas csoroszlyákkal ''A speciális mélykultivátorok mellett az úgynevezett „univerzális kultivátorok” is alkalmasak a felső talajréteg lazítására. Ehhez elsősorban keskeny vagy véső-, valamint szárnyas kapatagú kultivátorok használatosak. Mindkét kapatag kialakítása lehetővé teszi a mélyműtrágyázás megvalósítását, amely egy műtrágya adagoló tartály elhelyezéséből, a kapaszárban egy műtrágyavezető cső kialakításából és a művelő szerszám által granulált tápanyag szétterítéséből áll, így a lazító kés, vagy szárnyas elem biztosítja az altalajban a trágya elterítését (ami főleg a talajszelvényben csekélyebben mobilis P és K műtrágyák kijuttatásánál praktikus). A lazítás mélysége a talaj állapotától, a kapatagok számától és szélességétől, valamint a vonóerőtől függ. A szokásos mélység általában 30–35 cm. Ezek a gépek kiválóan kombinálhatók az erőleadó tengelyről meghajtott művelőgépekkel, amelyek egyidejűleg a talaj elegyengetését is elvégzik. ''Mélylazító, mélykultivátor ''A mélylazítón vagy más néven mélykultivátoron ívben hajlított 70 cm hosszú kapák találhatók, rajtuk vésőcsoroszlyákkal. Ezek anélkül emelik fel és törik meg a talajt, hogy annak természetes rétegződését megbolygatnák. Az orrbetéteken további lemezek is elhelyezhetők, amelyekkel fokozható a törőhatás. Nedves talajviszonyok között az orrbetét alagutat alakít ki a talajban, elősegítve a nedvesség elvezetését. A talajlazítás 40–55 cm mélységig történik (12. ábra). ''12. ábra: Mélylazító. ''A kapák pozíciójának megváltoztatásával (egymás mellé vagy egymás mögé helyezésével) a mélylazító sokoldalúan használható. Zöldített és tiszta szőlőterületek esetében egyaránt használható a traktornyom és a művelőút közepének fellazítására, de a kézi élő munka felhasználásával járó taposási tömörödés elhárítására is sor melletti sávban.  A mélylazító könnyedén behatol a talajba, jó szerkezetű és kőmentes (ott, ahol az alapkőzet mélyen található) talajok esetén viszonylag nagy, 8–9 km/h haladási sebességet enged meg. ''Vibrációs altalajlazító ''Ezeknél a gépeknél a lazító kések vibrációját az erőleadó tengely által forgatott excenter-hajtómű biztosítja. Ez intenzív lazítást eredményez és nem keveri össze nagy mértékben a talajrétegeket sem. A haladási sebesség természetesen kisebb, mint a merev talajlazítók esetében. Szőlőművelésben csak ritkán alkalmazzák őket, mivel a szőlészek a sokoldalúan használható mélylazítót részesítik előnyben. Még a lengőkéses altalajlazítók terjedtek el bizonyos mértékben. Ezeknél az erőleadó tengelyről hajtott csoroszlya lengőmozgást végez, miközben maga a törzs fixen áll. A gép legtöbb esetben egyetlen lengő csoroszlyával van ellátva, emiatt meglévő szőlőterületeknél csak a sorköz közepét képes lazítani. Munkamélysége 50–60 cm (13. ábra). ''13. ábra: Lengőkéses altalajlazító ''Mélyforgatás ''A mélyforgatásnál a talajtömörödés megszüntetése nem emeléssel, hanem a talaj áttörésével, a barázdaszelet átfordításával (az al- és feltalaj helycseréjével) történik. Géptől függően e folyamat alapvetően forgatással, jelentősebb keveréssel jár. A művelet során lehetőség van a növénymaradványok vagy a műtrágya bedolgozására is, de a nagytömegű istállótrágya altalajba juttatására is. ''A mélyszántásra, mint forgató feltörő lazításra új telepítés vagy újratelepítés előtt kerül sor. Egy- vagy kétcsoroszlyás rigol ekékkel a talaj 45–60 cm mélységben lazítható fel (14. ábra). A művelet túlnyomó részt forgatásból és keverésből áll, amelynek során a gép nem aprítja fel túl erősen a talajszerkezetet, így durva talajfelület jön létre, amit el kell munkálni, de a hantok, rögök aprózódását a fagy is elősegíti. A mélyszántás során az élő felső talajréteg egy része az alsóbb rétegekbe kerül, a felszínen kialakult évelő növénytakaró és gyomosodás megszüntethető. Nedves, kötött altalaj esetén talptömörödések (eketalp kialakulása) jelentkezhetnek. Miközben a rigol ekét gyakran ásógépekre cserélték, még mindig ez a legfontosabb gép az újratelepítést megelőző talajelőkészítéshez. A munkaművelet jelentős vonóerő-igénnyel jár (gyakran több erőgép összekapcsolása, vagy lánctalpas traktor alkalmazása szükséges). ''14. ábra: Rigol eke ''Az ásógépek mélyebb talajműveléshez, parlag vagy tartós zöldítések feltöréséhez, a zöld-, vagy istállótrágya bedolgozásához használatosak. Léteznek kisebb gépek a művelőutak műveléséhez, és nagyobb ásógépek a telepítés előtti mély talajműveléshez, forgatáshoz (15. ábra). ''15. ábra: Ásógép. ''A szőlőterületek ásógépekkel történő lazítása nem tartozik a hagyományos művelési lépések közé, mivel ezen gépek szélessége korlátozott. Leggyakrabban olyan egyfokozatú ásógépeket használnak, amelyek forgó szerszámai ellipszis alakú pályagörbét járnak be (a művelőszerszámok nem szabályos körpályán mozognak, hanem egy elnyújtott pályán). A gépek négy vagy hat ásóval vannak szerelve, amelyek állítható távolságban belépnek a talajba, majd megemelik és hátul nagy rögökben elterítik azt. A művelet során a csekély mértékű keverés és forgatás a talaj intenzív lazításával és átszellőztetésével párosul. A mélyebb, 25–35 cm-es lazítás mellett az ásógépek szervestrágya vagy műtrágya bedolgozására és zöldítések feltörésére is használhatók. Az ásók leszúró mozgása törőhatással van a talajszelvényben (mintegy utánozva a kézi ásás hatását), így eketalp kialakulása sem képzelhető el. Az egyenetlen működési mód miatt a gép erősen rázkódik, különösen száraz talajok esetén és a területteljesítménye is jelentősen elmarad a forgatással történő talajmunkák mögött. ''A szerkezetvesztés, a talaj túlművelése mindenképp kerülendő – a magágy-előkészítés kivételével – a talajt nem szabad túl finomra művelni, inkább nagyobb rögökben, ún. morzsalékosabb talajszerkezetet biztosítva kell hagyni, ami alacsony késtengely-fordulatszámmal, illetve nagyobb haladási sebességgel érhető el. ''Nagyobb méretű ásógépek 40–70 cm mélységű művelés során intenzív és homogén talajlazításról gondoskodnak, ami a gépi szőlőültetéshez előnyös. A megművelt terület viszonylag sima, így csak minimális utóművelésre van szükség. E gépeket elsősorban a felső talajréteg erősebb tömörödése esetén, különösen a keréknyom tömörödése ellen használják (16. ábra). ''Az ásógépek a következő előnyökkel rendelkeznek a rigol ekével szemben: ''nem forgatják át erősen a talajt, ''csekély a veszélye a talpképződésnek, ''stabil a lazítószerkezet. ''16. ábra: Nagyobb teljesítményű ásógép. ''Tőkék alatti talajművelés (SORALJMŰVELÉS) technikái ''A tőkék alatti talaj műveléséhez (soraljművelés) többféle eljárást is alkalmaznak a szőlőművelésben. A tőkék alatti terület mechanikusan vagy gyomirtó szerek kijuttatásával tisztán tartható, bezöldíthető vagy takarható. A takarás nélküli (ún. feketeugaros művelés, melynél a talajfelszínt takarásmentesen, gyommentesen tartják), a zöldített és a szervesanyaggal takart, mulcsozott tőkék alatti területek művelésére egyaránt számos műszaki lehetőség kínálkozik. A rendelkezésre álló eszközök, az ökológiai körülmények és a termesztési célok határozzák meg az alkalmazott talajművelési technológia kialakítását (lásd az alábbi 1. táblázat szerint). ''mechanikai művelés ''zöldítés, egyéb talajtakarási eljárások ''kémiai talajművelés (vegyszeres gyomirtás, gyomszabályozás) ''ekés és tárcsás soraljművelő ''gyepesítés ''háti permetezővel ''késes soraljművelő ''természetes gyomflóra meghagyása ''permetezés mozgatható tömlős permetezőgéppel ''görgős kapa és csillagtárcsás kapa ''kéregmulcs ''permetező kerettel ''ujjas kapa ''szalmatakarás ''kefés gépek (törzstisztítók, tőkekefék) ''tőközmulcsozó ''további soraljaművelési eljárások ''1. táblázat: A talajművelés módszerei és eszközei. ''Mechanikai talajművelés a tőkék alatt ''Mechanikai soraljművelésnél kétféle gép különböztethető meg: amelyek a tőke alatti területet művelik meg, a talajjal együtt, és olyan megoldásokat, amelyek csak a tőke alatti terület növénytakaróját kezelik, de a tartós zöldítést ezen a területen is érintetlenül hagyják. A különböző gépek önállóan vagy kombináltan egyaránt használhatók. ''Azok a munkagépek, amelyek kezelik a tőkék alatti területet, a már mulcsozó gépeknél bemutatott speciális vezérlést igényelnek. Úgy vannak kialakítva, hogy a menetirányra merőlegesen el tudjanak mozdulni, így a tőkéket és a karókat ki tudják kerülni. A kitérő elmozdulást legtöbb esetben a munkagép előtt elhelyezett hidraulikus vezérlőpálca aktiválja, amelyet az akadályok (tőkék, karók) mozdítanak ki alaphelyzetéből. A művelőeszköz kibillentése, behúzása a sorból a sorközbe egy hidraulikus munkahenger működtetésével oldható meg, gyakorlatilag ez végzi a munkaeszköz mozgatását. A művelőeszközök a vezérlőpálca mozgását követik és az akadálynál maguk is kitérnek a sorköz irányába, kikerülve ezzel az akadályt jelentő támaszelemet vagy tőketörzset. A tőkék alatti területen az akadály megszűnte után a géprész visszafordítását legtöbbször rugóstagok biztosítják. ''A passzív vezérlésű soraljművelők kizárólag rugóerővel működnek, hidraulikus vezérlést nem igényelnek. Esetükben a gép burkolata, védőlemez, vagy valamilyen, a tereptárgyakat lekopírozó vázelem elhelyezése rugós előfeszítés ellenében a gép haladása közben téríti ki a munkaeszközt az akadálynál, majd annak kikerülésével a rugó visszatéríti a gépet, vagy a gépelemet a sorba. ''Az erőgépen történő elhelyezést tekintve elülső, tengelyek közötti oldalsó és hátulsó felszerelés kínálkozik. A felszerelés módját az erőgép kialakítása (elülső teljesítményleadó tengely kialakítása, hidraulikus csatlakozók elhelyezése az orron, vagy hasrészen), a kívánt gépkombináció vagy más alkalmazási feltételek dönthetik el. A gép előtti és oldalsó elhelyezés a munkaeszköz működésének nagyobb ellenőrizhetőségét eredményezi munka közben. ''Ekés és tárcsás soraljművelők ''A tőkék alatti radikális, jelentős talajmozgatással járó műveléshez ekés és tárcsás soraljművelők használhatók. Az ekés művelőtagok felépítésükben az ekevasakhoz hasonlítanak, ám kormánylemezük meredekebb állású (17. ábra). Általában aktív vezérlésűek (hidraulikus munkahengerrel), kialakításuknak megfelelően a talajt nemcsak lazítják, de kismértékű keverést és forgatást is végeznek, a gyomosodást, a növénytakarót megszűntetik.  Hasonló munkát végez a tárcsás soraljművelő is, mely aktív vagy passzív vezérléssel műveli a tőkék alatti területet és az év eleji és nyár eleji gyomirtásban van létjogosultsága. ''17. ábra: Két eketagból álló aktív vezérlésű soraljművelő. ''Intenzív módon művelik a talajt: nemcsak beművelik a talajba a gyomnövényeket, hanem gyökerestül kitépik őket, így azok nem tudnak tovább növekedni. Ekés, illetve tárcsás soraljművelőkkel a tőkék alatt található kisebb bakhátak is elegyengethetők, elteríthetők a sorközben. Az eszközök hátránya a talaj erős átmozgatása. ''A tárcsás soraljművelő (18. ábra) egy hatékony, nagy teljesítményű gép a tőkék alatti terület mechanikai művelésére. Egy- és kettős tárcsás kivitelben készülnek, fogazott homorú tárcsákkal és kb. 40–51 cm-es átmérővel. A sorok mentén oldalt megvezetett tárcsák a talajt a sor alá dobják. A gép ilyen módon betakarja a növényzet egy részét és gátolja a növekedését. A megfelelő szögbe állított tárcsa bevág a talajba és feltöri a tőkék alatti területet, miközben a gyomok egy részét eltávolítja a talajból. A tárcsák fogazása segíti a művelőszerszám talajba mélyedését. A választott tárcsaállásszögtől, munkamélységtől és haladási sebességtől függően változik a talaj művelési intenzitása. Az intenzív művelés érdekében a menetsebességének viszonylag nagynak, 7 és 12 km/h között kell lennie, ami megfelelő területteljesítményt tesz lehetővé. Lassabb haladásnál a gép csupán ide-oda tolja a talajt a sor alatt. ''Meredek lejtőkön, illetve különösen köves vagy kemény talajoknál az alkalmazhatóság korlátozott. A működés jellegéből következően könnyen egyenetlenné válik a sorköz és bakhát alakulhat ki a tőkék alatti területen. Ez nem feltétlen előnyös, de takarást igénylő ültetvényekben (fiatal telepítésben, illetve síkvidéki szőlőültetvényben) a bakhát kialakítása a tőkefejeken megóvja a még fiatal növényeket, érzékeny ültetvényeket a fagykárosodástól és a kiszáradástól. Majd tavasszal a bakhát lebontása válik szükségessé (a nyitás a takart tőkék kitakarását jelenti), amire a gép kifejezetten alkalmas. Köves talajon fennáll a veszélye annak is, hogy a kövek a gyepesedett művelőútra kerülnek, ahol problémát okoznak a kaszálásnál. További hátrányt jelent az erózió fokozott kockázata amiatt, hogy a tárcsák barázdát alakítanak ki a sorok mentén, mely a lejtőirányú sorvezetésnél még erőteljesebb, mintegy utat nyit a víz zabolátlan mozgásának. ''18. ábra: Tárcsás soraljművelő ''https://www.agronaplo.hu/files/2016/06/orizzonti-3-k.jpg (2024.06.20.) ''Késes soraljművelők ''Lapos késes soraljművelők esetén a munkavégző eszköz egy kés, amely a sorba befordítható függőleges tengelyen helyezkedik el. E kés enyhén lefelé dől, és a végén egy kanálhoz hasonló enyhe görbület található, emiatt is nevezik kanalas csoroszlyának (19. ábra). ''19. ábra: A késes soraljművelő mozgása. ''A kés kis mélységben (5–8 cm) a talajba hatol, és ott, a felülethez közel sarabol, elvágja a gyomok gyökereit. A korábban bemutatott ekés és tárcsás eszközökhöz képest itt nincs jelentős talajmozgatás, inkább porhanyítást, gyomirtást végez az eszköz. A munkamélysége támkerekekkel vagy más, a függesztő rendszertől függő mélységtartó mechanizmussal állítható. A tőkéket és a karókat a csoroszlya egy hidraulikus vezérlőpálcával kerüli ki. A biztonságos üzemeltetés érdekében a vezérlő pálcát úgy kell beállítani, hogy a tőke, a karó és az oszlop (valamint a művelő kés) sértetlensége minden körülmények között teljesíthető legyen, kellő rátartással kerülje az akadályokat a munkaeszköz. Sorköz-gyepesítésnél általában kiegészítésre kerül egy tárcsaelemmel, vagy késes csoroszlyával, ami a sorközi növénytakaró szegélyét elvágva kialakítja a gyeptakaró megfelelő kontúrját, sorközi vonalát. (20. ábra). ''20. ábra: A késes soraljművelő kiegészítő tárcsás elemmel ''A késes soraljművelőknél hátrányt jelent, hogy a szerszám csak elvágja, de ki nem húzza ki a gyomokat a talajból, emiatt ha elegendő a nedvesség a talajban, előfordulhat, hogy a gyomok visszaállnak. Ennek megelőzésére különböző kiegészítő elemek, például háromszögletű szárnyak, lazító ujjak, vagy hidraulikusan működtetett forgó szerszámok egészítik ki a művelőeszközt az eredményesebb munkavégzés érdekében. A késes soraljművelő további hátránya a fokozott eróziós veszély, amelyet a lombfalról lecsepegő víz tovább fokoz, valamint az, hogy a vezérlőpálca optimális beállításával is marad elhagyott (kezeletlen) talajfelület a tőkék körül és a támaszelemeknél (itt gyomosodás alakul ki, gyakran magasra nőtt szálfüvekkel). ''Görgős kapa/csillagtárcsás kapa ''A görgős kapa a tárcsás ekéhez hasonlóan működik. Ezeknél a gépeknél tárcsák helyett két vagy három hajlított kapa gördül a talajon, a sor mentén. A görgős kapa kapatesteinek kialakítása és alakja minden gyártónál más és más. A ferde helyzetű kapák fellazítják és porhanyítják a talajt, ami akadályozza a gyomok legyökeresedését, újbóli „talajfogását”. A kapák görbülete miatt a művelés enyhén hullámos, így nem alakul ki olyan markáns eróziós csatorna, mint a tárcsás ekéknél és a talaj sem helyeződik át a tőkék alatti területre (nem képződik bakhát), ami előnyösnek tekinthető. A művelés intenzitása a görgős kapa szerszámainak szögállásától és a haladási sebességtől függ. Minél meredekebb szögállásúak az egyes szerszámok a menetirányhoz képest, annál intenzívebb a talajba hatolás, mélyebb a munkavégzés. A növényzet hatékony kordában tartása csak akkor lehetséges a tőkék alatti terület határáig, ha a talajt feltöri, átműveli a görgős kapa. Emiatt a gép használatát már év elején meg kell kezdeni. Köves, sziklás talajok esetén kövek szorulhatnak a hajlított kapák közé, ami a talaj összehúzását okozza és akadályozza a kapák gördülését. A görgős kapák nedves, agyagos talajokon is könnyen eltömődnek. Ennek kiküszöbölésére a gyártók lehúzó elemeket alakítanak ki a gépeken, amelyek a görgős kapaelemek közé helyezhetők és megakadályozzák a talaj felrakódását, az eszköz eltömődését. ''Egy másik kiviteli változat – amely szintén a görgős kapák közé sorolható – a csillagtárcsás kapa. A hagyományos görgős kapákkal összehasonlítva ezeknél a gépeknél a művelést csak egy, csúcsos tüskékben végződő csillagtárcsás kapaelem végzi. Emiatt a művelési sávok jóval keskenyebbek maradnak, viszont a tüskék hatékony talajművelést szavatolnak (21. ábra). ''21. ábra: Tárcsás eke csillagtárcsás kapával kombinálva ''Ujjas kapa ''Az ujjas kapa a tőke alatti talajművelés egy gyakran alkalmazott gépe, amely nagy (8–10 km/h) haladási sebességet tesz lehetővé. A művelőeszköz egy csillag alakban kialakított „műanyag ujjas tárcsa”, amely különböző átmérővel készülhet. A tárcsa két kerek fémlemez közé van rögzítve, ez biztosítja az elfordulását. A rögzítőlemeznél, az ujjak alatt rövid fém lécek vagy tüskék találhatók, amelyek kis mélységben fellazítják és porhanyítják a talajt, illetve kitépik a növényeket a talajból, a talaj felülete ettől simává válik. A tárcsás ekékhez hasonlóan a gép a sorral párhuzamosan halad, ám nem képez barázdát. A hajtás kizárólag a talajjal való érintkezés révén valósul meg, az ujjak a talajba kapaszkodva végzik sekélyen a munkájukat, lazítják, egyben gyomtalanítják a talajt. Csillag alakú elrendezésüknek köszönhetően az ujjak önmaguktól kikerülik a tőkéket és támaszelemeket, merev kialakításuk tartósságuk záloga. Az ujjas kapa fiatal telepítésekben is sikerrel használható. A tárcsák beállítási szöge a kívánt művelési feladatokhoz igazítható. A tapasztalatok szerint a művelés hatékonysága elmarad a tárcsás ekékétől és a görgős kapákétól. Az eredményes alkalmazás feltétele, hogy a talaj nem lehet túl kemény és a növényzet túl magas. Nedves, kötöttebb talajokon az ujjak gyorsan eltömődnek. A gyakorlatban bevált a tárcsás eke vagy a görgős kapa és az ujjas kapa kombinációja, ahol az ujjas kapa a tárcsa vagy a görgős kapa mögött helyezendő el (22. ábra). E kombináció előnyei a következők: ''a hosszanti irányú barázda, amelyet a tárcsás eke vagy a görgős kapa hoz létre, teljes mértékben zárásra kerül, elmunkált, ''nem alakulnak ki bakhátak a tőkék alatti területen, ''a fém tüskék, ujjak erősebben tépik ki és szabadon hagyják a gyomokat, megnehezítve ezzel a visszaállásukat. ''22. ábra: Görgős kapa ujjas kapával kombinálva ''Kefés gépek (törzstisztítók, tőkekefék) ''A törzstisztítókat és a tőkekeféket eredetileg a fattyúhajtások eltávolítására fejlesztették ki, ám a tőkék alatti terület növényzetének kordában tartására is használják azokat. Elterjedtek a vízszintes tengelyű kefés gépek, amelyek külső oldalán függőlegesen forgó tisztítóelemek (gumilapok vagy műanyag szálak) helyezkednek el. A gép tengelye 1500–2000 fordulat/perc sebességgel forog, a damilos fűnyírókhoz hasonlóan szétvágják a gyomokat (23. ábra), egyben a törzstisztítást is elvégzik. A gép nem nyúlik a talajba, ezért csak időlegesen korlátozza a növényzet növekedését, a talaj egyenetlenségeit, a kisebb bakhátakat viszont képes elsimítani a tőkék alatti területen. A gép a sorral párhuzamosan halad, és kisebb ingamozgásra képes, hogy elkerülje a tőkék károsodását. Ennek köszönhetően a gép a tőkéhez és a karóhoz is közel tud menni, és nem maradnak szigetszerű, gyomos területek. További előnyük, hogy a nehezen művelhető ültetvényeknél (meredek lejtőkön, köves talajon és rézsűkön) is sikerrel használhatók. Ezeken a területeken gyakran a szegélynyírók, pl. a motoros kaszák egyetlen alternatíváját jelentik. Minél dúsabb és fiatalabb a gyomosodás, annál jobb a hatékonysága. A fű, különösen, ha már magasabb és erősebb, gyakran csak elfekszik és rövid idő múlva újra visszaáll. Nem ritka az sem, hogy a fű feltekeredik a gép tengelyére. A használat száraz talajviszonyok között nehézségekbe ütközik, mert jelentős a porképződés. Ilyen esetben a gépet korán reggel, még harmatban kell használni, és a talajtól néhány centiméterre kell vezetni. Fiatal telepítésekben a forgó kefék használata nem javasolt, mivel maradandó károsodást (kéregsérüléseket) okozhatnak a fiatal növényekben. Idősebb szőlőtőkéknél a törzs általában csak a felületén sérül, aminek nincsenek negatív hatásai (fiatal ültetvényekben megoldást jelenthet a nevelő henger kihelyezése, mely valamennyire védi a fiatal töveket (24. ábra). ''23. ábra: Törzstisztító, vagy tőkekefe ''24. ábra: Szőlő nevelő henger ''Forrás: https://cdn.shopify.com/s/files/1/0521/5082/9241/products/gardino-apolas-es-gondozas-feher-40-cm-novekedesi-henger-10-db-23927949033657_600x.jpg?v=1618596962 ''(2024.06.20.) ''Tőközmulcsozó ''A  tőközmulcsozók a szőlősor tőkék közötti területe növénytakarójának kezelésre szolgálnak (a mulcsozás technikáját lásd később). Többféle kialakításban alkalmazzák ezeket, legtöbbször sorközművelő munkagépek kiegészítőjeként kerülnek függesztésre (lásd 25. ábra), a munkát kaszakések, rotációs kések végzik és a kaszálékot a tőkék alatt terítik el. Aktív (hidraulikus munkahengerrel) vagy passzív vezérlésűek és beállításuktól függően szinte minimális területet hagynak el a tőkék körül, ahol a növénytakaró érintetlen marad. ''25. ábra: Tőközművelő rotációs kasza kialakítása a mulcsozón ''Forrás: https://www.vektor-mezogep.hu/UserFiles/s/sm_51__759x397t5_ic.jpg (2024.06.20.) ''További soraljaművelő és kiegészítő gépek ''A tőkék alatti terület egyéb művelőeszközei, a speciálisan az e célra alkalmazható késes hengerek, a vízszintes tengelyű mulcsozók, a tárcsás boronák, a forgóboronák és a marók jelentősége elhanyagolható a szőlőművelésben. ''Egyes gyártók kiegészítő eszközöket is gyártanak, pl. talajrendezőket, terelő- vagy elhordó lapokat, amelyek a soraljművelő gépekkel együtt a sorokkal párhuzamosan haladnak, így ellensúlyozható az erózió és a bakhátképződés. Működésüket tekintve ezek legtöbbször terelőlemezek, egyik végükön hajlított kiképzéssel, illetve állítható vagy levehető szárnyakkal. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Univerzális kultivátor véső- vagy szárnyas kapataggal és hengerrel	5 ''2. ábra: Kultivátor kapatag-formák és felhasználási lehetőségeik	6 ''3. ábra: Könnyű kultivátor rugós kapákkal	6 ''4. ábra: Optimális szerszámelrendezés 1,5 m széles sorköznél	7 ''5. ábra: Tárcsás borona fogazott tárcsákkal és szárnyas kultivátor kapataggal	8 ''6. ábra: Ültetvény kombinátor ásóborona és hengerborona egységekkel	9 ''7. ábra: Ásóborona	10 ''8. ábra: Talajmaró hajlított késekkel	12 ''9. ábra: Rotációs kapa	13 ''10. ábra: Forgóborona (metszetrajz).	14 ''11. ábra: A forgóborona művelési intenzitása a haladási sebesség függvényében.	15 ''12. ábra: Mélylazító.	18 ''13. ábra: Lengőkéses altalajlazító	19 ''14. ábra: Rigol eke	20 ''15. ábra: Ásógép.	21 ''16. ábra: Nagyobb teljesítményű ásógép.	22 ''17. ábra: Két eketagból álló aktív vezérlésű soraljművelő.	25 ''18. ábra: Tárcsás soraljművelő	26 ''19. ábra: A késes soraljművelő mozgása.	27 ''20. ábra: A késes soraljművelő kiegészítő tárcsás elemmel	28 ''21. ábra: Tárcsás eke csillagtárcsás kapával kombinálva	29 ''22. ábra: Görgős kapa ujjas kapával kombinálva	31 ''23. ábra: Törzstisztító, vagy tőkekefe	33 ''24. ábra: Szőlő nevelő henger	33 ''25. ábra: Tőközművelő rotációs kasza kialakítása a mulcsozón	34 ''Táblajegyzék ''1. táblázat: A talajművelés módszerei és eszközei.	23 ''Felhasznált irodalom ''Mi az a zöldítés? (2015. február 11). Magro.hu Elérhető: https://www.magro.hu/agrarhirek/mi-az-a-zoldites/ (Letöltés: 2024.06.27) ''Karl Bauer (2006): Szőlősgazdák könyve: Integrált szőlőtermesztés - Integrált szőlőtermesztés. Mezőgazda Kiadó. ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.3.2 ''Szőlészeti szakmai gépek II. - Biológiai és kémiai talajművelés, a tápanyag-gazdálkodás és növényvédelem gépei ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Der Winzer 1. Weinbau, 4. Auflage 2019, Der Verlag Eugen Ulmer KG, ''ISBN 978-3-8186-0528-5, Az eredeti könyv szerzői: Edgar Müller ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Lefler Péter ''Szakmai lektor: ''Mátyus Imre ''Iskolai felhasználási cél: ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Bor- és pezsgőgyártó technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Szőlészeti és borászati ismeretek ''Tantárgy: ''Szőlészeti szakmai gépek ''Évfolyam: ''11, 12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''7 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Zöldterületek műveléstechnikája	2 ''1.1	Mulcsozási technikák	2 ''1.1.1	Vízszintes tengelyű mulcsozó (szárzúzó)	2 ''1.1.2	Rotációs kasza (függőleges tengelyű mulcsozó)	4 ''1.1.3	Zöldítések egyéb művelési technikái a növényzet szabályozásával	6 ''1.1.4	Zöldítések hengerezése	7 ''1.1.5	A növényzet szabályozása a zöldítés bevágásával és kikapálásával	8 ''1.1.6	Az összefüggő növénytakaró megszakítása, feltörése a zöldítések beművelésével	8 ''1.2	A tőkék alatti terület vegyszeres művelése	9 ''1.2.1	Háti permetezők	10 ''1.2.2	Permetezés tömlős mobil permetezőgépekkel	12 ''1.2.3	Függesztett vagy vontatott tartályos sávpermetező gép	13 ''1.2.4	A növényvédő gépek tisztítása	15 ''1.2.5	A szükséges permetlémennyiség kiszámítása	16 ''2	Gyepesítés és zöldtrágya vetésére alkalmazott technikák	16 ''3	A szőlőültetvények tápanyag-gazdálkodásához használt gépek	22 ''3.1	Szilárd műtrágya kijuttatása a szőlőművelésben	26 ''3.2	Folyékony műtrágyák kijuttatása a szőlőművelésben	29 ''4	Növényvédelem	30 ''4.1	A növényvédelmi gépek feladata	30 ''4.2	A permetcsepp méretének jelentősége	31 ''4.3	Cseppelőkészítés	34 ''4.4	A szőlőművelésben használt növényvédelmi gépek technikája	36 ''4.5	Permetlé-visszanyerési technika	52 ''4.6	Ajánlott vízmennyiség és felhasznált permetlémennyiség	53 ''4.7	Permetezőgépek beállítása	54 ''4.8	Általános intézkedések a növényvédő szer borításának javítására és a veszteségek csökkentésére	54 ''4.9	A gép tisztítása	55 ''Ábrajegyzék	57 ''Táblajegyzék	60 ''Felhasznált irodalom	61 ''Zöldterületek műveléstechnikája ''Napjainkban széleskörűen használt fogalom a zöldítés, de mit is takar ez a kifejezés. ''A zöldítés az éghajlat és a környezet szempontjából előnyös agrártevékenységek összessége. Ide tartozik az állandó gyepterületek fenntartása és védelme, a növénytermesztés diverzifikációja és az ökológiai jelentőségű területek kialakítása. ''Zöldítések ápolására eljárástechnikai szempontból kétféle lehetőség adódik: az egyik a zöld növényzet visszavágása mulcsozással, a másik a növényzet szabályozása vagy ritkítása hengerléssel vagy minimális műveléssel (minimum tillage). ''Mulcsozási technikák ''A füves zöldítésekhez szinte kizárólag mulcsozó használatos. Vízszintes és függőleges tengelyű mulcsozókat (szárzúzó, rotációs kasza) használnak a legtöbbször. ''Vízszintes tengelyű mulcsozó (szárzúzó) ''Felépítésük és működési módjuk miatt a vízszintes tengelyű mulcsozók többcélú felhasználásra alkalmasak. Szőlőművelésben a szőlővessző aprítására, valamint zöldítések és parlagterületek, megerősödött szálfüvek zúzására, mulcsozására egyaránt használatosak. ''A vízszintes tengelyű mulcsozók működési elve megegyezik a talajmarókéval. Egy vízszintesen csapágyazott tengely mentén elfordulásra képes verőelemek forognak, ám a maróknál sokkan nagyobb fordulatszámmal. A verőelemek ilyen módon való felfüggesztésének köszönhetően a gép kevésbé érzékeny a kövekre. ''A verőelemek alakját tekintve univerzális verőelemek (kalapácsos, kanalas, fogas) és késes verőelemek (Y-kés, vagy ikerkés) különböztethetők meg (1. ábra). Az univerzális verőelemek tompák és inkább törő, zúzó munkát végeznek, mintsem vágnak. Elsősorban nyesedékzúzásra (a szőlővessző aprítására), valamint időszakos zöldítések, pl. őszi és téli zöldítések feltörésére, sekély bedolgozására alkalmasak. Tartós zöldítések mulcsozásához kevésbé megfelelők, mivel károsítják a meghagyni kívánt növényzetet. ''1. ábra: Verőelem megoldások ''A tartós talajtakarások, füvesítések kezeléséhez a késes verőelemek (vágókések) optimálisabb megoldást jelentenek. A vízszintes tengelyű mulcsozók egyenletesen terítik el a mulcsot a teljes művelési szélességre, a vágásmélység támkerekekkel szabályozható. A verőtengely hajtása oldalról történik, meghatározóan ékszíjhajtást alkalmaznak (2. és 3. ábra) ''2. ábra: Vízszintes tengelyű mulcsozó sematikus felépítése ''3. ábra: Vízszintes tengelyű mulcsozó munka közben ''Rotációs kasza (függőleges tengelyű mulcsozó) ''Viszonylag nagy munkasebességük és tiszta vágási felületük miatt a függőleges tengelyű mulcsozók kifejezetten alkalmasak tartós zöldítések kezelésre. A kések vízszintes elhelyezése miatt a földre került szőlővesszőket a vízszintes tengelyű mulcsozóknál nehezebben érik el, viszont zöldített művelőutak esetén a szőlővessző aprítási hatékonysága nem is olyan döntő fontosságú, mint a tiszta művelőutak esetén. A kések rendkívül érzékenyek a kiforgatott rögökkel és a kövekkel való érintkezésre. ''Függőleges tengelyű mulcsozóknál egy, kettő vagy három kés (rotor) forog a saját tengelye körül. Működési elvük megegyezik a fűnyírókéval. A konstrukciónál meghatározó a körkörösen forgó késtartó, amelyre a szabadon mozgó késpengék vannak felcsavarozva. A gép vízszintesen vágja le a mulcsozandó anyagot. A késtartó meghajtásáról gyártótól függően különálló, a késtartókhoz fixen csatlakozó hajtóművek, illetve ékszíjhajtás gondoskodnak. A művelési magasság számos függőleges tengelyű mulcsozó esetén elhelyezett járókerekekkel vagy hengerrel állítható be. ''Kivitelüket tekintve fix munkaszélességű rotációs kaszákat (függőleges tengelyű mulcsozókat más néven), állítható munkaszélességű rotációs kaszákat (vario-mulcsozók) és elforduló karos rotációs kaszákat (tőköz-, vagy sormulcsozók) fordulnak elő. ''A szőlőművelésben elsősorban állítható szélességű mulcsozók (vario-mulcsozók) használatosak, mivel ezek az eltérő sortávolsághoz állíthatók olyan módon, hogy munkaszélességük munka közben fokozatmentesen állítható kb. 40–45 cm tartományban. Ennek során a késes rotorok a házrésszel együtt tartó- és vezetőtengelyek révén fokozatmentesen mozgathatók balra és jobbra (igazodva az eltérő sortávolságokhoz). A szélesség ilyen módon történő változtatásával gyakorlatilag a teljes sorköz zöldtakarója elteríthető, csupán egy keskeny növénysáv marad a tőkék alatt, amelyek további kezeléséről gondoskodni kell (soraljművelés, a mechanikai sorközművelés kiegészítése vegyszeres gyomirtással, kézi műveléssel) (4. ábra). ''4. ábra: Állítható szélességű rotációs kasza ''A környezetterhelés csökkentése, a vegyszeres gyomirtás elkerülése és az élőmunka hiánya miatti kézi sorművelés (kapálás) elhagyása érdekében az utóbbi időben jelentősen elterjedtek a sorművelő (soraljművelő) gépegységek a szőlőültetvényekben. A szőlősorok alatti terület kaszálására alkalmas gépek alapegysége egy kétkaszás mulcsozó, melyen mozgatható egységek (mulcsozó rotációs kaszák) találhatók, amelyek a tőke alatti területre fordíthatók. A kihajtható mulcsozó tányérok lehetővé teszik a művelési szélesség változtatását és a tőkék alatti területet is képesek elérni. A kitérő mozgás biztosítása aktív módon (érzékelőpálca és hidraulikus munkahenger), valamint passzív módon (rugós előfeszítés és kifordító mechanizmus) biztosított. Mivel a szőlészetben a tőkék alatti területet nem zöldítik be, nehogy más növények elvonják a vizet a tőkéktől, ezek a mulcsozók elsősorban a csapadékban gazdagabb régiókban terjedtek el (5. ábra). ''5. ábra: A sorközt és sort egymenetben művelő mulcsozás ''Zöldítések egyéb művelési technikái a növényzet szabályozásával ''A zöldítések mulcsozása mellett a gyártók olyan technikákat is kifejlesztettek, amelyek a zöldítések feltörése, kaszálással történő szabályozása mellett kisebb-nagyobb intenzitású talajművelést is lehetővé tesznek. A cél, hogy minél jobban kihasználják a zöldítés előnyeit, vagyis a különösen a laza talajokra jellemző, víz és és szél okozta talajpusztulás (talajerózió és defláció) elleni védelmet, valamint a sorközök jó járhatóságát csapadékos időben is. Továbbá fontos, hogy ezzel elkerülhetők azok a potenciális problémák, illetve hátrányok, amelyek a takarónövény túlerősödésével járnak, mint például a tápanyag- és vízkonkurencia a szőlő számára, főleg annak fiatal korában. ''Technikai szempontból két csoportot különböztethetünk meg: ''munkaeszközök, amelyek elsődleges feladata a zöldítés megtörése vagy tiprása (pl. késes mulcsozó hengerek a takarónövény növekedésének szabályozására (6. ábra), ''munkaeszközök, amelyek kímélő módon ritkítják és szellőztetik a növényzetet (pl. tárcsás borona, ásóborona, talajmaró, forgóborona, szárnyas csoroszlyás kultivátor). ''6. ábra: Késes mulcsozó henger ''Zöldítések hengerezése ''A magkötés, illetve a rövid élettartamú növények hosszabb vegetációs időszakának lehetővé tételéhez a túl magasra nőtt zöldítések hengerrel vagy simítóval szabályozhatóak a szükségleteknek megfelelően. Speciális feladat a tél folyamán felfagyott (felfagyás) fiatal gyepesítés hengerezése, amely a fellazult talaj és a megszakadt gyökérzet kezelésének eszközévé teszi a hengert fiatal sorközi gyepesítésekben. ''A hengerezéshez profilos hengerek, pl. cambridge-hengerek (csipkézett, elsősorban rögtörésre alkalmazott hengertípus) vagy speciális mulcsozó hengerek, valamint más gördülő, éles küllőskapákkal ellátott gépek, pl. nem hajtott talajmarók használhatók. A profilos hengerek kisebb-nagyobb mértékben megtörik a zöld növényzetet, de nem vágják szét azt. Különösen a természetes gyomflóra meghagyásával történő zöldítések esetén igaz, hogy a hengerezés nem lehet túl erőteljes, a gépnek kisebb talajnyomással kell haladnia a növénytakaró fennmaradása, a takarás megtartása érdekében. A különböző sortávolságok két, egymás mögött fedésben járatott hengerrel művelhetők meg. ''A növényzet szabályozása a zöldítés bevágásával és kikapálásával ''Amennyiben a gazda a tartós zöldítés (takarónövényes talajművelés) mellett dönt, rendszeresen szellőztetnie kell a talajt, ehhez a tárcsás boronák, az ásóboronák vagy a görgős kapák jöhetnek szóba. A gépek művelési intenzitása a szerszámok száma és beállítása mellett elsősorban a haladási sebességtől függ. ''A növényzet szabályozásának és ritkításának további lehetőségét – különösen füves zöldítések esetén – a talajmarók vagy forgóboronák speciális alkalmazása jelenti. Hogy a zöldítések ne szenvedjenek túl nagy sokkhatást, a gépeket nagy haladási sebességgel és kis fordulatszámmal járatják. Emellett a szerszámoknak tompáknak kell lenniük, hogy ne károsítsák túlzott mértékben a zöldítést. Talajmarók esetén a hajlított kések helyett egyenes forgó kések vagy küllős kapák is felszerelhetők. A terelőlemezt magasra kell állítani. Ennél a munkánál a gép gyeptéglákat tép ki a talajból, így mozaikszerű felület képződik, amely egy idő után ismét teljesen bezöldül. ''Az összefüggő növénytakaró megszakítása, feltörése a zöldítések beművelésével ''Növényzet feltöréséhez, különösen gyepesítések esetén, olyan lapos állásszögű talajművelő eszközök felelnek meg, mint a szárnyas vagy a vésőalakú kapákkal szerelt kultivátorok. A kapatagok 15–20 cm mélységben kezelik a zöldítést anélkül, hogy kiforgatnák vagy megszakítanák azokat. A munkagép szélén tárcsás csoroszlyát javasolt elhelyezni, hogy a feltört takarónövény és a bolygatatlan takarás határfelülete határozott maradjon. Köves talajokon ez az eljárás nem alkalmazható, mivel a kapatagok lazítás közben nagy mennyiségű követ hozhatnak fel a talaj felszínére, ami a későbbi mulcsozásnál, kaszálásnál akadályozná a munkát. Mivel a zöldített növények talajba művelésének célja nem csupán az összefüggő növénytakaró ideiglenes megszakítása, hanem a talajfelület fellazítása is, ezeket a gépeket gyepszellőztetőnek nevezik. A tartós növénytakarók a kaszálás következtében a talajfelszínre tapadó növénymaradványoktól elfilcesednek, ami a takaró mohásodását, majd kiritkulását eredményezi, ezért célszerű a felszín szellőztető kezelése. ''Ha a cél a zöldítések mélyebb lazítása, pl. a keréknyom tömörödésének megszüntetéséhez (az erőgép állandóan ugyanabban a sávban jár és tömöríti a talajt, mely annak levegőtlenedéséhez, művelhetőségének csökkenéséhez vezet), a mélylazító kiválóan használható. ''A tőkék alatti terület vegyszeres művelése ''A mechanikai soraljművelő gépek használata különböző, olykor komoly problémákhoz vezethet, illetve bizonyos esetekben technikailag nem is lehetséges. Ezért is van létjogosultsága a gyomirtó szerek használatának. A gyomirtó szerek (herbicidek) olyan peszticidek (növényvédő szerek), amelyeket a gyomnövények irtására fejlesztettek ki. A levélherbicidek a gyomnövények levelén fejtik ki a hatásukat, tehát fejlett gyomtakaróra kell kijuttatni azokat. A talajherbicidek gyom-, illetve takaróanyag-mentes talajra kerülnek, csapadék hatására sekélyen bemosódnak és a feltalajban csírázó gyomnövények fejlődését blokkolják. A mechanikai eljárásokkal összevetve használatuk nemcsak hátrányokkal járhat, hanem előnyöket is hordozhat. A gyomirtó szerek biztos és hosszan tartó gyomirtási eredményt biztosítanak, és sokszor költséghatékony megoldást is jelentenek. Általában évente legfeljebb két kezelés elégséges, míg a mechanikai eljárásokat évente 3-5 alkalommal meg kell ismételni. A levélherbicidek emellett konzerválják is a mikrobiális biomasszát és a talaj humusztartalmát, valamint a mechanikai talajműveléssel összehasonlítva nagyobb stabilitást szavatolnak a talaj felső rétege számára az erózióval szemben. Hátrányaik közé sorolható, hogy bizonyos gyomok ellen nem hatásosak, és nem megfelelő használat, pl. elsodródás vagy elfolyás esetén, negatív hatást gyakorolnak a környezetre, különösen az élővizekre. Emiatt fontos figyelemmel kísérni a használt peszticidek környezetvédelmi besorolását, mely a használt anyagok környezetre való veszélyességének fokmérője. ''A gyomirtó szerek kijuttatása általában permetezéssel történik, így lehet a használt herbicideket viszonylag egyenletesen és alacsony költségek mellett kijuttatni az alkalmazott növényvédelmi eszközök felhasználásával. Nagyüzemben leggyakrabban a vontatóra függesztett vagy vontatott permetezőgépek (sávpermetező gépek) vehetők számításba, míg kisüzemekben gyakran használnak háti permetezőgépeket, illetve mozgatható permetezőgépeket tömlővezetékes szórófejekkel. ''Háti permetezők ''Kisüzemi művelés során vagy fiatal telepítések (esetleg tőkepótlás) esetén a gyomirtó szereket gyakran dugattyús vagy membránszivattyús háti permetezővel juttatják ki (7. ábra). ''7. ábra: Dugattyús szivattyús háti permetező alkalmazása a szőlő vegyszeres gyomirtása során. A növényvédelmi munkák végzése során védőfelszerelés alkalmazása kötelező, - az ábrán megfigyelhető gyakorlattal szemben! ''Pumpálás közben egy légüst (légkamra) egyenlíti ki a nyomás lökésszerű változásait, teszi kiegyenlítettebbé a permetlé kijuttatását. Ezen egyszerű és költséghatékony készülék hátránya a kis teljesítmény és a fárasztó munka, az élőmunkaerő-igény követelménye mellett (8. ábra). ''8. ábra: Dugattyús szivattyús háti permetező felépítése ''Forrás: https://agraragazat.hu/wp-content/uploads/2011/07/kisuzemi_novenyvedogepek_valaszteka_02.jpg (2024.06.26.) ''Alapvetően elmondható, hogy kézzel irányított permetezőcsövek (háti permetezők, tömlős permetezés) esetén nyomásmérő és állítható nyomáscsökkentő szelep beépítése javasolt. Az elsodródás elkerülése érdekében védőernyőt kell felhelyezni a szórófej fölé, kerülni kell a szeles időben történő kijuttatást, alacsony nyomásértéken kell dolgozni és körültekintően figyelembe venni a vegyszeres növényvédelem biztonságtechnikai előírásait (különös tekintettel a szőlő korára, érzékenységére). ''A növényvédelmi munkák végzése során fokozottan ügyelni kell a biztonságtechnikai szabályok betartására, az egyéni védőfelszerelések, védőruházat körültekintő alkalmazására! Eltérő előírások vonatkoznak a növényvédő szer előkészítőjére és felhasználójára (az előírásokat a peszticid felhasználói leírása tartalmazza), a használt növényvédő szer koncentrációjának megfelelően (9. ábra). ''9. ábra: Védőruha a vegyszeres kezelések elvégzéséhez ''Forrás: https://permetezes.cdn.shoprenter.hu/custom/permetezes/image/cache/w500h500wt1/product/V%C3%A9d%C5%91ruh%C3%A1zat/40705-40722.jpg?lastmod=1669229867.1661759970 (2024.06.26.) ''Permetezés tömlős mobil permetezőgépekkel ''Ugyancsak kisüzemekben használt gépek, melyek nem igénylik az erőgépek alkalmazását a tartály és a szivattyúegység mozgatásához, a mobil egységeket kézi erővel telepítik át a területen. Saját erőforrással (belsőégésű motorral) ellátott a gép, a robbanómotor a permetezéshez szükséges nyomást, ezzel együtt a permetlé tömlőben való szállítását is biztosítja (10. ábra). A gépegységről egy vagy több permetező tömlő szállítja a permetlevet a szórópisztolyhoz, melyet kézzel irányítanak a kezelt felületre. A permetlészállító csövek hossza meghatározza az egy telepített bázishelyről történő kezelési felület nagyságát. A felület permetezésének elvégezése után a gépet szállítási helyzetben áttelepítik, és más terület kezelésére nyílik alkalom. ''10. ábra: Permetezőgép robbanómotorral ''Forrás: https://s13emagst.akamaized.net/products/18026/18025909/images/res_a8e628e7e73638befc40dac1a7a21a3f.jpg?width=450&height=450&hash=8531BFC3A079BC5C5E054018BFB83F9C, (2024.06.26) ''Függesztett vagy vontatott tartályos sávpermetező gép ''Ezek a nagyüzemi gépek folyamatos sorközi haladás mellett kezelik a szőlősort, mintegy sávot létrehozva. A sávpermetező gépek, mint minden hagyományos növényvédelmi gép, az alábbi fő szerkezeti elemekből állnak: ''tartály, ''szivattyú, ''beállító szerelvények és ''fúvókák (szórófejek) ''A permetlétartály méretétől függően függesztett (5-800 l-ig) és vontatott kivitelűek (800 l űrtartalom felett). A függesztett gépek az erőgép hárompont-felfüggesztésén nyugszanak, a vontatott gépek az erőgép vontató szerelvényéhez kapcsolódnak, és saját vázzal és kerekekkel rendelkeznek. Sávpermetezéshez a gépek szórókerettel vannak felszerelve, amelyek a gép elején vagy a tengelyek közötti részén helyezkednek el. Bizonyos gyártmányoknál egy, a szórókeret felett elhelyezett szóróernyő akadályozza meg a permetlé felfelé történő elsodródását. Fokozott gyomnövekedés esetén a fúvókák elé rövid pálcákat (ujjakat) javasolt helyezni, amelyek a gyomokat a fúvókák alá hajtják. Elektromos vagy hidraulikus oldal-, dőlés- és magasságállítást minden gyártó kínál. A szórófejtörések elkerülése érdekében a fúvókaegységek kibillenésre képes módon vannak rögzítve és rugók tartják őket a helyükön. A csepegési veszteségek mérséklése érdekében a fúvókaegységeket cseppenésgátlóval (pl. membrános zárószeleppel vagy visszacsapószelepes fúvókaszűrővel) kell ellátni. Mindkét rendszer kb. 0,5 bar nyomásnál nyit és akkor zár, ha a nyomás ez alá az érték alá csökken. Ezzel elkerülhető a permetlé elfolyása, csöpögése, mérséklendő a környezeti károkat, de vegyszertakarékossági elvek is indokolják az alkalmazásukat (11. ábra). ''11. ábra: Csepegésgátló OC-fúvóka (off center, - azaz nem központosított excentrikus fúvóka) felépítése ''A tőkék alatti terület sávpermetezéséhez, vegyszeres gyomirtáshoz a nyomás nem lehet nagyobb 3 bar-nál. A nyomástól és a kijuttatandó permetlé mennyiségétől függően különféle méretű fúvókák állnak rendelkezésre. A gyommentesített sávok szélessége erősen függ a fúvóka magasságától és a kötött szórási szögtől. Ha az összes művelőút (sorköz) zöldített, a szórási sáv szélességének legalább 50–60 cm-nek kell lennie. A vontató nyomának zöldítését minden esetben érdemes megtartani. Ha minden második művelőút takaratlan, az  excenteres fúvókát (aszimmetrikus, vagy excentrikus lapos sugarú fúvókát) gyakran „távolra szóró fúvókaként” használják, így a takarás nélküli művelőút növényzetét is kezelhetik herbicidekkel. ''A kisebb permetlétartályokat az erőgép orrészén is el lehet helyezni, így az erőgép hátsó részére kultivátor, mulcsozó vagy más gép elhelyezhető, ezzel csökkentve a gépfordulók számát, mérsékelve a műveléshez kapcsolódó üzemanyag-felhasználást. (12. ábra). A permetlét legtöbb esetben egy elektromos szivattyú, vagy az erőgép TLT-je által meghajtott szivattyú szállítja a fúvókákhoz. ''12. ábra: Az erőgép frontján elhelyezett permetlé tartály és szórókeret a szórófejek fölötti védőernyővel ''A növényvédő gépek tisztítása ''Permetezés után minden gépet át kell öblíteni vízzel. Különösen alapos tisztításra van szükség olyankor, amikor az adott gépet gyomirtószeres használat után a szőlő állománykezelésére is használják. A tartályban, valamint a permetlévezetékben maradt gyomirtószer-maradék (herbicid) a szőlőben súlyos károkat okozhat! ''A szükséges permetlémennyiség kiszámítása ''A gyomirtó szerek csomagolásán a teljes területű kezelésnél egységnyi területre (ha vagy m²) kijuttatandó permetlémennyiség van megadva. Kevés kivételtől eltekintve azonban csak a tőkék alatti terület kerül kezelésre, tehát a szükséges permetlémennyiséget a ténylegesen kezelt felületre kell kiszámolni. Emiatt csökken az egy ha-ra valóban kijuttatandó mennyiség is. Ha a tényleges kijuttatási mennyiség túl kevés, csökken a hatékonyság, ha túl sok, az felesleges környezetterheléssel jár, de akár a szőlőtőkéket is károsíthatja. ''Gyepesítés és zöldtrágya vetésére alkalmazott technikák ''Az időszakos vagy tartós gyepesítéshez, esetleg zöldtrágya vetéséhez különféle eljárások és ehhez kapcsolódóan gépek állnak rendelkezésre. A vetőmagvak vetésmódja alapján: ''szórva vetés, ''sorba vetés és ''sávos vetés ''különböztethető meg. A szőlőművelésben szórva vetést és sorba vetést alkalmaznak. A 1. táblázat e két vetési eljárást hasonlítja össze. Szórva vetésnél a vetőmagot egyenletesen juttatják ki a talajfelszínre, majd bedolgozzák a kívánt mélységre. Sorba vetésnél a vetőmaglerakás sorokban, vetőcsoroszlyák segítségével történik. A szőlészetben elsősorban a szórva vetés gépei terjedtek el, mivel ez a technika egyszerűbb, és emiatt költségtakarékosabb megoldás (13. ábra). Vetőcsoroszlyás magágykészítésre nincs szükség. Elég a vetőmagot egyenletesen kijuttatni a talajra, majd sekélyen bemunkálni. Az erózió veszélye sorba vetésnél nem áll fenn. ''Szórva vetés ''Sorba vetés ''Gépek ''leginkább egyszerű, kedvező árú gépek, pl. nyitott tartályos vagy lengőkaros szórók, vetőgépek vagy vetőcsoroszlyák ''Költségesebb sorvető ''gépek ''Vetőmagelosztás ''egyenletes a teljes felületen ''sorokban ''Vetőmag- ''ráfordítás ''10–20%-kal nagyobb, mint sorba vetésnél ''kisebb vetőmag-ráfordítás a pontos vetőmagadagolásnak köszönhetően ''A vetőmag bedolgozása ''szükséges ''nem szükséges ''Problémák ''finom vetőmagvak esetén szél miatti elsodródás jelentkezhet; állandó haladási sebesség szükséges ''barázdaerózió, különösen domboldalakon ''1. táblázat: Szórva vetés és sorvetés összehasonlítása ''A gyepesítés (zöldítés) során a vetőmagkeveréket az erre a célra készített magágyba vetik el. A már meglévő gyepes növényállomány felújítására, ritkult felületének regenerálására, vagy fajgazdagságának növelésére felülvetést alkalmaznak. Ennek során csökkentett vetőmagmennyiséggel vetnek, így ezt alkalomszerűen használják tartós zöldítéseknél. A módszerrel növelhető a gyeptakaró fajgazdagsága, illetve nitrogéngyűjtő növényekkel (pillangós virágú fajok, melyek szerves nitrogént kötnek meg a talajban baktériumok segítségével, így N-nel gazdagítják a talajt) gazdagítható a gyepalkotó flóra. A vetéshez vetőgépek helyezhetők el egy kultivátor alapkeretén. Ezzel a megoldással a vetőbarázda nyitása, a vetés és a magtakarás egy munkamenetben végezhető el. ''A vetőgépek értékelése során fontos megkülönböztető jellemző a vetőrendszer kialakítása. A vetőmag kijuttatása, adagolása szabályozott meghajtással, járókerékhajtással (úthosszvezérelt vetőmag-adagolás történik, a járókerekek áttételezése szabályozza a magvak kijuttatott mennyiségét) és szabályozatlan vetőmag-kijuttatással működhet. ''13. ábra: Magelosztás a területen sorba vetésnél és szórva vetésnél ''A kijuttatás ezen formáját az egyszerűbb széles vetőgépeknél, a nyitott tartályos és a zárt tartályos vetőgépeknél használják. Az adagolás vetőmagméret szerinti beállítása ennél a vetőrendszernél a tartályfenéken található kifolyónyílás méretének változtatásával történik. Ezt a feladatot legtöbbször egyszerű reteszekkel, tolólemezekkel oldják meg, amelyek a vetőtartály lezárására is szolgálnak. A vetőtengely hajtásáról egy elektromos vagy hidraulikus motor gondoskodik, mégpedig a munkasebességtől (a járókerekek forgásától) függetlenül. A haladási sebesség változása és a vetőgép irányváltása, fordulása közvetlenül hat a vetéssűrűségre, hiszen az független a gép mozgásától. Ez különösen domboldalakon mutatkozik meg. A szóró beállítása és leforgatása az eltelt idő alapján történik és nem a megtett út alapján, mint a járókerék-vezérelt vetőgépeknél. Eltérő magméretű vetőmag-keverékek kijuttatásánál egyenetlen szóráskép, vetési szabálytalanság jelentkezhet, a takarónövény nem lesz egységes. ''Ezeknél a vetőgépeknél is két műszaki megoldás különböztethető meg: a sorba vető gépek, amelyeknél a vetőmag vetőcsöveken át jut a vetőcsoroszlyákhoz, valamint a szórva vetéshez való vetőgépek, amelyeknél a vetőmag a vetőcsövekből a talajra hullik és ott kisebb mértékű bedolgozást igényel. A kijuttatott vetőmag mennyiségét egy vetőtengely szabályozza bütykös- vagy adagolókerekekkel. A szőlészetben az adagolókerekes megoldást részesítik előnyben, mivel ez jobban illik az aprószemű vetőmagvakhoz. Szabályozott meghajtással működő vetőgép esetén a vetőmagmennyiség beállítása és a különböző vetőmagmérethez való hozzáigazítás többféle módon és pontosabban megoldható a már bemutatott szabályozatlan vetőgépekhez képest (14. ábra). ''14. ábra: Közvetlen és közvetett vetőmag-kijuttatású vetőrendszerek ''A vetőmag vetőelemekhez juttatásának módját a már bemutatott vetőkerekes megoldásnál gravitációs magtovábbításnak nevezik, mivel a vetőmagvakat a magvakra ható nehézségi erő továbbítja a magvezető csőbe, majd a vetőelemhez. A vetőmag vetőelemekhez juttatásának másik módja a pneumatikus (légvezetéssel történő) magtovábbítás. Ehhez egy tölcsér alakú, középre rendezett vetőmagtartályra van szükség. A vetőmag adagolását pneumatikus vetőgépek esetén egy központi adagolóhenger végzi, amely legtöbbször egy cellakerék. Az adagolóhenger elektromos vezérlésű vagy járókerék hajtású. Egy ventilátor (légsűrítő vagy kompresszor) által létrehozott levegőáramlás magával viszi és a vetőcsövekhez továbbítja az adagolóhenger alatt található vetőmagokat, így ezeknél a gépeknél a vetőmag tetszőleges irányba szállítható a magvezető csövek segítségével (15. ábra). ''15. ábra: Pneumatikus vetőgép tárcsás csoroszlyákkal, kultivátor csoroszlyákkal és hengerrel a mag bedolgozásához ''A vetőmag-forgalmazók vetőmagmennyiségre vonatkozó ajánlásai 1 ha terület teljes bevetésére vonatkoznak. Szőlőterületeknél azonban általában csak a művelőutakat zöldítik, tehát a ténylegesen bevetett terület kisebb: ezt figyelembe kell venni a vetőmagmennyiség megállapításakor a vetőmag rendelése előtt. A vetőmagmennyiség kijuttatásához szükséges gépbeállítások a vetőgéphez mellékelt vetési táblázatból olvashatók ki, azonban a pontos gépbeállításhoz leforgatási próbát is végezni kell, így ellenőrizve, hogy a ténylegesen kijuttatott vetőmagmennyiség megfelel-e a táblázatban megadott értéknek. ''A vetőgépgyártók kínálatában függesztett és vontatott vetőgépek egyaránt szerepelnek, vetőcsoroszlyákkal vagy azok nélkül. A függesztett vetőgépek általában kisebbek és könnyebbek, az intenzív szőlőültetvények (kisebb sortáv és tőtáv, nagyobb állománysűrűség jellemzi őket) sorközvetéseihez készültek. Ezek a gépek számos kombinációs lehetőséget kínálnak kapcsolt gépkialakítás tekintetében (magágy-előkészítés, vetőágy lezárása). Ez kétségtelen előnyöket nyújt a munkahatékonyságot illetően. Az elülső felszerelés mellett – ahol csak szabályozatlan vezérlés lehetséges, hiszen nincs mód járókerék elhelyezésére – a gyakorlatban bevált megoldás a talajművelő gépen (pl. talajmarón vagy forgóboronán) történő közvetlen elhelyezés is. Az erőgép orrán való vetőgép-elhelyezés és a gép előtti vetés elvégzése során a traktor tiporja a vetett területet, így a vetés mélységének szabálytalanságát, a vetőágy eltérő tömörödését okozza, ezt ma már nem tartják optimálisnak. ''Nagyobb sortávolságú (szélessorközű) ültetvények vetéséhez nagyobb szélességű ültetvényvetőgépek, parcella vetőgépek (16. ábra) szükségesek, amelyek súlyuk miatt vontatott kivitelben készülnek saját járókerekekkel, vetőcsoroszlyákkal, rugós magvezetőcsövekkel és magtakarókkal. A vontatott gépek alkalmazásának feltétele a vetést megelőző magágy-előkészítés (13. ábra). ''16. ábra: Parcella vetőgép frontkultivátorral, forgóboronával, vetőtartállyal és magtakaró hengerrel ''Figyelemre méltók azok a gépkialakítások is, amelyek a szemenkénti vetést és a magágy takarását, visszatömörítését egy menetben végzik. A magágy hengerléssel történő visszatömörítése elkerülhetetlen a jó keléshez. Ennek során a durva talajfelszínt hagyó hengerek (pl. Cambridge hengerek) részesítendők előnyben más hengeralakokkal, pl. a sima hengerrel szemben (17. ábra). ''17. ábra: Cambridge henger ''Forrás: https://static.agroinform.hu/data/aprohirdetes/apro_7037369/cambridge-henger-000_fitmax_800x600_2.jpg (2024.06.26) ''A szőlőültetvények tápanyag-gazdálkodásához használt gépek ''A szőlőültetvényeknek a megfelelő fejlődésük, a jó termésminőség érdekében tápanyagokra van szükségük, melyet a telepítés előtt nagyadagú – a lehetőség szerint – szerves trágya, almos istállótrágya mint alaptrágya biztosít. Majd a termőrefordulást követően kiegészítő, vagy fenntartó trágyázást végeznek, mellyel az ültetvény későbbi működéséhez feltétlen szükséges tápelemeket juttatják ki. A tápanyagigényt természetesen talajanalízis során megállapított szakvélemény határozza meg, ennek eredménye során nyílik lehetőség a szükséges tápanyagfélék és tápanyagadagok meghatározására. ''Szervestrágyaként az istállótrágya, a hígtrágya, a komposzt trágya, valamint a kereskedelmi humusztrágya, formulázott, legtöbbször granulált szervestrágyák (pl. baromfitrágya) különböztethetők meg. Általában nagytömegű anyagkijuttatást igényelnek (főként az almos istálló- és komposzttrágya) és feltételezik a talajba munkálás műveletét is, mivel sok esetben a talajfelszínen hagyva a tápanyagaikat elveszíthetik és hatásukat egyébként is a gyökérzónában (40-60 cm-es mélységben) fejtik ki. Az almos istállótrágyát gyakran telepítés előtt juttatják ki a még forgatás előtti, előkészítetlen területre, adagja nem ritkán 60-100 t hektáronként. Többféle gépegység használatos. Általában az alapot egy pótkocsi szállító platója jelenti, mely trágyatovábbító és -kijuttató szerkezettel ellátott. Az előbbi a pótkocsi tárolóterében elhelyezett istállótrágyát továbbítja a kijuttató gépegységhez (tépődobhoz, vagy tépőtárcsához) szállító lánc és trágyaszállító lécek segítségével, az utóbbi gépelem pedig a szervesanyagtömeg területre juttatását biztosítja. Mindkét szerkezet a meghajtást az erőgép kardántengelyétől kapja. A gépek általában függőleges és vízszintes tépődobos, tépőtárcsás kivételben készülnek (18. ábra) és a szervesanyagtömeget a gép haladása mellett, az mögött terítik el. ''18. ábra: Vízszintes tépőtárcsás istállótrágya-szóró ''1. vízszintes szórószerkezet; 2. kardántengely; 3. továbbító lécek; 4. hajtólánc ''A komposztszóró egy- vagy kéttengelyes szállítójármű, amely léces szállítószalaggal vagy tolófallal van ellátva a komposzt kiadagolásához. A hajtás a teljesítményleadó tengelyről (TLT) mechanikusan, illetve hidraulikusan történhet. A jármű végén különböző kivitelű szóróberendezés található. A szóróberendezés felépítése és működési módja határozza meg a szórási képet. Az egyszerű kiviteleknél csupán léces szállítószalag található, szóróberendezés nélkül, mely a szőlősorra teríti a komposztot. A kiszórási mennyiség a szállítószalag vagy a tolólap sebességével, illetve a haladási sebességgel szabályozható. (20. ábra). ''Egy speciális szalmaszecskázó henger felszerelésével a komposztszóróval szalma terítése is megoldható (szalmatakarás, szalmamulcs kialakítása). Ezek a gépek ezenkívül szállítójárműként is használhatók. ''19. ábra: Félig függesztett komposztszóró keresztirányú szállítóberendezéssel a tőkék alatti területhez ''Természetesen alkalmazható a szalma kiszórására speciális szalmaterítő gép is, amivel a megfelelő vastagságban kiszórható a takaróanyag. A szalmatakarás elsősorban, mint talajművelés vehető figyelembe, de a takaró alsó rétege folyamatosan korhad, így mint tápanyag is hasznosul. A szalma elterítését a csúszásveszély miatt célszerű nem sima talajon elvégezni  és a késő őszi időszakra időzíteni, amikor számíthatnak a szalma gyors nyirkosodására és tömörödésére, mely során elveszíti gyúlékonyságát (20. ábra). ''20. ábra: Szalmaterítő gép ''Forrás: Karl Bauer (2006): Szőlősgazdák könyve: Integrált szőlőtermesztés - Integrált szőlőtermesztés. Mezőgazda Kiadó. (154.o. 141. ábra) ''A komposztszóró kialakítása szerint hengeres és tárcsás szóróegységek különböztethetők meg. ''Szóróhengeres komposztszóróknál a szóróberendezés két vagy három, vízszintesen elhelyezkedő tüskékkel és késekkel (szögvasakkal) ellátott szóróhengert foglal magába. A szórási szélesség megközelítőleg a gép munkaszélességének felel meg. ''A tárcsás komposztszórók egy, kettő vagy négy szórótárcsával vannak ellátva, amelyek a szóróanyag szétterítését végzik. Az anyag tulajdonságaitól függően 2 és 8 m közti munkaszélesség érhető el, mivel a tárcsa szétrepíti a kijuttatott anyagot. ''A gép komposzttrágya kijuttatása mellett mész szórására is alkalmas, melyet talajjavítás céljából juttatnak ki az ültetvényekbe (a meszezést az optimális talaj-pH beállítása, de a talaj szerkezetének, tápanyag-gazdálkodásának javítása érdekében egyaránt végezik). ''Szilárd műtrágya kijuttatása a szőlőművelésben ''A szőlőművelésben az ásványi műtrágyák közül mindenekelőtt a szemcsés, a granulátumos vagy a kristályos alakú, egy- és többkomponensű műtrágyák használatosak. A cseppfolyós műtrágyák (mint az ammónia) kijuttatása speciális technikát igényel. ''A szilárd ásványi műtrágyákat általában a talajfelszínre juttatják ki. Ez különösen igaz a N-tartalmú műtrágyákra, melyek nem igényelnek talajba juttatást, mivel a mobilitásuk egyéként is jelentős. A talajszelvényből való kimosódásra kifejezetten hajlamosak, ezért sem indokolt a talajba dolgozásuk mélyebben. A kijuttatás nyitott tartályos műtrágyaszóróval és repítőtárcsás műtrágyaszóróval történik a leggyakrabban. A repítőelemes műtrágyaszórók esetén kétféle szóróelem fordul elő: a vízszintesen forgó szórótárcsa (egy- vagy kéttárcsás műtrágyaszóró  (21. ábra) és a dobócső (lengőcsöves műtrágyaszóró). ''21. ábra: Repítőtárcsás műtrágyaszóró kéttárcsás kialakításban ''A nyitott tartályos gépek a vetőgépeknél már szerepeltek. Ezek jól bevált, egyszerű konstrukciójú gépek, amelyeknél a műtrágya szabadon kihullik a nyitott tartályból egy szabályozható nyíláson keresztül. Főbb részeik: a tartály, a keverőtengely és az állítható szórónyílás. A nyitott tartály szélessége megadja a munkaszélességet, hiszen a teljes tartályszélesség alján kifolyónyílás található. A kijuttatott mennyiség a tartály kifolyónyílásának nyitásával fokozatmentesen állítható. ''A nyitott tartályos szórógépeket egy hatékonyan szabályozható elektromotor vagy hidraulikus motor hajtja, az ásványi műtrágyák kijuttatása mellett a zöldtrágya és tartós zöldítés vetőmagjainak vetésére ugyancsak alkalmas. A gépek kijuttatás közben viszonylag kis port kavarnak, ezért por alakú műtrágyákhoz, mészporhoz is kiválóan használhatók (légzésvédő maszk felvétele azonban javasolt). ''A tartályos szórógépek kiválóan kombinálhatók a kultivátorokkal, marókkal, forgó és tárcsás boronákkal a műtrágya egyidejű kijuttatásához és bedolgozásához. ''A repítőelemes műtrágyaszóró működése során a szemcsés vagy por halmazállapotú műtrágyát egy tárcsa vagy dobócső gyorsítja fel. ''A tárcsás műtrágyaszórók egy vagy két vízszintes elhelyezésű tárcsával vannak ellátva a műtrágya szétterítéséhez. A műtrágya a forgó tárcsának megközelítőleg a közepére jut, ahonnan a repítőlécek magukkal ragadva a szemcséket felgyorsítják és kirepítik azt. A higroszkópos tulajdonságú, por állagú műtrágyákhoz keverőszerkezet szükséges a garatban, ami a kijuttatandó anyag összeállását küszöböli ki (a legtöbb műtrágya erősen köti a vizet magához, csomósodásra, cementálódásra hajlamos, ez fontos körülmény a tárolása, kezelése során). Por állagú műtrágya kijuttatásánál erősebb porképződéssel kell számolni. ''A sorműveléses szőlőtermesztés kisebb munkaszélességet követel meg, mint a szántóföldi növénytermesztés, ahol korlátlan a művelt terület szélessége. Emiatt a tárcsás műtrágyaszórók speciális kiegészítő berendezésekkel rendelkeznek a szükséges munkaszélesség beállításához, ez általában állítható terelőlemezeket jelent. Különleges kivitelként bizonyos gyártók kínálatában a szóráshatároló mellett sávszóró berendezés is található, amellyel a műtrágya célzottan a tőkék alatti területre juttatható ki (22. ábra). ''22. ábra: Egytárcsás műtrágyaszóró sávszóró berendezéssel a tőkék alatti területhez ''A lengőcsöves műtrágyaszórók esetén szórótárcsák helyett két végpont között ingaszerűen mozgó cső gondoskodik a műtrágya sorközben való elterítéséről. Az ingamozgás frekvenciája (a cső lengésének intenzitása) az erőleadó tengely fordulatszámától függ. A munkaszélesség különböző dobócsőhosszokkal, a dobócső kitérési szögének változtatásával, valamint a szóróelemek fordulatszámának módosításával állítható be (23. ábra). ''23. ábra: Lengőcsöves műtrágyaszóró munka közben ''Forrás: https://hu.vicon.eu/var/kv/storage/images/media/images/vicon-pendulum-spreader-0023/154190-4-eng-GB/Vicon-Pendulum-Spreader-0023_kvg_large.jpg (2022.06.26.) ''Minden repítőelemes műtrágyaszóróra igaz, hogy az időegység alatt a szóróelemhez jutó műtrágya beállítása a tartályfenéken kialakított kifolyónyílások méretével állítható, ami egy skálával ellátott állítókarral szabályozható. Az egyenletes kiszórás előfeltétele az állandó TLT- fordulatszám és az állandó haladási sebesség. A szőlészeti gyakorlatban a műtrágyát egy menetben általában 3 sorközben szórják szét, a gépek megszokott munkaszélessége eszerint kb. 3 és 7 m között alakul. ''A beállítás fontos eszközei a kezelési utasítás és a bizonyos esetekben a géphez mellékelt számolóléc vagy számolótárcsák, amivel a kijuttatandó műtrágyamennyiség számolható. A kezelési utasításban emellett fontos tudnivalók találhatók a gép felszereléséről és karbantartásáról is. ''Mivel a műtrágyák folyási tulajdonságai eltérők, a tényleges használat előtt leforgatási próbát ajánlatos végezni a műtrágyaszóró beállításához. A próbamenet során kiszórandó műtrágyamennyiség (kg/min) a következő képlettel számítható: ''A repítőelemes műtrágyaszóró próbaüzeme álló helyzetben történik, mely során összegyűjtik, majd lemérik a kiáramló műtrágyát. Egyes gyártók ehhez speciális berendezéseket is (mérőhenger) kínálnak. ''Folyékony műtrágyák kijuttatása a szőlőművelésben ''A folyékony nitrogén műtrágyát (cseppfolyós ammónia) legtöbbször talajfelszín alá juttatják ki, így a növények hosszabb időn át ellátottak nitrogénnel (24. ábra). A N-műtrágyázás egy speciális esete a zöldítések feltörését, illetve a zöldtrágya bedolgozását követő N-műtrágyázás, ami a pentozánhatás elkerülése érdekében napjainkban már a gyakorlat fontos részévé vált. Nagyobb mennyiségű zöldtömeg bedolgozása során N pótlólagos adagolásra is szükség van, hogy a szervesanyag-lebomláshoz felhasznált nitrogén ne okozzon tápanyagelvonást a szőlő szempontjából. ''24. ábra: Cseppfolyós ammónia kijuttatására alkalmas gépegység mélyműtrágyázó adapterrel. ''A hagyományos nitrogénműtrágyázással szemben, ahol egyenletesen juttatják ki a műtrágyát a talaj felületére, itt a nitrogénnel való ellátás a gyökérzet közelében történik, emiatt is nevezik az eljárást ammóniás depóműtrágyázásnak. A műtrágyázás sávosan, a talajfelszín alatt történik a gyökérzónában, a kezelés hatására megfigyelhető a kialakuló sűrű gyökérhálózat a talajba juttatott ammóniumbázis körül. ''A mélyműtrágyázás egyéb módját jelenti a talajlazítás során korábban bemutatott késes vagy szárnyas késes mélyműtrágyázó, mellyel az őszi adagolású tápelemek (P és K) kijuttatása végezhető el. Ezek a tápanyagok kevésbé mozgékonyak a talajban, ezért közvetlenül a gyökérzónába juttatandók. ''Növényvédelem ''A növényvédelmi gépek feladata ''A növényvédelmi gépek feladata, hogy adott mennyiségű növényvédő szert ''egyenletes koncentrációban, ''egyenletes eloszlásban és ''minimális elsodródási és csepegési veszteséggel a célterületre kijuttassák ''A célterület a szőlő permetezendő felülete (levelek, termés, hajtások, törzs). Ez a növény növekedésével együtt nyáron megnő, és meghatározza a kijuttatandó folyadék és hatóanyag mennyiségét. A növény mérete, a metszés módja, a szőlő fajtája és a zöldmunka intenzitása szintén befolyásolja a célterület nagyságát. ''A permetcsepp méretének jelentősége ''A permetcseppek átmérőjének döntő hatása van az alkalmazástechnikai tulajdonságaira. Alapvetően megállapítható, hogy egy felület teljes benedvesítéséhez annál kevesebb permetlé szükséges, minél kisebbek a cseppek. A cseppátmérőt felére csökkentve nyolcszorosára nő a cseppszám, az így lefedhető terület pedig megduplázódik (25-26. ábra). A nagy porlasztással járó permetezési eljárások viszonylag kis cseppmérettel dolgoznak, aminek az is az előnye, hogy egyenletes réteget eredményeznek (2. táblázat). A finom, 100 μm alatti méretű cseppek viszont szinte lebegnek, emiatt könnyedén elsodródhatnak. Ezenkívül magasabb hőmérsékleten és alacsonyabb páratartalom mellett a finom cseppek nagyon rövid ideig maradnak meg, mert gyorsan elpárolognak. A nagy cseppek kevésbé vannak kitéve a szélnek, nem sodródnak el annyira, és nagyobb mozgási energiájuk miatt hatékonyabban haladnak át a növényzeten. A vegyszeres gyomirtásnál ezért nem célravezető az erős porlasztás, a kis cseppméret. Az elsodródást csökkentő tulajdonságok azonban a fedés kárára válhatnak, ha a cseppek túl nagyok. A nagy cseppek ugyanakkora felület esetén rosszabb fedettséget eredményeznek, mint a finom cseppek, és hajlamosabbak az elfolyásra. A szőlőművelésben leggyakrabban használt szórófejek csepptartománya 100 μm (nagyon finom porlasztás) és 450 μm (durva porlasztás) között alakul. ''Kijuttatási eljárás ''Permetezés ''Szórás ''Szórás ''tömlővezetékkel ''Cseppméret, µm1) ''100–500 ''100–500 ''400–600 ''Elsodródás ''csekélytől az erősig2) ''csekélytől az erősig3) ''csekély ''Hordozó levegőáram ''igen ''nem ''nem ''Esőállóság ''szerfüggő ''szerfüggő ''szerfüggő ''Lecsepegés ''a kijuttatott permetlé-mennyiségtől függ4) ''a kijuttatott permetlé-mennyiségtől függ4) ''erős ''1) 1 µm = 1 mikrométer = 1/1000 mm ''2) a ventilátor kialakításától, a ventilátor és a szórófej beállításától, valamint a szórófej kialakításától és méretétől függ ''3) a szórófej beállításától, kialakításától és méretétől függ ''4) Teljes lombozat és normál gazdaságokban 600 l/ha felett jelentkeznek a lecsepegési veszteségek. 800 liter/ha mennyiségtől erősebb lecsepegési veszteségekkel kell számolni. Emiatt teljes lombozatnál maximum 800 l/ha permetlé-mennyiséget szabad kijuttatni. ''2. táblázat: A cseppméret hatása a permetezés hatékonyságára ''A bevált gyakorlati tapasztalatok szerint a növényvédő szerek permetezését közepesen durva (250–400 μm) cseppeket biztosító szórófejjel, legfeljebb 5 m/s szélsebesség mellett, legfeljebb 28 °C-on és 60%-nál kisebb páratartalomnál kell végezni. E paraméterek betartásával a permetezés során csak kis mértékű az elsodródás kockázata. ''25. ábra: A cseppszám cseppmérettől való függése. ''26. ábra: A cseppméret hatása a rétegképre ''Összefoglalásul elmondható, hogy minél kisebb a permetcsepp, annál ''jobb a fedési képesség, ''kisebb a lecsepegési veszteség, ''könnyebben lebeg a légtérben, ''fokozott az elsodródás, ''rövidebb ideig marad meg (könnyebben elpárolog) és ''nehezebben halad át a növényzeten ''Cseppelőkészítés ''A növényvédelemben használt minden szórási eljárás vizet használ a növényvédő szer hordozóanyagaként. A permetlé szétporlasztásához a szőlőművelésben szinte kizárólag hidraulikus porlasztást alkalmaznak. Ennek során egy szivattyú nyomás alá helyezi a vezetékben található folyadékot a fúvóka előtt, majd átnyomja a fúvóka nyílásán. A szivattyúnyomás által létrehozott nagy kilépési sebesség és a fúvóka nyílásának környékén emiatt jelentkező turbulenciák kis cseppekre porlasztják a folyadéksugarat. Kúpos sugarú fúvókák esetén a cseppképződést és -keverést egy a fúvókanyílás elé helyezett örvénykeltő elem segíti. A cseppméret a fúvókanyílás átmérőjétől és kialakításától, az örvénykeltő elemtől és a kilépési sebességet döntően befolyásoló folyadéknyomástól függ. ''27. ábra: A cseppméret hatása a fedettségre, a növényzeten való áthaladásra és az elsodródási kockázatra. ''A növényvédő szer formulációjától függően különféle kijuttatási eljárások lehetségesek: ''permetezés – porozás – ködképzés. ''A formuláció leegyszerűsítve a halmazállapot és a kijuttatandó anyag fizikai előkészítettsége. Általában szilárd és folyékony formájú peszticidek különböztethetők meg. ''A szőlőművelésben szinte kizárólag folyékony formában történő növényvédőszer-kijuttatás, a permetezés valósul meg napjainkban, a korábban elterjedt porozás szinte teljesen visszaszorult. A növényzeten való megtapadáshoz nedvesíteni kell előzőleg azt a megfelelő hatékonyság eléréséhez és ez időjárásfüggő, eső kell; vagy eszközfüggő, hisz öntözni, nedvesíteni kell. A ködképzés hatékony eljárás, de elsősorban zárt termesztőberendezésekben előnyös, ahol a ködöt tartósan meg lehet tartani. ''Hideg, illetve meleg ködképzők egyaránt alkalmazhatók. A hideg ködképzők a permetszert nagy nyomással porlasztják el alacsony hőmérsékleten. A meleg ködképzők a permetszert forró gázközegben, pl. kipufogógázban vagy tüzelőanyagban porlasztják el. Mindkét eljárás 50 mikrométer cseppátmérő alatti aeroszolt eredményez, aminek a tökéletes szerborítás és a víztakarékoság a jellemzője. Az eljárással, még a zártabb, megközelíthetetlen zugok is kezelhetők e módon. Ugyancsak kivételt jelent a kijuttatásban a párologtatók vagy diszpenzerek (csalogató, vagy riasztó anyaggal átitatott anyagok, szövetek, huzalok) alkalmazása, mely eszközök illatanyagot párologtatnak az ültetvényben a károsítók megzavarására, vagy pont csalogatására. A párologtatók (diszpenzerek)  a támaszrendszerre rögzítve helyezhetők el. ''A permetszer kijuttatása általában permetezőgépek alkalmazásával biztosított, melyek általános felépítése az 28. ábrán tanulmányozható. ''28. ábra: A permetezőgép sematikus felépítése ''A szőlőművelésben használt növényvédelmi gépek technikája ''Mivel szőlőművelésben szinte kizárólag permetezés használatos, a vegyszeres gyomirtásnál már bemutatott szórófejek mellett a ventilátor a legfontosabb részegysége a növényvédelmi gépeknek. A ventilátorral keltett légáramlás több feladatot is ellát: ''megnyitja a tömör lombfalat, ''a célterületre szállítja a permetcseppeket, ''megtisztítja a szőlőfürtöket pl.: a virágrészektől (nagy áramlási sebesség esetén) ''Felépítés szerint megkülönböztethetők: ''radiális, ''axiális és ''tangenciális ventilátorok ''Ezek a ventilátorok kialakításuk révén eltérő levegőáramlási tulajdonsággal jellemezhetők. A legfontosabb megkülönböztető jegyeik: a levegősebesség (m/s), a szállított levegőmennyiség (m³/h) és a légszállítás iránya. További jellemzőik: a függőleges eloszlás, az áthaladás a lombozaton, az elsodródási hajlam, a talajszennyezés, valamint a kezelési lehetőségek, a teljesítményigény és az üzem közbeni zajkibocsátás. ''Radiális ventilátorok ''A radiális ventilátorok a levegőt tengelyirányban, hátulról szívják be és radiális irányban (sugár irányban, a ventilátortengelyre merőlegesen) fújják ki. A forgórészen áthaladó levegő a ventilátorköpenyben nagy kinetikus (más szóval mozgási) energiájú áramlást hoz létre és levegőcsatornákon jut ki a szabadba. A kimeneti nyílások formájától függően többféle sugáralak is létrehozható. Az axiális ventilátorokkal összehasonlítva a radiális ventilátorok ugyanakkora teljesítmény mellett kevesebb levegőt szállítanak nagyobb sebességgel (29. ábra). ''A radiális ventilátorok nagyobb statikus nyomása lehetővé teszi a levegőáramlás csöveken, tömlőkön való továbbítását és tetszőleges helyen történő kiengedését. Ez többsoros alkalmazásnál különösen előnyös, mivel a központilag létrehozott levegőáramlás csöveken át távolabbra vezethető jelentős nyomásvesztés nélkül, így egyszerre a sorköz két oldala mellett akár a sorok túloldala vagy más sorok is kezelhetők (30. ábra). ''29. ábra: Légterelős radiális ventilátor állítható szórófejekkel. ''30. ábra: Félig függesztett radiális ventilátoros permetezőgép ''Forrás: https://sp-ao.shortpixel.ai/client/to_auto,q_lossy,ret_img/https://mezodepo.hu/wp-content/uploads/elementor/thumbs/nulti-pneus_bg-orj2gurcpmeouye2v2263onpctgeft0yjn8674xqgg.jpg (2024.06.26) ''A levegő nagy kilépési sebessége miatt ennél a ventilátorfajtánál általában nagyobb lehet az elsősodródás, különösen felfelé mutató levegőkimeneti nyílásokkal kombinálva. Éppen ezért a szőlőművelésben csak olyan kialakítás használatos, amely pontosan a szőlőkultúrára irányul. ''Kiemelten fontos, hogy a levegőelvezető rendszert a lombfalhoz válasszák meg. Az egymást átfedő szórószakaszok állításával változtatható a függőleges eloszlás és a lombfal geometriájához hangolható a kijuttatás módja. Ha a felső szórófej kissé lefelé, míg az alsó kissé felfelé néz – és elsodródáscsökkentő fúvókák használatosak – minimumra csökkenthető az elsodródás miatti hatóanyag-veszteség és a talajszennyezés. Más ventilátorokhoz képest előnyt jelent a sokkal nagyobb penetrációs képesség (áthaladás a lombszerkezeten), amivel a nehezen hozzáférhető helyek is jobban elérhetőek. Megnő azonban a veszélye a lombfal ellenőrizetlen átfúvásának, ami fokozza az elsodródást, éppen ezért a szórósugarak pontos tájolása rendkívül fontos. Az axiális ventilátorokkal szemben hátrányt jelent a ventilátor nagyobb teljesítményigénye és erősebb zajkibocsátása. ''Axiális ventilátorok ''Axiális ventilátorral és fix terelőlapátokkal ellátott gépek, amelyek legtöbbször hátulról szívják be a levegőt és a propellerházon át, axiális irányba (a forgástengely irányába) fújják ki azt. Néha kettőzik a forgórészt, kettős felépítésű axiális ventilátoroknál a két átellenes oldalról (a ventilátor előtti és mögötti tartályoldalról) egyszerre szívják be a levegőt, növelve ezzel a gép hatékonyságát. A kimeneti oldalon a levegőt legtöbbször a lombfalra merőlegesen vezetik el légterelő lemezek segítségével, hiszen a ventilátor a forgástengely irányába szállítja a levegőt, melynek irányán fordítani szükséges a kezelt felület, a lombfal irányába. Az axiális ventilátorok alkalmazásával alig lehetséges célzott, pontosan a lombfal méreteire korlátozott levegőáramlást létrehozni, a levegő jelentős része emiatt felhasználatlanul halad el a céltárgy mellett, fokozva ezzel az elsodródást. A hátulról szívó ventilátorok a haladási sebességtől és a szélviszonyoktól függően a kifújt permetköd egy részét, a letépett leveleket, vagy a felkavart talajt visszaszívják a ventilátorházba, ez nyilvánvalóan csökkenti az ilyen gépek hatékonyságát. Ennek kiküszöbölésére alkalmazzák a fordított axiális ventilátorokat, melyek annak is elejét veszik, hogy a kijuttatott permetszer az erőgép irányába sodródjon, elveszve így a kezelés szempontjából. ''31. ábra: Axiális ventilátor zárt levegőelvezető rendszerrel és sor feletti permetezőkarral ''Az elsodródás jobban csökkenthető zárt levegőelvezető rendszerekkel, csatornákkal ellátott gépeknél, amelyek belül speciális vezetőelemekkel vannak ellátva (31. ábra). Ezek az elemek egyenletes vízszintes levegőelosztást tesznek lehetővé a lombfal teljes magasságában. A zárt levegőelvezető rendszer mellett döntő szerepet játszik a hatékony légvezetésben a forgórész magassági pozíciója is. A forgórésznek a ventilátorfal közepén kell lennie ahhoz, hogy a levegőnek kevésbé meredeken kelljen felfelé áramolnia a lombfal felső részének fedéséhez. Olyan gépeknél, ahol a forgórész túl alacsonyan helyezkedik el, szinte elkerülhetetlen, hogy a lombfal legmagasabb részének eléréséhez a levegő meredeken felfelé áramlik, így a permetáram egy jelentős része a lombfal fölé sodródik és nem éri el a célterületet. ''Tangenciális ventilátorok ''A tangenciális ventilátor (keresztáramú ventilátor) áramlástechnikai értelemben alapvetően különbözik a ventilátorok többi fajtájától. A levegő beszívásáról és felgyorsításáról két, merőlegesen elrendezett, henger alakú lapátozással ellátott dobkerék gondoskodik. E gépek elölről szívják és oldalra terelik a levegőt. A levegőáram nem szűkül össze és nem vezetődik hosszasan légvezető csatornában, emiatt akadálytalanul, laminárisan, érintő irányban lép ki a ventilátorházból. A függőleges elrendezésű forgórészek vízszintes irányú levegőáramlást hoznak létre, amely felül erősen lehatárolt. Mivel nincsenek felfelé irányított áramlási elemek, a lombfal teteje fölé alig jut a permetből, ezáltal jobb e gépek hatékonysága. A két ventilátorral ellátott gép tökéletesen szimmetrikus áramlási viszonyokat hoz létre a két oldalon. Ezzel a tangenciális ventilátorok ideális megoldást kínálnak a minimális elsodródással járó permetlé-kijuttatáshoz.  A saját fordulatszám-szabályozással rendelkező ventilátorok meghajtásáról hidromotorok gondoskodnak az esetek többségében (32. ábra). ''32. ábra: Tangenciális ventilátor kifelé állított ventilátorokkal ''Az eddigiekből látható, a különböző ventilátortípusok eltérő légszállítási paraméterekkel rendelkeznek (3. táblázat és 33. ábra). Ez az ültetvény művelésmódjához, a választott támaszrendszerhez, a szőlőfajta növekedési jellemzőihez egyaránt hangolható, megadva a lehetőségét az optimális gépválasztásnak, ami az ültetvény hatékony növényvédelmét eredményezheti. ''Ventilátor kialakítása ''Szállított levegőmennyiség (m3/h) ''Levegősebesség (m/s) ''Radiális ventilátor ''10000–15000 ''60–75 ''Axiális ventilátor ''18000–45000 ''25–35 ''Fordított axiális ventilátor ''20000–35000 ''17–30 ''Tangenciális ventilátor ''22000 ''27 ''3. táblázat: Ventilátorok teljesítményadatai ''33. ábra: A különböző ventilátortípusok légszállítási mintázata ''Permetlé szivattyúk típusai ''A szivattyúnak kettős a feladata: el kell szállítania a szükséges permetlevet a szórófejekhez, és biztosítani kell a hidraulikus keverőszerkezet működését, a permetlé tartályban lévő átkeverését. A szivattyúk két legfontosabb jellemzője a maximális térfogatáram (l/min) és a maximális nyomás (bar). A legelterjedtebb hidraulikus porlasztáshoz a szivattyú felhasználási területétől függően 20-60 bar nyomásérték szükséges. Ennek a követelménynek csak a térfogat-kiszorításos elven működő (volumetrikus) szivattyúk felelnek meg (34. ábra). ''34. ábra: Szivattyútípusok ''1. Olajszint-kémlelőablak;  2. Olajbetöltő csavar;  3. Nyomáskiegyenlítő tartály;  4. Nyomószelep; 5. Nyomóvezeték;  6. Nyomásmérő;  7. Olajfürdő;  8. Olajleeresztő csavar; 9. Szivattyú dugattyú; 10. Szívóvezeték; 11. Szívószelep; 12. Membrán; 13. Támasztódugattyú; 14. Keret; 15. Vízleeresztő csavar ''Dugattyús szivattyúk ''A dugattyús szivattyúknál a térfogatkiszorítás elvén működő szivattyú mozgó dugattyú eleme a hengertérben váltakozva térfogatot növel, illetve csökkent, mely során az áramoltatott közeg a szeleprendszereken keresztül szabályozottan és magas nyomás alatt továbbítható. Ezek a szivattyúk leginkább ott használatosak, ahol nagy nyomásértékre van szükség. A növényvédelemben ez gyakorlatilag csak szórópisztolyos tömlős permetezésnél áll fenn, illetve manuális háti permetezőgépeknél alkalmazzák. Permetezőgéppel történő kijuttatásnál elegendő a kedvezőbb árú membrán- vagy dugattyús membránszivattyú alkalmazása. ''Membrán- és dugattyús membránszivattyúk ''Membránszivattyúknál a dugattyút egy gumi vagy műanyag membrán helyettesíti, mely fokozottan ellenáll a szállítandó folyadékoknak, ezért biztonságos, hosszú élettartamú megoldásként alkalmazott. A membrán ide-oda mozgatása nyomáshiányt hoz létre a szíváshoz, illetve túlnyomást a szállításhoz. A membránt egy hajtókar működteti, a folyadékáramlást beépített szívó- és nyomószelepek vezérlik. A membránszivattyúk kivitelüknek köszönhetően masszívak, viszont alacsonyabb nyomást hoznak létre (csak 20 bar nyomást), ám ez a permetezéshez bőven elegendő. ''Ahhoz, hogy a membránszivattyúk előnyeit (agresszív folyadékokkal szembeni ellenálló-képességét, alacsonyabb árát, kisebb érzékenységét a szárazonfutásra a tartály kiürülése vagy dugulás esetén) a dugattyús szivattyúk előnyeivel (nagy üzemi nyomás, állandó térfogatáram biztosítása) lehessen kombinálni, kifejlesztették a dugattyús membránszivattyúkat. Itt a membránt egy dugattyú egészíti ki, amely nem érintkezik a szállítandó közeggel, így a szivattyú által elérhető maximális nyomás akár 40 bar is lehet. A membrán állapotát gyakran kell ellenőrizni, ha sérült vagy porózus, ki kell cserélni! ''Oldalcsatornás szivattyú ''Az oldalcsatornás szivattyú önfelszívó elven működik (nem kell feltölteni, indításával a szállítandó folyadékot felszívja, majd továbbítja). Működése során a folyadék a forgórészbe jut, majd a centrifugális erő hatására a járókerék lapjának külső kerületére jut és ezáltal felgyorsul. A folyadék ezután az oldalsó csatorna félkör alakú kontúrja mentén áramlik a nyomócső irányába ezzel biztosítva a folyamatos permetlé továbbítást. ''Permetlétartály és feltöltése ''A permetlétartályok manapság leginkább műanyagból (polietilénből vagy üvegszálas műanyagból) készülnek. Előnyeik közé tartozik: ''messzemenően ellenállnak az agresszív vegyszereknek (savas vagy lúgos kémhatású permetlevek), ''könnyen tisztíthatók, ''csekély a tömegük és ''átlátszó az anyaguk (emiatt ellenőrizhető a töltöttségi fokuk, valamint a tartály belső falának állapota) ''A tartályokkal szembeni követelmények a következők: ''belül simának kell lenniük, nehezen elérhető sarok vagy él nélkül, ami megkönnyíti a permetlé keverését és a tartály tisztítását, ''szűrővel ellátott, nagyméretű betöltőnyílással kell rendelkezniük, az aljukon pedig mélyedéssel a kifolyó számára, a komplett ürítésüknek nem teljesen vízszintes helyzetben is lehetségesnek kell lennie, ''nem lehetnek érzékenyek az agresszív anyagokkal és az ütődésekkel szemben, továbbá javíthatónak kell lenniük, ''hatékony keverőszerkezettel kell rendelkezniük a permetlé leülepedésének elkerüléséhez, ''térfogatjelöléssel (térfogatmérce) kell rendelkezniük, ''a bemosó berendezés (a felhasználót védő hatékony intézkedés, különösen a por formula bekeverése kapcsán) gyakran az alapkivitel része, praktikus a tartályöblítő berendezés is, amely össze van kötve a bemosó berendezéssel, így ennek segítségével a növényvédő szer tartálya egyszerűen tisztítható anélkül, hogy a kezelő vagy a környezet szennyeződne ''A permetlétartály feltöltésénél ügyelni kell arra, hogy ne juthasson permetlé a vizekbe, a csatornarendszerbe és a vízhálózatba. ''Keverőszerkezetek ''Ahhoz, hogy homogén koncentrációjú legyen a permetlé a tartályban és a növényvédő szer ne rakódjon le, keverőberendezés szükséges (35. ábra). ''35. ábra: Mechanikus (balra), hidraulikus (jobbra) és injektoros (alul) keverőmű ''Általában hidraulikus keverőszerkezetek használatosak. Ilyen keverőszerkezettel ellátott gépeknél a szivattyúteljesítményt úgy méretezik, hogy a szállított permetlé túlnyomórészt visszaáramlik a tartályba, és egy – a tartály alsó részén található és oldalsó nyílásokkal ellátott – csövön át kiáramolva a tartály tartalmát átkeveri. Az injektorfúvóka, amely a vízsugaras szivattyúhoz hasonlóan működik, növeli a visszavezetési teljesítményt, ezzel együtt a hatékony tartálykeverést. Nagyobb tartályoknál (pl. tömlős permetezéshez) gyakran használatosak mechanikus keverőszerkezetek. Ebben az esetben egy szárnyakkal, járókerékkel vagy támolygótárcsákkal ellátott tengely helyezkedik el a tartályban. A tengely mechanikus hajtást kap a szivattyúhajtásról vagy egy hidromotortól, és így végzi a tartály tartalmának átkeverését. ''Szűrőberendezések ''Hogy ne jelentkezzenek ingadozások a kijuttatási mennyiségben, illetve ne kelljen megszakítani a munkavégzést a szórófejek (fúvókák) eltömődése miatt, a gépeket szűrőberendezésekkel kell ellátni. Ezek pórusmérete a betöltő szitától a szórófejekig haladva fokozatosan finomodik. A szűrőfelületek pórusméretét, illetve a nyílások méretét az egy hüvelykre (25,4 mm) eső lyukszám adja meg, mesh = M mértékegységben. A szűrőházon található színjelölés tájékoztat a javasolt lyukszámról (M). 2011 óta a következő ISO-szabványos színkódok vannak érvényben: ''barna: 16 M, piros: 32 M, kék: 50 M, sárga: 80 M és zöld: 100 M ''A permetlétartály betöltőnyílásában elhelyezett, legtöbbször 16 M finomságú betöltő szűrő feladata, hogy a permetlé bekeverése során felfogja a nagyobb szennyeződéseket, megakadályozva ezzel, hogy a szívószűrő túl gyorsan eltömődjön. Modern gépeknél a betöltő szitát bemosó berendezéssel szokták kombinálni. A por állagú és granulált anyagokat a szitába adagolják. Ezután lezárják a fedelet, majd a szivattyú által táplált bemosó berendezés anélkül oldja fel az anyagot, hogy közben por képződne. ''A permetlétartály és a szivattyú között, a szívószerelvénynél egy szívószűrő található, amely távol tartja a nagyobb szennyeződéseket (pl. a tartályban lerakódott permetlészemcséket) a szivattyútól, mégpedig úgy, hogy nem fogja vissza annak teljesítményét. Ez a szűrő legtöbbször 32 M finomságú (36. ábra). ''A kezelőszerelvény nyomóvezetékében nyomószűrő helyezkedik el. Feladata az, hogy megelőzze a fúvókák eltömődését. Emiatt a pórusméretének nagyobbnak kell lennie, mint a porlasztó nyílásának keresztmetszete. Mérete általában 80 M, de 100 M finomságú nyomószűrők is használatosak. A nyomószűrőket általában öblítőszeleppel is ellátják, amely gyors tisztítást tesz lehetővé. ''A fúvókatestben fúvókaszűrő (kalapos szűrő) helyezkedik el, amely a fúvóka eltömődését akadályozza meg. Pórusméretének kisebbnek kell lennie a fúvókafurat átmérőjénél, viszont valamivel durvábbnak kell lennie a nyomószűrőnél, hogy ne tömítsék el a por állagú növényvédő szerek. ''36. ábra: A permetezőgépeknél használt szűrőrendszerek besorolása. ''Beállító szerelvények (nyomásállító szerelvények) ''A permetezőgépek beállító szerelvénye a következő feladatokat látja el: ''a szórónyomás beállítása és ellenőrzési lehetősége, ''a fúvókákhoz menő nyomóvezeték nyitása és zárása (egyik vagy mindkét oldalon), ''a felesleges mennyiségű permetlé visszavezetése a visszatérő ágon át (gyakran hidraulikus keverőművel kombinálva), ''nyomáshatárolás a veszélyes túlnyomás kialakulásának elkerülésére ''Könnyen hozzáférhető, lehetőség szerint mindig a vezető látóterében lévő helyen kell lennie és elektromos kezelhetőséget kell tudnia biztosítani (legtöbbször az erőgépfülke közelében, a tartályon helyezik el, hogy a fülkéből ellenőrizhető legyen). A szerelvény előírásszerű kezeléséhez figyelembe kell venni a készülékgyártó kezelési utasítását! ''A beállító szerelvény több, különböző feladatra való részegységből épül fel (37. ábra): ''a nyomásszabályozó és biztonsági szelep és a hozzá tartozó nyomásmérő a kívánt szórónyomás beállítására szolgál, emellett megakadályozza a megengedett maximális nyomás túllépését, ''a jobb és a bal fúvókacsőhöz tartozó zárószelepek (nyomáskiegyenlítő szelepek) állandó értéken tartják az üzemi nyomást és a kiszórási mennyiséget, lehetővé teszik egyik vagy mindkét fúvókasor be- és kikapcsolását egyoldalas vagy egysoros permetezés végzéséhez, ''a visszaszívó berendezéssel ellátott központi leállító szelep az összes szórófej egyidejű be- és kikapcsolására szolgál, ''a nyomásmérő a beállított szórónyomás ellenőrzésére szolgál ''37. ábra: Fent: Elektronikus távirányítás nyomásmérővel, nyomásbeállítással, központi kapcsolással és oldalkapcsolással. Alul: Központi szerelvény nyomáskiegyenlítő berendezéssel és állítómotorokkal a kapcsoláshoz és a nyomásbeállításhoz ''A szórófejek (fúvókák) kialakítása, működése ''A fúvókák feladata, hogy cseppekre bontsák a permetlevet. A cseppeket az üzemi nyomásból és a levegőáramlásból származó mozgási energia juttatja a céltárgyakra. A fúvókák alapvetően egy csepptartományt hoznak létre, benne eltérő méretű cseppekkel. ''A szórási képtől függően a cseppméret és annak kialakulása fúvókatípusonként más és más lehet (38. ábra). ''Az integrált örvénykeltő elemmel ellátott kúpos sugarú fúvókák (4) korábban a legelterjedtebb fúvókáknak számítottak a szőlészeti permetezőgépeknél. Az örvénykeltő elem finom porlasztásról és a cseppek erősebb örvényléséről gondoskodik, ami megkönnyíti az összefüggő és egyenletesen vékony szórási réteg kialakítását, továbbá homogén fedést garantál. E fúvókák közül sok nagyon finom és finom cseppeket hoz létre, amelyek nehezebben rakódnak le a célterületeken és könnyen elsodródnak. A forgó örvénykeltő elem miatt a szórási kép üreges kúp alakú. ''A lapos sugarú fúvókák (5) kimenetén hosszúkás nyílás található, ami legyező alakú sugarat eredményez. Így a nehezebb cseppeket is időben felkapja és a lombfalra szállítja a levegőáramlás, éppen ezért ez a fajta kiválóan alkalmas a permetezés közbeni elsodródás csökkentésére és elősorban lapos sugarú injektorfúvókaként vagy elsodródásgátló fúvókaként használatos. A legyező alakú szórósugár szöge 80 vagy 90 fok. ''Az injektorfúvókák (1-2-3) kis elsodrást garantálnak a permetezésnél. Működési elvük alapja az, hogy a permetléhez egy levegőbeszívó nyíláson át még a cseppek kilépése előtt levegőt adnak. Ehhez a nyomás alatt álló folyadékáram egy injektoron át egy kisebb keresztmetszetű keverőkamrába jut, ahol nyomáshiány alakul ki, emiatt levegő lép be az oldalsó szívónyílásokon át (ez a Venturi-elv). A levegőből és permetléből álló keverék nyomása a fúvóka végén található nagyméretű kifolyónyílás miatt erősen (kb. 80%-kal) lecsökken és nagyobb méretű (250–500 μm), az elsodródásra kevésbé hajlamos cseppek képződnek. A finomcseppek részaránya közel nullára csökken. Kijuttatáskor emiatt a permetköd szinte alig látható, és jelentősen csökken az elsodródási hajlam. ''38. ábra: Fúvókatípusok balról jobbra: OC lapos sugarú injektorfúvóka aszimmetrikus (1) és szimmetrikus szórásképpel (2) lapos sugarú injektorfúvóka (3), kúpos sugarú fúvóka (4), lapos sugarú fúvóka (5) ''Permetlé-visszanyerési technika ''A permetezéstechnika magas fokú fejlettsége ellenére a cseppek több-kevesebb része nem a célterületre jut, ez a le nem rakódott hatóanyagrész a talajt, a vizeket és a levegőt terheli, így szennyezi azt. A le nem rakódott permetlé visszanyerésével jelentős mennyiségű hatóanyag megtakarítható és drasztikusan csökkenthető a környezetterhelés mértéke. Ez a feladata a permetlé-visszanyerési technikának (recycling permeterzési eljárás), mellyel valamilyen műszaki megoldással a célfelületet, a lombot el nem érő és rá nem rakódó permetlevet fölfogják, majd a szűrését követően a permetlétartályba visszavezetik . ''A visszanyerésre a legegyszerűbb lehetőséget az alagút-permetezőgép kínálja. Ennél a megoldásnál nem alkalmaznak ventilátoros levegőáramlást a permetezés során. Az alagút- permetezők három oldalról (oldalt és felül is) körülfogják a lombfalat és műanyag elemekkel és rugalmas burkolatokkal egészen zárt rendszert alkotnak, ami a külső légáramlás szempontjából védetté és szabályozottá teszi a kijuttatást. Az alagútfalra hulló folyadékrészecskék egy alul elhelyezett gyűjtőtálcába folynak, ahonnan egy injektorszivattyú egy szűrőberendezésen keresztül visszavezeti azt a permetlétartályba. Az alagútfalakba épített permetezőcsöveken fúvókaegységek találhatók, amelyek két oldalról permetezik be a szőlő lombsátrát kis veszteséggel. ''Az újabb visszanyerő berendezések elsősorban cirkuláló levegőáramlással dolgoznak, ahol a levegő és a permetlécseppek egy többé-kevésbé zárt rendszerben keringenek. A keringést különféle ventilátortechnikai megoldásokkal valósítják meg. A korlátozott levegőáramlásnak köszönhetően a tangenciális ventilátorok különösen alkalmasak erre. Ennél a konstrukciónál a tangenciális ventilátorokat ívelt terelőfallal látják el a hátoldalukon. A ventilátor a sor felett helyezkedik el, úgy, hogy a szívó- és nyomóoldal egymással szemben van. A célterületen nem megtapadó cseppek lecsapódnak a falon, lefolynak a gyűjtőtálcába, ahonnan egy szivattyú visszaszállítja őket a permetlétartályba. A szennyeződéseket egy szűrőberendezés választja ki a visszafogott permetléből (39. ábra). ''39. ábra: Permetlé-visszanyerési technikával működő tangenciális ventilátoros permetezőgép ''Ajánlott vízmennyiség és felhasznált permetlémennyiség ''Növényvédelmi védekezés előtt mindig mérlegelni kell, hogy területegységenként mennyi hatóanyagot juttassanak ki és mennyi legyen az alkalmazandó permetlé mennyisége. A hatóanyagok számára a víz egyben oldószer és hordozóanyag, emiatt fontos tényező a célterületen való lerakódásnál. A hordozóanyag feladata, hogy minél egyenletesebb eloszlást biztosítson a hatóanyagoknak a védendő növényrészeken. Különösen kontakt hatóanyagoknál fontos az egyenletes eloszlás, mivel ezek hatása lokális: kizárólag a kezelt felületre korlátozódik. Ez a levél fonákján jelent problémát, amely a levél felső felületénél sokkal rosszabb hatékonysággal érhető el, ami miatt a felhasznált vízmennyiség nem lehet túl kevés. Persze túl nagy lecsepegési veszteségek sem jelentkezhetnek, ami ugyancsak korlátozza a felhasznált vízmennyiséget. ''Egy kifejlett, normál támrendszeres szőlőültetvény 1,3 m lombfalmagassággal és 2 m széles művelőúttal, megfelelő permetlé-borítottság mellett kb. 650 l/ha permetlét képes megfolyásmentesen megtartani. Nagyobb értéknél lecsepegési veszteségek jelentkeznek, kisebb permetlémennyiségnél pedig csökken a szerborítás minősége, illetve finomcseppes porlasztás esetén megnő az elsodródás. Elmondható tehát, hogy a nagyon alacsony és a nagyon magas permetlémennyiség egyaránt megnehezíti a szer kijuttatását. Teljesen kifejlett lomb és teljes felületű kezelés esetén a folyadékmennyiséget 350 és 650 l/ha között célszerű tartani. Nagyobb vízmennyiségeket csak súlyos kártevőnyomásnál, pl. lisztharmat blokkolása során kell alkalmazni (lemosásszerű permetezés). ''A szükséges víz- és permetszermennyiséget a növényzet fejlődése során a szőlőtőkék fejlődéséhez és ehhez kapcsolódóan a célterület növekedéséhez kell igazítani. ''Permetezőgépek beállítása ''A permetezőgép szakszerű beállítása szükséges feltétele a kívánt szer- és permetlémennyiség kijuttatásának, az alkalmazott szer nagy biológiai hatékonyságú hasznosulásának, illetve annak, hogy minél kisebb legyen az elsodródás és a talajszennyezés miatti környezetterhelés. A pontos beállításnak a ventilátor kivitelétől függő levegőáramlási geometriához és a lombfal szerkezetéhez kell igazodnia. ''A hektáronként felhasznált permetlé mennyiségét az alábbiak befolyásolják: ''haladási sebesség, ''munkaszélesség, ''nyitott fúvókák száma és ''fúvókánkénti és időegység alatti permetlé-térfogatáram ''Ezeket egymáshoz kell hangolni ahhoz, hogy a kívánt permetlémennyiséget ki lehessen juttatni. ''Általános intézkedések a növényvédő szer borításának javítására és a veszteségek csökkentésére ''Növényvédő szerek kijuttatásánál a gép helyes beállításával és kezelésével javítható a hatóanyag célfelületre jutása és csökkenthetők a veszteségek. A következőkre kell ügyelni: ''a folyadékmennyiséget a lombfal fejlettségéhez kell igazítani, ''be kell tartani a helyes haladási sebességet (max. 7 km/h), ''a vízmennyiséget, a fúvóka méretét és az üzemi nyomást úgy kell megválasztani, hogy ne jelentkezzenek lecsepegési veszteségek, ''minél nagyobb a finomcseppek részaránya, annál nagyobb lesz az elsodródás, ''a légterelő lemezeket (axiális ventilátoroknál), a levegőkimeneti nyílásokat (radiális ventilátoroknál), valamint a nyitott fúvókák számát és a fúvókák állásszögét a lombfal magasságához, illetve a gép és a lombfal távolságához kell igazítani, ''virágzás után lehetőség szerint minden sort két oldalról kell kezelni, ''a vegetációs idő korai időszakában csökkentett levegőmennyiséggel kell dolgozni, ''a zöldmunkák megfelelő időben és lehetőség szerint a növényvédelmi beavatkozások előtt végzendők el, ''a szőlőfürt körüli levelek ritkítása 50–100%-kal javítja a lerakódást a szőlőfürtökre, így a kezeletlen vagy csak kevés hatóanyaggal kezelt szőlőszemek száma jelentősen csökken ''A gép tisztítása ''A hibamentes működés elengedhetetlen feltétele a gép rendszerének tisztítása és karbantartása. A permetezési mennyiség és a maradék mennyiségek semmi esetre sem juthatnak a csatornarendszerbe vagy a természetes vizekbe. A szilárd burkolatú területek és a természetes vizek mindenfajta szennyeződését el kell kerülni. Ilyen szennyezés a következő esetekben fordulhat elő: ''a tartályok túlfolyása vagy a termék kiömlése, ''a tartály túltöltése a névleges térfogatánál, ''szivárgások a szivattyúnál, a tömlőknél vagy a szerelvényeknél, ''utáncsepegő fúvókák, ''a fúvókák túl későn történő lekapcsolása vagy túl korai bekapcsolása, ''kikapcsolás az erőleadó tengelynél, ami miatt a fúvókák hosszabb ideig permeteznek még, ''a permetlémaradék vagy az öblítőfolyadék nem megengedett leengedése, ''szilárd felületek külső tisztítása, ''a szilárd felületek külső szennyeződésének lemosódása eső miatt ''Permetezés előtt a szükséges víz- és permetszermennyiséget a lehető legpontosabban ki kell számítani, ez különösen igaz az utolsó permetezési fordulóra. A feltöltésnél körültekintően kell eljárni, és ügyelni kell arra, hogy ne loccsanjon ki vagy folyjon túl a tartály. A vizet szabad vezetékágon keresztül kell a tartályba engedni, hogy ne fordulhasson elő visszaszívás (ne szennyeződjön a feltöltő tömlő sem). Az üres csomagolást azonnal ki kell öblíteni, és az öblítőfolyadékot a permetlétartályba kell önteni. ''A növényvédelmi munka befejezése után az esetlegesen tartályban maradó mennyiséget tiszta vízzel, 1:10 arányban fel kell hígítani és a permetezett területre kell kijuttatni. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Verőelem megoldások	3 ''2. ábra: Vízszintes tengelyű mulcsozó sematikus felépítése	3 ''3. ábra: Vízszintes tengelyű mulcsozó munka közben	4 ''4. ábra: Állítható szélességű rotációs kasza	5 ''5. ábra: A sorközt és sort egymenetben művelő mulcsozó munkagép	6 ''6. ábra: Késes mulcsozó henger	7 ''7. ábra: Dugattyús szivattyús háti permetező alkalmazása a szőlő vegyszeres gyomirtása során. A növényvédelmi munkák végzése során védőfelszerelés alkalmazása kötelező, - az ábrán megfigyelhető gyakorlattal szemben!	10 ''8. ábra: Dugattyús szivattyús háti permetező felépítése	11 ''9. ábra: Védőruha a vegyszeres kezelések elvégzéséhez	12 ''10. ábra: Permetezőgép robbanómotorral	13 ''11. ábra: Csepegésgátló OC-fúvóka (off center, - azaz nem központosított excentrikus fúvóka) felépítése	14 ''12. ábra: Az erőgép frontján elhelyezett permetlé tartály és szórókeret a szórófejek fölötti védőernyővel	15 ''13. ábra: Magelosztás a területen sorba vetésnél és szórva vetésnél	18 ''14. ábra: Közvetlen és közvetett vetőmag-kijuttatású vetőrendszerek	19 ''15. ábra: Pneumatikus vetőgép tárcsás csoroszlyákkal, kultivátor csoroszlyákkal és hengerrel a mag bedolgozásához	20 ''16. ábra: Parcella vetőgép frontkultivátorral, forgóboronával, vetőtartállyal és magtakaró hengerrel	21 ''17. ábra: Cambridge henger	22 ''18. ábra: Vízszintes tépőtárcsás istállótrágya-szóró	23 ''19. ábra: Félig függesztett komposztszóró keresztirányú szállítóberendezéssel a tőkék alatti területhez	24 ''20. ábra: Szalmaterítő gép	25 ''21. ábra: Repítőtárcsás műtrágyaszóró kéttárcsás kialakításban	26 ''22. ábra: Egytárcsás műtrágyaszóró sávszóró berendezéssel a tőkék alatti területhez	28 ''23. ábra: Lengőcsöves műtrágyaszóró munka közben	28 ''24. ábra: Cseppfolyós ammónia kijuttatására alkalmas gépegység mélyműtrágyázó adapterrel.	30 ''25. ábra: A cseppszám cseppmérettől való függése.	33 ''26. ábra: A cseppméret hatása a rétegképre	33 ''27. ábra: A cseppméret hatása a fedettségre, a növényzeten való áthaladásra és az elsodródási kockázatra.	35 ''28. ábra: A permetezőgép sematikus felépítése	36 ''29. ábra: Légterelős radiális ventilátor állítható szórófejekkel.	38 ''30. ábra: Félig függesztett radiális ventilátoros permetezőgép	38 ''31. ábra: Axiális ventilátor zárt levegőelvezető rendszerrel és sor feletti permetezőkarral	40 ''32. ábra: Tangenciális ventilátor kifelé állított ventilátorokkal	41 ''33. ábra: A különböző ventilátortípusok légszállítási mintázata	42 ''34. ábra: Szivattyútípusok	43 ''35. ábra: Mechanikus (balra), hidraulikus (jobbra) és injektoros (alul) keverőmű	46 ''36. ábra: A permetezőgépeknél használt szűrőrendszerek besorolása.	48 ''37. ábra: Fent: Elektronikus távirányítás nyomásmérővel, nyomásbeállítással, központi kapcsolással és oldalkapcsolással. Alul: Központi szerelvény nyomáskiegyenlítő berendezéssel és állítómotorokkal a kapcsoláshoz és a nyomásbeállításhoz	50 ''38. ábra: Fúvókatípusok balról jobbra: OC lapos sugarú injektorfúvóka aszimmetrikus (1) és szimmetrikus szórásképpel (2) lapos sugarú injektorfúvóka (3), kúpos sugarú fúvóka (4), lapos sugarú fúvóka (5)	51 ''39. ábra: Permetlé-visszanyerési technikával működő tangenciális ventilátoros permetezőgép	53 ''Táblajegyzék ''1. táblázat: Szórva vetés és sorvetés összehasonlítása	17 ''2. táblázat: A cseppméret hatása a permetezés hatékonyságára	32 ''3. táblázat: Ventilátorok teljesítményadatai	42 ''Felhasznált irodalom ''Mi az a zöldítés? (2015. február 11). Magro.hu Elérhető: https://www.magro.hu/agrarhirek/mi-az-a-zoldites/ (Letöltés: 2024.06.28) ''Karl Bauer (2006): Szőlősgazdák könyve: Integrált szőlőtermesztés - Integrált szőlőtermesztés. Mezőgazda Kiadó. ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Forrás: Mi az a zöldítés? (2015. február 11). Magro.hu Elérhető: https://www.magro.hu/agrarhirek/mi-az-a-zoldites/ (Letöltés: 2023.01.04)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.30.1 ''A pénzügyi intézményrendszer ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Csaba Ágnes ''Szakmai lektor: ''Horváth Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Pénzügyi ügyintézői feladatok ''Tantárgy: ''Pénzügy ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''20 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A jelenlegi magyar pénzügyi intézményrendszer felépítése	3 ''1.1	Az intézményrendszer állami szereplői	3 ''1.1.1	Pénzügyminisztérium	3 ''1.1.2	Magyar Nemzeti Bank (MNB)	4 ''1.1.3	Egyéb állami pénzügyi intézmények	4 ''1.1.3.1	Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV)	4 ''1.1.3.2	Magyar Államkincstár (MÁK)	4 ''1.2	Az intézményrendszer piaci szereplői	5 ''1.2.1	Pénzintézeti és hitelközvetítői szektor	5 ''1.2.1.1	Hitelintézetek	5 ''1.2.1.2	Pénzügyi vállalkozások	5 ''1.2.2	Biztosítási szektor	5 ''1.2.3	Pénztári szektor	6 ''1.2.4	Tőkepiaci szektor	6 ''2	A jegybank és a monetáris szabályozás	6 ''3	Az MNB szervezeti felépítése	8 ''3.1	Az MNB elnöke	8 ''3.2	Monetáris Tanács	9 ''3.3	Pénzügyi Stabilitási Tanács	9 ''3.4	Igazgatóság	9 ''3.5	Felügyelőbizottság	9 ''4	A magyar központi bank feladatai, a monetáris irányításban betöltött helye	10 ''4.1	Kötelező jegybanktartalék	10 ''4.2	Refinanszírozás, rediszkontálás	11 ''4.2.1	Refinanszírozás	11 ''4.2.2	Rediszkontálás	11 ''4.3	Kamatpolitika	11 ''4.4	Nyílt piaci műveletek	12 ''4.5	Árfolyam-politika	12 ''4.6	A jegybank egyéb feladatai	14 ''4.6.1	Pénzkibocsátás	14 ''4.6.2	Számlavezetés	14 ''4.6.3	Felügyelettel kapcsolatos feladatok	15 ''5	A pénzügyi intézmények jellemzői (hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások)	15 ''5.1	Hitelintézetek	15 ''5.1.1	Bank	15 ''5.1.2	Szakosított hitelintézet	16 ''5.1.3	Szövetkezeti hitelintézet	16 ''5.2	Pénzügyi vállalkozások	16 ''5.2.1	Pénzforgalmi intézmény	17 ''5.2.2	Befektetési vállalkozások (brókercégek)	17 ''5.2.3	Faktorház	18 ''5.2.4	Lízingcég	18 ''6	Nem monetáris közvetítők és feladataik (biztosítók, nyugdíjpénztárak)	19 ''6.1	Biztosítók	19 ''6.1.1	Biztosító	19 ''6.1.2	Biztosítószövetkezet	19 ''6.1.3	Kölcsönös biztosító egyesület	20 ''6.1.4	Biztosításközvetítők	20 ''6.2	Pénztárak	20 ''6.2.1	Önkéntes nyugdíjpénztárak	21 ''6.2.2	Önkéntes egészség- és önsegélyező pénztárak	21 ''7	Magyar Bankszövetség, OBA, BEVA	22 ''7.1	Magyar Bankszövetség	22 ''7.2	Országos Betétbiztosítási Alap (OBA)	22 ''7.3	Befektetővédelmi Alap (BEVA)	23 ''8	Pénzügyi szolgáltatások és kiegészítő pénzügyi szolgáltatások	23 ''8.1	Pénzügyi szolgáltatások	23 ''8.2	Kiegészítő pénzügyi szolgáltatások	25 ''9	Bankválasztási szempontok a gyakorlatban	25 ''Ábrajegyzék	28 ''Irodalomjegyzék	29 ''A jelenlegi magyar pénzügyi intézményrendszer felépítése ''Korábbi tanulmányaid során megismerhetted a pénzügyi rendszer jellegzetes intézményeit, azok típusait és feladatit. Szó volt a bank fogalmáról, feladatáról és történelmi áttekintést kaphattál azok kialakulásáról. Ebben az anyagrészben kicsit mélyebbre áshatsz, és megismerheted, mi jellemzi a mai magyar pénzügyi intézményrendszert. ''Általánosságban elmondható, hogy egy jól kiépített rendszerről van szó, amely megfelel a modern piacgazdaság által elvárt követelményeknek. Kiszolgálja a lakosság, a vállalkozások, valamint az állami intézmények pénzgazdasági igényeit. ''Az intézményrendszer állami szereplői ''Az állam fontos feladata az ország gazdaságpolitikájának kidolgozása. Ezt állami pénzügyi intézmények segítségével valósítja meg. Az állami szereplők közül két intézmény kiemelkedően fontos: a Pénzügyminisztérium és a Magyar Nemzeti Bank. ''Pénzügyminisztérium ''A Pénzügyminisztérium előkészíti és kidolgozza az állam pénzügypolitikájára vonatkozó irányelveket, javaslatokat. Előkészíti a kormány pénzügypolitikai döntéseit, összehangolja a pénzügypolitikát a monetáris politikával. Felelős az állami költségvetés megalkotásáért és végrehajtásáért. Az irányítása alá tartozó intézményrendszer (például a Magyar Államkincstár, a Nemzeti Adó- és Vámhivatal) biztosítja a minisztériumi döntések érvényesülését. ''A jogi szabályozás nyújtja a célok eléréséhez szükséges eszközrendszert, mely a következő területeket érinti: ''vámjog és vámigazgatás, ''állami költségvetés és zárszámadás, ''adózási rendszer, ''a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai, ''a gazdálkodók számviteli szabályozása, ''a pénz- és tőkepiaci rendszer működtetése, ''az intézményrendszerek ellenőrzése. ''A Pénzügyminisztériumot jelenleg hazánkban Varga Mihály pénzügyminiszter vezeti. ''Magyar Nemzeti Bank (MNB) ''A Magyar Nemzeti Bank az ország jegybankja. A jegybank a bankok bankja, a kétszintű bankrendszer első szintje. Kiemelt szerepet játszik a pénzügyi rendszer működtetésében. Az MNB felépítését, működését, feladatait a Jegybanktörvény (a Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény) határozza meg. ''Az MNB a monetáris politika kidolgozásáért és végrehajtásáért felel. Kiemelt feladata az árstabilitás elérése és fenntartása, a forint vásárlóerejének védelme és az ország fizetőképességének biztosítása. Felügyeletet gyakorol a pénzügyi intézményrendszer piaci szereplői felett. Felépítését és feladatait a következő fejezet részletesen tartalmazza. ''Egyéb állami pénzügyi intézmények ''Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) ''A Nemzeti Adó- és Vámhivatal alapvető feladata a központi költségvetés, a társadalombiztosítási alapok és az elkülönített állami pénzalapok részére érkező befizetések beszedése, ellenőrzése. Tevékenységei közé tartozik az adók, illetékek, vámok beszedése, a vonatkozó jogszabályok betartatása, a szabályszegések szankcionálása. Kezeli a támogatások kiutalását, az adó-visszatérítéseket. Együttműködik a helyi önkormányzatokkal. Nyilvántartást vezet a hatáskörébe tartozó adózókról, akik magánszemélyek, vállalkozók, gazdálkodók, állami szervezetek, intézmények lehetnek. ''Magyar Államkincstár (MÁK) ''A Magyar Államkincstár felel az állami költségvetés végrehajtásáért, valamint az annak során felmerülő pénzforgalom kezeléséért és elszámolásáért. Feladata a központi költségvetésből biztosított állami támogatások, valamint az uniós forrásokból érkező támogatások folyósítása és nyomon követése, a költségvetési előirányzatok nyilvántartása. Utóbbiról az állami szerveket (például Pénzügyminisztérium, MNB, NAV) folyamatosan informálja. ''Pénzforgalmi számlavezetési feladatot lát el a költségvetési szerveknek (például NAV, állami pénzalapok, állami intézmények). ''Lakossági ügyfelek számára is számos szolgáltatást nyújt, például értékpapírszámlát forgalmaz, folyósítja az otthonteremtési támogatásokat, a családtámogatási, fogyatékossági és nyugdíjszerű ellátásokat és járadékokat. Ilyenek a családi pótlék, az öregségi nyugdíj, az árvaellátás, a fogyatékossági támogatás. ''Az intézményrendszer piaci szereplői ''Az állami intézményrendszer pénzügyi intézményei mellett fontos megemlíteni a piaci szereplőket és azok tevékenységét. ''Pénzintézeti és hitelközvetítői szektor ''A magyar jogi szabályozás értelmében pénzügyi szolgáltatást alapvetően pénzügyi intézmény végezhet. A pénzügyi intézmények két csoportját különböztetik meg: a hitelintézeteket és a pénzügyi vállalkozásokat. ''Hitelintézetek ''A hitelintézetek pénzügyi feladatokat látnak el a lakosság, a gazdálkodók és az egyéb piaci szereplők számára. Fő tevékenységeik közé tartozik a betétgyűjtés, a hitel- és pénzkölcsönnyújtás. Jogszabály rendelkezik arról, hogy mely szolgáltatásokat végezhetik a pénzügyi szolgáltatási tevékenységen kívül. Ilyen lehet például a pénzváltás, a fizetési rendszerek működtetése, a közvetítői tevékenység. ''Pénzügyi vállalkozások ''A pénzügyi vállalkozások tevékenysége jogszabály alapján szintén korlátozott. ''Nem végezhetnek betétgyűjtést, pénzforgalmi szolgáltatásokat, pénzváltási tevékenységet, valamint elektronikus pénzkibocsátást. Tevékenységeik között szerepel a hitel- és pénzkölcsön nyújtása, a lízing- és a faktortevékenység, valamint közreműködhetnek pénzügyi szolgáltatások közvetítésében, fizetési rendszert működtetnek. ''Biztosítási szektor ''A pénzügyi intézményrendszer piaci szereplői között fontos tevékenységet végeznek a biztosítók. Magyarország területén biztosító részvénytársaság, európai részvénytársaság, szövetkezet, egyesület, másik tagállamban székhellyel rendelkező biztosító magyarországi fióktelepe vagy harmadik országbeli biztosító magyarországi fióktelepe formájában létesíthető. ''Biztosításközvetítői tevékenységet alkuszok és biztosítási ügynökök végezhetnek. ''Pénztári szektor ''Idetartoznak az önkéntes nyugdíjpénztárak, az önkéntes egészség- és önsegélyező pénztárak. A magánnyugdíj-pénztárakat az állam 2010–2011-ben államosította, így ezek piaci szerepe ma nem jelentős. ''Tőkepiaci szektor ''A pénzügyi intézményrendszer ezen szektorához a tőzsde tartozik. ''A tőzsde a tőzsdei termékek keresletét és kínálatát koncentráló, azok kereskedését lebonyolító gazdálkodó szervezet, ahol a kereskedés meghatározott szabályok és szokványok (írásba foglalt szokások) szerint történik. Tőzsdei termék a tőzsdén forgalmazott pénzügyi eszköz és helyettesíthető tömegáru. Eszerint megkülönböztetünk árutőzsdét és értéktőzsdét. Az árutőzsdén nagy mennyiségben, tömegesen forgalmaznak gabonát, húst, ipari alapanyagokat, az értéktőzsdén devizát, értékpapírokat. A tőzsdei termékeknek a kereskedés kapcsán nem kell jelen lenniük a tőzsdén. ''A jegybank és a monetáris szabályozás ''A jegybank az ország bankja és a bankok bankja. A kétszintű bankrendszer szintjein kettéválnak a kereskedelmi banki és a jegybanki funkciók. A felső szinten helyezkedik el az államtól teljesen független jegybank. A jegybanknak nincs közvetlen kapcsolata a gazdaság szereplőivel, azaz a vállalkozásokkal és a háztartásokkal. A kereskedelmi bankok a pénzük egy részét a jegybankban tartják. ''A jegybank alapvető feladata a kormány pénzügypolitikáján belül a monetáris politika kialakítása és eszközrendszerének segítségével annak megvalósítása. A pénz- és hitelkínálat, valamint a hitelkereslet alakításával éri el a pénzügyi egyensúly megteremtését. A gazdaság stabilitását a forgalomban lévő pénz mennyiségének szabályozásával valósítja meg. ''Monetáris hatóság, mert ott vállalkozás vagy magánszemély nem helyezhet el betétet, nem nyithat számlát. ''Feladata a bankjegykibocsátás, de fő célja a pénz értékállóságának megőrzése, az infláció mérséklése, visszaszorítása. A mai pénz mögött nincs aranytartalék, ezüstfedezet. Az értékét az adja, hogy a gazdaság szereplői elfogadják. Ha az állam pénzügyei rendezettek, a jegybank jól szabályozza a pénzfolyamatokat, és nem áll fenn rendkívüli gazdasági helyzetet teremtő esemény (például háború, gazdasági válság, járványhelyzet), akkor az általános árszint nem változik jelentősen. Azaz az infláció mérsékelt, a pénz értékálló, vásárlóerejét megőrzi, az árak stabilak. ''Itt kell megemlíteni a fizetőeszköz külső értékét, hiszen a forintnak is van piaca. Azaz a külföldi fizetőeszközökhöz képest is tudjuk értékelni a magyar fizetőeszközt. Ezt a külföldi piacon végbemenő gazdasági folyamatok, a forint kereslete és kínálata határozza meg. Elsődlegesen az euróhoz és a dollárhoz szoktuk hasonlítani a forint értékét. Ha a hazai infláció tartósan meghaladja az európai átlagot, akkor a gyengülő vásárlóerejű forintból többet kell adni 1 euróért. Tehát ebben az esetben a forint árfolyama csökken. ''A jegybanknak tehát feladata és célja a forint vásárlóerejének megtartása, az árstabilitás elérése, az infláció visszaszorítása. ''A jegybank a kereskedelmi bankokkal való kapcsolatán keresztül befolyásolja azok működését, hatással van a betéti és hitelkamatok alakulására. Betétet fogad el a kereskedelmi bankoktól, kötelező tartalékképzést ír elő és hitelt nyújt számukra. Ezáltal szabályozza a kereskedelmi hitelezési folyamatokat a kamatfeltételek alakításával. Ha a központi bank lejjebb viszi a maga kamatát, akkor a kereskedelmi bankok hitelkamata is lefelé mozdul, s ez ösztönzi a vállalati hitelfelvételt. Értékpapírt bocsát ki, ad-vesz. Árfolyam-szabályozással befolyásolja a forint vásárlóerejét. ''A kereskedelmi bankok a saját számlájukat is a jegybanknál vezetik. ''A jegybank konkrét feladatai közé tartozik az előzőekben leírtak szerint többek között: ''a bankjegykibocsátás, ''a pénzmennyiség szabályozása, ''a forint külső és hazai vásárlóerejének megtartása, árfolyam-politika, ''az infláció mérséklése, ''a hitelintézetek felügyelete, ''a fenyegető gazdasági kockázatok feltárása, ''a pénzügyi közvetítőrendszer felügyelete, ''az állam pénzének kezelése, a költségvetési bevételek és kiadások pénzforgalmának lebonyolítása. ''A monetáris politika eredményes megvalósításához kiemelt fontosságú a jegybank monetáris eszközrendszere. A monetáris politika konkrét eszközeivel a következő fejezetekben részletesen megismerkedhetsz. ''Az MNB szervezeti felépítése ''A Magyar Nemzeti Bank (MNB) Magyarország jegybankja. 1924. május 24-én alapították részvénytársasági formában. Társasági formája speciális, mert a részvények az állam tulajdonában vannak. A tulajdonost az államháztartásért felelős miniszter képviseli, aki jelenleg a pénzügyminiszter. Ezt a részvénytársaságot nem kell szerepeltetni a cégjegyzékben, ahogy a társasági formára jellemző megnevezést sem a nevében. Nem profitorientált gazdasági társaság. ''Alaptőkéje 10 milliárd forint. ''Az MNB elnöke ''A jegybank élén az elnök áll. Őt a miniszterelnök javaslatára a köztársasági elnök nevezi ki. Megbízása hat évre szól. Egy személy maximum két cikluson keresztül töltheti be ezt a posztot. 2013-tól dr. Matolcsy György az MNB elnöke. ''Az elnök irányíja az MNB működését, felelős a Monetáris Tanács döntéseinek végrehajtásáért. A jegybank tevékenységéről, működéséről, monetáris politikájáról évente beszámol az Országgyűlésnek. ''Az elnök munkáját az alelnökök segítik. Kinevezésükre, felmentésükre szintén a miniszterelnök tesz javaslatot a köztársasági elnök számára. Az alelnökök megbízása is hat évre szólhat. Legalább két, legfeljebb három alelnök lehet. ''Monetáris Tanács ''A Monetáris Tanács a monetáris politika irányító szerve, a legfőbb döntéshozó testület. Legalább öt, legfeljebb kilenc tagból áll. Tagjai között van az MNB elnöke, alelnökei és további tagok, akiket az Országgyűlés választ hat évre. A tagok munkaviszonyban állnak az MNB-vel. Legalább havonta egy alkalommal ülésezik, de bármikor összehívható. ''Legfőbb feladata a monetáris politika irányelveinek meghatározása. ''Pénzügyi Stabilitási Tanács ''A Pénzügyi Stabilitási Tanács legalább három-, legfeljebb tíztagú testület. Tagjai között van az elnök, az alelnökök és az elnök által kijelölt további vezetők. ''Legalább kéthavonta ülésezik, és döntéseiről beszámol a Monetáris Tanácsnak. Döntési hatásköre a pénzügyi közvetítőrendszerre és a pénzügyi piacra terjed ki. ''Feladatai: ''felügyeli a fizetési és elszámolási, értékpapír-elszámolási rendszereket, ''kialakítja és felügyeli a pénzügyi közvetítőrendszert, ''feltárja a fenyegető üzleti és gazdasági kockázatokat, ''értékeli a rendszerkockázatokat, és szükség esetén dönt a stabilitást veszélyeztető kockázatok csökkentése vagy megszüntetése érdekében, ''szanálási hatóságként jár el (közigazgatási eljárás, melynek célja a stabilitás megőrzése). ''Igazgatóság ''Az Igazgatóság az MNB végrehajtó szervezete, mely négy főből áll. Tagjai az elnök (aki az MNB elnöke) és az alelnökök. Feladata a Monetáris Tanács és a Pénzügyi Stabilitási Tanács döntéseinek végrehajtása és az MNB működésének irányítása. ''Felügyelőbizottság ''A tulajdonos ellenőrző szerve. Tagjait a kormány és az Országgyűlés jelöli ki. A hatásköre a bank gazdasági működésére és számviteli ellenőrzésére terjed ki. ''A magyar központi bank feladatai, a monetáris irányításban betöltött helye ''A jegybank, azaz Magyarország központi bankja a Magyar Nemzeti Bank, amelynek célja elősegíteni a kormány gazdaságpolitikai céljainak megvalósítását a monetáris politika eszközeivel. ''Korábban megismerted a jegybank alapvető feladatait, most következzen annak áttekintése, hogy a feladatok megvalósításához milyen konkrét eszközökkel rendelkezik! ''Kötelező jegybanktartalék ''A magyarországi hitelintézeteknek és a külföldi hitelintézetek magyarországi fióktelepeinek a központi bank kötelezően előírja a tartalékképzést. A tartalékot a központi bankban kell betétként elhelyezni, lekötni. A Monetáris Tanács rendeletben szabályozza a tartalék mértékét, melyet a hitelintézet idegen forrásainak arányában határoz meg. Ez a betétesek védelmét is szolgálja a bank likviditásának megőrzésével, de az elsődleges célja inkább a hitelintézet készpénzfizető képességének szabályozása. Abban az esetben, ha a központi bank emeli a tartalékrátát, akkor ezzel szűkíti a hitelintézet hitelkihelyezési lehetőségét, ezáltal a pénztermelést. Hogy is működik mindez? ''Honnan van a banknak pénze? A begyűjtött betétekből, azaz az idegen forrásaiból. Ennek egy részét a központi bankban helyezi el, azaz ezt a részét nem tudja hitelként kihelyezni. Ha nem tud hitelt nyújtani, nem szerezhet ezáltal kamatot sem. A megemelt tartalék mértéke csökkenti a banknál szabadon rendelkezésre álló pénzösszeget. Csökken a pénzkínálat, csökken a forgalomban lévő pénz mennyisége, azaz drágulnak a hitelek, kedvezőtlenebbek lesznek a hitelfeltételek a piaci szereplők számára. A tartalékráta csökkentése ellentétes hatást vált ki. A bővülő hitelezési lehetőség élénkéti a gazdaságot, növeli a vállalkozási kedvet. ''A kötelező tartalék arányának változtatásával tehát befolyásolható a hitelintézetek likviditása (fizetőképessége), a betétekből nyújtható hitelek mennyisége. ''Refinanszírozás, rediszkontálás ''Refinanszírozás ''A jegybanknak is van hitelezési lehetősége. Finanszírozhat egyes kiemelt állami beruházásokat, valamint hitelt nyújthat a hitelintézeteknek is. A hitel útján a hitelintézet jegybanki forráshoz jut. A hitel nyújtásával, feltételeivel a központi bank befolyásolni tudja a kereskedelmi bankok hitelműveleteit. A jegybanknak fizetendő hitelkamat meghatározza a kereskedelmi hitelek kamatát. ''Például ha a kereskedelmi bank a jegybanktól felvett hitel után 8 százalék kamatot fizet, akkor a felvett hitel összegéből kihelyezett kereskedelmi hitel kamata a 8 százalékot biztosan meg fogja haladni. ''A jegybanktól felvett hitel fedezete a hitelintézet által kibocsátott értékpapír. Mivel ennek a piaci értéke folyamatosan változik, így a jegybank napi fedezetértékelést végez. ''Rediszkontálás ''A rediszkontálás is egyfajta refinanszírozás, azzal a különbséggel, hogy a rediszkontálás értékpapír-leszámítolást vagy viszontleszámítolást jelent. A hitelintézetek saját értékpapírjukat vagy a leszámítolással ügyfeleiktől átvett értékpapírokat adják át a jegybanknak. Így forráshoz jutnak és realizálják csökkentett összegben az értékpapír kamatát. Az értékpapír befogadásakor a jegybank és a hitelintézet megállapodik abban, hogy a kereskedelmi bank mikor és milyen összegért vásárolja azt vissza. A befogadáskori és a visszavásárláskori összeg különbözete a hitel kamata. ''Kamatpolitika ''Ahogy az előzőekben láttad, a jegybank által nyújtott hitel kamata befolyásolja a kereskedelmi kamatok mértékét. Ez is a monetáris politika egyik szabályozó eszköze. ''A Monetáris Tanács határozza meg ennek a kamatnak a mértékét, melyet jegybanki alapkamatnak nevezünk. Ezt a kamatmértéket használják a piaci szereplők a követeléseik és kötelezettségeik elszámolásakor. A jegybanki alapkamat mértékének meghatározásakor figyelembe veszi a gazdaság és a piaci viszonyok alakulását. ''Az alapkamat csökkentésének következtében a kereskedelmi bankok is csökkentik a kihelyezett hitelek kamatának mértékét. Ez ösztönzi a piaci szereplőket a hitelfelvételre, források bevonására, mely élénkíti a gazdasági növekedést. A jegybanki alapkamat emelkedése ellentétes hatást vált ki, hiszen megemeli a kereskedelmi hitelek árát. ''A jegybank tehát a kamatpolitikájával hatást gyakorol a piaci kamatokra, befolyásolja a hitelintézetek hitelpolitikáját. ''Az 1. ábra bemutatja a jegybanki alapkamat alakulását 2006-tól napjainkig. ''A jegybanki alapkamat alakulása 2006–2024 ''Forrás: https://tudas.hu/wp-content/uploads/2024/08/alapkamat2.jpg (2024. 09. 01.) ''Nyílt piaci műveletek ''A nyílt piaci műveletek kapcsán a jegybank értékpapírokat és állampapírokat vásárol vagy ad el. Ha a jegybank értékpapírt vásárol, akkor az összeget jóváírja a hitelintézetek számláján. Ezzel pénz áramlik a bankokhoz, növelve azok likviditását és ezáltal hitelnyújtó képességét. Ha értékpapírt vásárol a hitelintézetektől, akkor megvalósul a korábban említett rediszkontálás, mely tulajdonképpen értékpapír-fedezet melletti hitelnyújtást jelent. ''Árfolyam-politika ''A magyar forint értékállóságát a többi ország fizetőeszközéhez viszonyítva tudjuk meghatározni. Az MNB jegyzi és napi szinten közzéteszi a külföldi pénzek magyar forintra és a magyar forint külföldi pénzre átszámított értékét, melyet hivatalos árfolyamnak nevezünk. Az árfolyam alakulása jelentős befolyást gyakorol a külkereskedelemre. A forint gyengülése ösztönzi az exportot és fékezi az importot. ''Ha gyengül a forint, az azt jelenti, hogy egységnyi valutáért több forintot kell adni, tehát az egységnyi valutáért beszerzett termék ára forintra átszámolva drágább. Értékesítés kapcsán egységnyi valutáért forintban több pénzt kapni. ''A forint erősödése fékezi az exportot és élénkíti az importbeszerzéseket. ''A jegybank devizaműveletekkel tudja az árfolyamokat befolyásolni: devizát vásárol vagy ad el. A forint gyengülésével devizát vásárol, míg a forint erősödése kapcsán eladja azt. Ezzel védi az árfolyamrendszert. ''Az árfolyamszabályozás lehet: ''rugalmas (lebegő): amikor a valuták egymáshoz viszonyított értékét a piaci kereslet és kínálat szabadon határozza meg, ''rögzített vagy fix árfolyam: egy adott, kijelölt sávban történhet mozgás, amelyet a jegybank felügyel, ''kötött árfolyam: ez a legszélsőségesebb, mert hatósági úton rögzítik az árat. ''A 2. ábra az euró-forint árfolyam alakulását mutatja a 2023. szeptember és 2024. augusztus közötti időtartamban. ''Az euró-forint árfolyam alakulása ''Forrás: https://www.tozsdeasz.hu/eur-huf-arfolyam-grafikon-1-ev-cop0 (2024. 09. 02.) ''2001-től megnyílt a forint teljes konvertibilitása, ami azt jelenti, hogy más pénznemre szabadon átváltható. A monetáris irányítás rugalmas, úgynevezett lebegő árfolyamjegyzést alkalmaz, ami azt jelenti, hogy a valuták egymáshoz viszonyított értékét a piaci környezet határozza meg. Szükség esetén lehetősége van a beavatkozásra. ''A jegybank egyéb feladatai ''Pénzkibocsátás ''A központi bank egyik fontos és kizárólagos feladata a bankjegykibocsátás, más néven emisszió. Gondoskodik arról, hogy a forgalomban megfelelő mennyiségű készpénz álljon rendelkezésre. Ezt a készpénzmennyiséget és a forgalomban lévő készpénz minőségét a jegybank folyamatosan vizsgálja, és szükség esetén beavatkozik. ''Készpénzre akkor van szükség, ha a gazdálkodó szervezetek és a magánszemélyek a bankszámlájukról készpénzt vesznek fel vagy külföldi fizetőeszközüket belföldi pénzre váltják át. ''Napjainkban egyre inkább elterjednek a készpénzkímélő fizetési módok. A cél az, hogy minél kevesebb készpénz legyen forgalomban, átláthatóbb legyen a gazdaság. ''A központi bank a készpénzkibocsátással kapcsolatosan technikai feladatokat is ellát: ''bankjegy- és érmeterveket készít, megrendeli azok gyártását, ''gondoskodik a pénz szállításáról, ''irányítja a bankok készpénzellátását, ''szabályozza a pénz- és érmekezelést, ''őrzi és kezeli a készpénztartalékot, ''gondoskodik a forgalomból kivont bankjegyek és érmék megsemmisítéséről. ''Számlavezetés ''A központi bank számlavezetési szolgáltatást végez az állami szervek és az államkincstár számláinak vonatkozásában. Az államháztartás számláinak vezetése során bankszámlaszerződés alapján jár el, az elhelyezett betétekre a jegybanki alapkamatnak megfelelő mértékű kamatot fizet. ''Nem nyújthat folyószámlahitelt az államnak, az önkormányzatoknak, az államháztartás körébe tartozó egyéb intézményeknek. Biztosíthat azonban hitellehetőséget, de csak értékpapír-fedezet mellett. ''A számlavezetéssel kapcsolatos egyéb feladatokat is ellát. Kialakítja az országos fizetési és elszámolási rendszert. Engedélyezi a hitelintézetek számára a fizetési rendszereket, ellenőrzi azok működését. ''Felügyelettel kapcsolatos feladatok ''A központi bank ellátja a pénzügyi közvetítőrendszer felügyeletét. ''Elősegíti a pénz- és tőkepiac zavartalan és átlátható működését. Védi a pénzügyi intézmények ügyfeleinek érdekeit, biztosítja a piaci viszonyok átláthatóságát. Aktívan részt vesz a pénzügyi bűnözés visszaszorításában. ''A hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások alapításával és tevékenységi engedélyeivel kapcsolatos feladatokat lát el, ellenőrzi működésüket. Vizsgálja és ellenőrzi a pénzügyi intézmények által szolgáltatott adatok alapján azok biztonságos működését. Intézkedik a szabálytalanságok feltárása kapcsán. ''A pénzügyi intézmények jellemzői (hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások) ''Hitelintézetek ''Ezek a pénzügyi intézmények hazánkban az elmúlt harminc évben folyamatos változásokon mentek, mennek keresztül. Pénzintézetek fiókjai szűntek meg (Erste Bank fiókjai), vonultak ki az országból (Nemzetközi Beruházási Bank), olvadtak össze (takarékszövetkezetek, Budapest Bank, MKB Bank-Takarékbank), újak születtek (MBH Bank). ''A hitelintézetek típusai között az általuk végzett tevékenységek alapján teszünk különbséget. Eszerint hitelintézet lehet bank, szakosított hitelintézet vagy szövetkezeti hitelintézet. ''A hitelintézet csak a Magyar Nemzeti Bank engedélye alapján végezheti a tevékenységét. Az engedély kiadásához a hitelintézetnek igazolnia kell az alaptőke-minimum rendelkezésre bocsátását, a személyi és tárgyi feltételek meglétét. ''A hitelintézetet a törvény titoktartásra kötelezi. Az ügyféllel kapcsolatos információt tartalmazó banktitok és fizetési titok kiszolgáltatása csak a jogszabályban meghatározott esetekben lehetséges. Ilyen eset például a büntetőeljárás, a csődeljárás vagy a felszámolási eljárás az ügyféllel szemben, a bírósági adatbekérés. ''Bank ''A bank alapításának nagyon szigorú feltételei vannak: ''Csak részvénytársaságként vagy fióktelepként működhet. ''Induló tőkéje minimum 4 milliárd forint, mely csak pénzbeli hozzájárulás lehet. ''Igazolnia kell az adatszolgáltatáshoz szükséges tesztelt informatikai rendszerének meglétét. ''Kötelező belépnie az Országos Betétbiztosítási Alapba (OBA). ''Működhet külföldi vállalkozás magyarországi fióktelepeként. Alapítását és működését az MNB felügyeli. Működése során köteles tartalékot képezni veszteségeinek ellensúlyozására, valamint egyéb kockázati tényezők várható bekövetkezésére. ''A bank az a hitelintézet, mely tevékenység és ügyfélkör korlátozása nélkül, teljes körű pénzügyi szolgáltatást végezhet. ''Szakosított hitelintézet ''Részvénytársasági vagy fióktelepi formában működhet. Tevékenységi köre jogszabály alapján korlátozott. Szakosított hitelintézet például a lakás-takarékpénztár, jelzálog-hitelintézet. ''A lakás-takarékpénztár fő tevékenysége a lakáscélra történő megtakarítások gyűjtése, kedvező kamatozású hitel nyújtása. Ilyen például a Fundamenta Lakáskassza vagy az OTP Lakástakarék. ''A jelzálog-hitelintézet elsődlegesen ingatlanfedezet és állami kötelezettségvállalás mellett nyújt hitelt, de egyéb hitel nyújtása és befektetési lehetőségek biztosítása is szerepelhet a tevékenységei között. ''Szövetkezeti hitelintézet ''A szövetkezeti hitelintézet tevékenysége is korlátozott. Két fajtája van: a hitelszövetkezet és a takarékszövetkezet. Csak abban különböznek, hogy tevékenységükkel milyen ügyfélkört szolgálnak ki. A szövetkezeti hitelintézet csak szövetkezeti formában, legalább 300 millió forint induló tőkével alapítható. ''Ma Magyarországon a takarékszövetkezetek működése gyakorlatilag megszűnt. Tizenegy takarékszövetkezet egybeolvadásával létrejött a Takarékbank Zrt., majd a Budapest Bank és az MKB Bank egybeolvadásával 2020-ban holdingtársaságba egyesültek, és megkezdte működését a Magyar Bank Holding, azaz az MBH Bank. ''Pénzügyi vállalkozások ''A pénzügyi vállalkozások tevékenysége jogszabály alapján szintén korlátozott. ''Nem végezhetnek betétgyűjtést, pénzforgalmi szolgáltatásokat, pénzváltási tevékenységet, valamint elektronikus pénzkibocsátást. Tevékenységeik között szerepel a hitel- és pénzkölcsön nyújtása, a lízingtevékenység, a faktortevékenység, valamint közreműködhetnek pénzügyi szolgáltatások közvetítésében, fizetési rendszert működtethetnek. ''Pénzügyi vállalkozás legalább 100 millió forint alaptőkével alapítható, de tevékenységének függvényében ennél több is lehet a minimális alaptőkéje (például a holdingnak 4 milliárd forint). ''Pénzforgalmi intézmény ''A pénzforgalmi intézmény részvénytársaságként, korlátolt felelősségű társaságként, szövetkezeti formában vagy fióktelepként működhet. Tevékenységei közt szerepel a fizetési számla vezetéséhez kapcsolódó tevékenység, a ki- és befizetést lehetővé tevő szolgáltatás, a fizetési műveletek számlák közötti teljesítése, a készpénzt helyettesítő eszköz kibocsátása és elfogadása, a készpénzátutalás, valamint a zsírórendszer, klíringrendszer működtetése. A zsírórendszer egy bankközi informatikai rendszer, melynek segítségével gyorsan és biztonságosan tudnak kommunikálni egymással a különböző hitelintézetek. Például ha az iskola az OTP Bankban vezetett számládra az UniCredit Bankból utalja az ösztöndíjadat, akkor az összeg gyakorlatilag azonnal, a terhelést követően meg is jelenik az OTP-s bankszámládon. ''A klíringrendszer a hitelintézetek egymás közötti elszámolására szolgál. A segítségével egymás felé fennálló tartozásaikat rendezhetik készpénzforgalom nélkül. ''Befektetési vállalkozások (brókercégek) ''A pénzügyi közvetítő vállalkozások összekapcsolják a kínálatot és a keresletet a tőkepiacon. Összegyűjtik a háztartások, kisebb vállalkozások megtakarításait, és azt különböző befektetési alapokban helyezik el jutalék fejében. ''A befektetési vállalkozások tevékenységei: ''befektetési tanácsadás, ''pénzügyi eszközök letéti őrzése, nyilvántartása, ''letétkezelés, ''befektetési hitelek közvetítése, ''portfóliókezelés. ''Ha valaki magasabb hozamot szeretne elérni a megtakarításáért, akkor jellemzően nem betéti számlán helyezi el azt, hanem értékpapírt vásárol. Ez azonban kockázatos, megfelelő szakértelmet és tapasztalatot igényel. A befektetési vállalkozások összehozzák az értékpapír-kibocsátókat a befektetőkkel, s ehhez a brókerek nyújtják a szakértelmet. ''A pénzügyi piac keresletének és kínálatának egy része a tőzsdén történik. Itt a kereskedelmet a pénzügyi vállalkozások, befektetési vállalkozások közbeiktatásával lehet lebonyolítani. ''Faktorház ''A faktorház a vevő és a beszállító között helyezkedik el, speciális finanszírozási rendszerként. A faktorálási tevékenység egy háromszereplős, viszonylag alacsony kockázatú ügylet, melynek kapcsán a beszállító követeléseit a faktorház megvásárolja, majd behajtja a vevővel szemben. Így a beszállító biztosan és hamarabb jut a pénzéhez, természetesen a faktorház jutalékával csökkentett mértékű összeghez (80–90 százalék). ''Lízingcég ''A lízingcég eszközalapú finanszírozással foglalkozik. A lízing egyfajta speciális bérbeadási tevékenység, melynek lényege, hogy a lízingcég megvásárolja az eszközt, majd „bérbe” adja az azt használni kívánó vállalkozásnak vagy magánszemélynek. Tehát a lízingcég megvásárolja a lízingtárgyat az eladótól, és átengedi használatra a lízingbe vevőnek. A lízingelt eszköz mindvégig a lízingbe adó tulajdonában marad, majd a lízingbe vevő a futamidő végén a lízing konstrukciójától függően megvásárolhatja az eszközt. ''A magyar pénzügyi intézményrendszer felépítése ''Forrás: saját szerkesztés ''Nem monetáris közvetítők és feladataik (biztosítók, nyugdíjpénztárak) ''Biztosítók ''Biztosító ''Magyarország területén biztosító részvénytársaság, európai részvénytársaság, szövetkezet, egyesület, másik tagállamban székhellyel rendelkező biztosító magyarországi fióktelepe vagy harmadik országbeli biztosító magyarországi fióktelepe formájában létesíthető. A részvénytársaság a biztosítási ágon belül minden fajta biztosítási tevékenységet végezhet. Az alapításához szükséges alaptőke nagysága legalább 100 millió forint. ''Biztosítószövetkezet ''Biztosítószövetkezetet legalább 10 fő alapíthat, legalább 50 millió forint alaptőkével. A biztosító szövetkezet az engedélyezett biztosítási ágon és ágazaton belül a biztosítási tevékenységet teljeskörűen végezheti, továbbá az engedélyezett biztosítási ágazatokban viszontbiztosítási tevékenységet is végezhet az erre vonatkozó külön engedély nélkül. ''Kölcsönös biztosító egyesület ''A kölcsönös biztosító egyesület olyan önkéntesen létrehozott, kölcsönösségi alapon működő szervezet, mely kizárólag a tagjai részére, díjfizetés ellenében, de nyereségérdekeltség nélkül nyújt szolgáltatást. ''Biztosításközvetítők ''Biztosításközvetítői tevékenységet alkuszok és biztosítási ügynökök végezhetnek. ''Az alkusz független biztosításközvetítő, aki jutalék és költségtérítés ellenében közvetít a biztosítók és ügyfeleik között. Közreműködik a biztosítási szerződés előkészítésében. Az alkusz biztosításközvetítői tevékenységet az MNB alkuszi engedélye alapján ''a) részvénytársaság, ''b) legalább ötmillió forint törzstőkével rendelkező korlátolt felelősségű társaság, ''c) harmadik országban székhellyel rendelkező biztosításközvetítő vállalkozás legalább ötmillió forint tőkével rendelkező magyarországi fióktelepe formájában végezhet. ''A biztosítási ügynök a biztosítóval kötött megbízási szerződés vagy munkaviszony keretében végzi közvetítői tevékenységét. A biztosító által kiadott igazolvánnyal rendelkezik. ''Az alkusz megbízója az ügyfél, akinek több biztosító ajánlata közül az ügyfél számára legkedvezőbb megoldást ajánlja, míg az ügynök egy biztosítóhoz tartozik, és annak termékeit értékesíti. ''A többes ügynök több biztosítóval áll szerződéses kapcsolatban. Jogilag mindegyik biztosítónak közvetlen képviselője. A többes ügynökkel kötött biztosítási szerződés olyan, mintha azt közvetlenül a biztosító saját ügyfélszolgálatán kötötték volna. ''Pénztárak ''Magyarországon 1993-ban a társadalombiztosítási rendszer reformjának részeként a társadalom öngondoskodásának erősítésére létrehozták a pénztárakat. A szociális biztonság két részre osztható: a kötelező társadalombiztosításra és az önkéntes biztosításra. ''A pénztárak legfőbb jellemzője az önkéntesség. Tagjai természetes személyek, akik önkéntesen csatlakoztak, léptek be a pénztár ügyfelei közé. A pénztárak az önkéntesség és kölcsönösség elvét alkalmazzák és biztosítási alapon működnek. ''A pénztárak társadalombiztosítási szolgáltatásokat és kiegészítő feladatokat látnak el. ''A pénztártag rendszeres tagdíjat fizet, melyet a pénztár egyéni számlán vezet. Ehhez kapcsolódó szolgáltatásokat szervez és finanszíroz. Nyilvántartja az egyén számláján a rendszeresen befizetett összegeket és a nyújtott szolgáltatások értékét. Az állam az egyéni befizetéseket kiegészíti, melyet az egyén személyi jövedelemadójából csoportosít át. ''Az egyéni befizetéseket a pénztár befekteti, melyből további hozamot realizálhat az egyén számláján. ''Önkéntes nyugdíjpénztárak ''Idetartoznak az önkéntes nyugdíjpénztárak, önkéntes egészség- és önsegélyező pénztárak. A magánnyugdíjpénztárakat az állam 2010–2011-ben államosította, így ezek piaci szerepe ma nem jelentős. ''Az önkéntes nyugdíjpénztárba a magánszemély aktív évei alatt megtakarítást gyűjt, melyet a pénztár kezel, befektet. A megtakarítások célja a nyugdíjas évek anyagi biztonsága és az életszínvonal szinten tartása, esetleg emelése. A megtakarítások igénybe vehetők nyugdíjba vonuláskor egy összegben vagy járadék formájában. ''Önkéntes egészség- és önsegélyező pénztárak ''Az önkéntes egészségpénztárak a természetes személyek megtakarításait kezelik, és számukra egészségügyi szolgáltatás finanszírozására teljesítenek kifizetéseket. ''Az önkéntes önsegélyező pénztárak szintén a természetes személyek megtakarításait kezelik, és számukra váratlan események bekövetkezésekor teljesítenek kifizetést. Ilyen például egy családtag elvesztése, baleset, kisgyermek születése, a gyermek beiskolázása vagy valamelyik családtag munkanélkülivé válása. ''Mindkét fajta pénztári megtakarítás állami támogatással kombinált, azaz a megtakarítás összegéhez az állam 20 százalékkal, maximum évente 150 ezer forinttal járul hozzá. ''Mind a nyugdíj-, mind az egészségpénztárba a magánszemély javára a foglalkoztatója is teljesíthet befizetést, mely egyfajta teljesítményösztönző szerepet tölt be a munkaerőpiacon. ''Magyar Bankszövetség, OBA, BEVA ''A magyar pénzügyi intézményrendszer felügyeletét alapvetően a Magyar Nemzeti Bank látja el. Jogszabályi felhatalmazás alapján figyelemmel kíséri a pénz- és tőkepiaci intézmények, pénztárak, biztosítók tevékenységét, szükség esetén beavatkozik. Felügyeletének célja az intézményrendszer stabilitásának biztosítása. Fogyasztóvédelmi feladatokat lát el. Ellenőrzi a pénzügyi intézmények pénzmosás és terrorizmus finanszírozásának megelőzésével, megakadályozásával kapcsolatos tevékenységét. Figyelemmel kíséri és ellenőrzi a tőkepiacra kerülő értékpapírok kibocsátását és forgalmazásának szabályszerűségét. ''A pénzügyi intézmények ellenőrzése és felügyelete mellett működnek olyan testületek, melyek a pénzügyi intézmények és ügyfeleik érdekeit védik. ''Magyar Bankszövetség ''A Magyar Bankszövetség a hitelintézetek szakmai érdekvédelmét és érdekérvényesítését látja el. Egyesületi alapon működik. Tagjai pénzintézetek, melyek elfogadták a szövetség alapszabályát és tagdíjat fizetnek. ''Feladata a monetáris szabályozás előkészítésének véleményezése. A bankrendszert érintő jogszabályok előkészítése során érdekérvényesítést gyakorol. Együttműködik más érdekvédelmi szervezetekkel, segíti a bankok közötti együttműködés kialakítását. Banki szakembereket képez. ''Országos Betétbiztosítási Alap (OBA) ''1993-ban hívták életre az Országos Betétbiztosítási Alapot, azóta már nem az állam vállal garanciát a bankoknál elhelyezett betétekre. ''Minden pénzintézetnek, mely betétet gyűjt, kötelező az OBA-tagság, és rendelkezniük kell betétbiztosítással. A betétek védelme azt jelenti, hogy a hitelintézet fizetésképtelensége, tevékenységi engedélyének visszavonása esetén a befektető a betétbiztosítási alapból meghatározott összegű kártalanítást kap. A kártalanítás maximális mértéke befektetésenként és bankonként 2014 óta 100 ezer eurónak megfelelő összeg. ''Az OBA védelmet nyújt magánszemélyeknek és jogi személyeknek a magyarországi bankokban és azok külföldi fiókjaiban elhelyezett, névre szóló banki betétekre, valamint a bank által kibocsátott névre szóló kötvényekre és letéti jegyekre. ''Befektetővédelmi Alap (BEVA) ''A befektetési szolgáltatást végző pénzügyi vállalkozások és biztosítók az alapításukkor kötelesek csatlakozni a befektetővédelmi alaphoz. Csak a tagsági igazolás birtokában ad engedélyt az MNB a vállalkozás működtetéséhez. ''Az OBA a betétet elhelyező ügyfelet védi, a BEVA pedig az elhelyezett tőkére terjed ki. A védelem nem vonatkozik az árfolyameltérésből vagy az értékvesztésből adódó kockázat miatti kárra. A védelmet a befektetési szolgáltató nem fizetése esetén kártalanítással oldják meg. A betétbiztosítási alaphoz haszonlóan ennek a mértéke is 100 ezer eurónak megfelelő összeg. (Egymillió forintig a betét 100 százalékát, míg az efeletti rész 90 százalékát téríti meg.) ''Pénzügyi szolgáltatások és kiegészítő pénzügyi szolgáltatások ''A pénzügyi intézmények pénzügyi szolgáltatásokat és kiegészítő pénzügyi szolgáltatásokat nyújtanak ügyfeleik számára. Ennek szabályait a hitelintézetekről és pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény tartalmazza. ''Pénzügyi szolgáltatások ''A jogszabály alapján pénzügyi szolgáltatás a következő tevékenységek üzletszerű végzése forintban, devizában vagy valutában: ''Betét gyűjtése és más visszafizetendő pénzeszköz ügyfelektől történő elfogadása. Ebben az esetben az ügyfelek szabad pénzeszközeiket, megtakarításukat helyezik el a bankban rövidebb-hosszabb időtartamra, melyet a bank köteles kamattal növelten visszafizetni számukra a futamidő végén. Ezáltal a bankok idegen forráshoz jutnak. Ez lesz az alapja a hitelek kihelyezésének. ''Hitel és pénzkölcsön nyújtása. A hitelintézet meghatározott összegű pénzeszközt enged át határozott időtartamra ügyfelének. Az ügyfél a hitel- vagy kölcsönszerződésben foglaltak alapján köteles azt a hitelintézetnek kamattal növelt összegben visszafizetni. A kölcsönszerződés alapján a hitelintézet pénzt folyósít ügyfele számára, míg a hitelszerződés értelmében egy bizonyos pénzösszeget ügyfele rendelkezésére tart fenn hitelkeret formájában. Ez utóbbi esetben a rendelkezésre állás költségét vállalja az ügyfél, kölcsön akkor lesz, amikor a rendelkezésre álló összeget az ügyfél felhasználja. ''Pénzügyi lízing esetében a hitelintézet közvetítő szerepet vállal. A lízing, mint már szó esett róla, egy speciális eszközfinanszírozási mód. A szerződés az eszköz eladója és az eszköz használója, valamint a finanszírozást vállaló pénzügyi intézmény között jön létre. A pénzügyi intézmény megvásárolja az eszközt az eladótól, és lízingszerződés alapján használatba adja a lízingbe vevőnek, aki ennek fejében lízingdíjat fizet. ''A pénzügyi intézmény pénzforgalmi szolgáltatást végez, azaz készpénz ki- és befizetéseket kezel, vezeti az ügyfelek számláit. ''A hitelintézet kezességet és garanciát vállal ügyfelei számára. Bankgarancia esetében a bank kötelezettséget vállal arra, hogy meghatározott feltételek esetén és határidőn belül az ügyfél nevében a kedvezményezettnek a megállapított összeghatárig fizetést fog teljesíteni. A banki kezesség esetében a bank fizetési kötelezettséget vállal az ügyfele helyett. ''A pénzügyi intézmény valutával, devizával végez kereskedelmi tevékenységet. ''Letéti szolgáltatás kapcsán a bank az ügyfél megbízásából elkülönített letéti számlán helyez el pénzösszeget, melyet őriz, és az ügyfél kérésére arról kifizetést teljesít. Ilyen például egy ingatlanvásárlás esetében az ügyvédi letét, ha a vevő a pénzösszeget kifizette, de az eladó még minden kötelezettségét nem teljesítette, a földhivatal a szükséges igazolásokat még nem adta ki. Az ügyvéd letéti számlán őrzi a vételárat, és a feltételek teljesülése esetén adja át azt az eladónak. ''A széfszolgáltatás egy értékmegőrző szolgáltatás. A bank területén elhelyezett értékmegőrző kazettákban az ügyfelek értéktárgyaikat elhelyezhetik, melyet megfelelő ellenszolgáltatás fejében a bank megőriz és a széf tulajdonosának kérésére kiszolgáltat. ''A hitelintézetek szolgáltatásai közé tartozik az értékpapír-kezelés és a portfóliókezelés. A portfóliókezelés során a bank az ügyfelek vagyonát a kiválasztott befektetési eszközökbe helyezi azzal a céllal, hogy hozamot érjen el. Az értékpapír-kezelés során a bank az ügyfele által választott értékpapírt megvásárolja és elektronikus jelként, úgynevezett értékpapírszámlán kezeli. ''Kiegészítő pénzügyi szolgáltatások ''A pénzügyi intézmények üzletszerűen végeznek kiegészítő pénzügyi szolgáltatásokat. Ilyen például a pénzváltási tevékenység, melynek során az ügyfeleknek valutát adnak el vagy vásárolnak fel. Saját fizetési rendszert működtetnek, mely lehetővé teszi a mai kor elvárásainak megfelelő kényelmes bankolást egy telefonos applikáció vagy egy internet segítségével elérhető elektronikus felületen keresztül. Nem szükséges az ügyfeleknek befáradni egy bankfiókba, ha a számlájuk egyenlegére kíváncsiak vagy pénzt szeretnének utalni. Bankkártyát bocsátanak ki, melynek segítségével nem kell készpénzzel tömött pénztárcával vásárolni indulni. Elegendő ehhez egy digitalizált bankkártya. ''A pénzügyi intézmények hiteltanácsadói tevékenységet is végeznek. Ez nagyban megkönnyíti az ügyfelek számára a hitelfelvétel folyamatát, a dokumentumok összeállítását. Segít meghatározni a szükséges hitelösszeget, az optimális futamidőt, valamint eligazodni a megfelelő hitelkonstrukció kiválasztásánál. ''Bankválasztási szempontok a gyakorlatban ''A bankszámla vezetése ma már a hétköznapi élet része. Ide érkezik az emberek jövedelmének nagy része, a munkabér, a nyugdíj, az ösztöndíj, a családi pótlék. A vállalkozásoknak a jogszabály írja elő kötelezően a bankszámla használatát. A számla segítségével átláthatók és kényelmesen intézhetők a pénzügyek. ''Bankszámlát jellemzően bankfiókban lehet nyitni, bár a bankok nagy része már felkínálja az online számlanyitási lehetőséget is elektronikus aláírással. Az azonosításhoz személyes adatokra van szükség magánszemély esetében, a vállalkozások a cégnyilvántartási adataikkal kezdeményezhetik a bankszámla nyitását. ''Mind magánszemélyként, mind vállalkozóként bármelyik kereskedelmi bankban nyitható számla, akár több bankban, több számla is. Fontos azonban mérlegelni bizonyos szempontokat, mielőtt a megfelelő bankfiók mellett döntesz. ''Magánszemélyként fontos szempont lehet, hogy milyen céllal nyitod a számlát: megtakarítási céllal, vagy a jövedelmed érkezik rá? Figyelembe kell venni a vásárlási szokásaidat is: készpénzt veszel fel vagy bankkártyát fogsz használni? Havonta körülbelül mennyi készpénzre lesz szükséged? Szoktál-e utalni? A pénzügyeket a bankfiókban vagy inkább elektronikusan szeretnéd intézni? Ha már van bankszámlád, érdemes azt is megvizsgálni, hogy az igényeidet a legköltséghatékonyabban elégíti-e ki, vagy esetleg érdemes-e számlacsomagot váltani. Az sem elhanyagolható szempont, hogy például az adott banknak van-e a lakóhelyed közelében fiókja vagy általa üzemeltett ATM. Idegen bank automatájából drágább a pénzfelvétel. ''Vállalkozóként a kényelmi szempontok mellett elsődleges a költségek figyelembevétele. A vállalkozások a bankszámlájukon általában nagy összegű pénzforgalmat bonyolítanak, így a magánszemélyként elhanyagolható mértékű banki költség vállalkozóként tetemes összegű lehet. ''Tanulmányozni szükséges a bank által kínált banki termékeket és banki szolgáltatásokat. Ha hitelre van szükség vagy megtakarított pénzt szeretne az ügyfél befektetni, esetleg biztosítást kötne, jó tudni, milyen lehetőségek vannak az adott banknál. A számlavezetés költsége, esetleg egyéb szolgáltatások díja sem elhanyagolható. ''Érdemes három-négy bank különböző bankszámlacsomagjait összehasonlítani, és az elvárasoknak leginkább megfelelő mellett dönteni. A legkedvezőbb konstrukció kiválasztása előtt érdemes az alábbi szempontokat figyelembe venni: ''A bankszámla vezetése kapcsán felmerülő költségeket, egyéb banki költségeket feltétlenül mérlegelni kell. Idetartozik a bankszámla vezetésének költsége, a bankkártya díja, az utalási és készpénzfelvételi költségek, a bankkártyás fizetés díja. Ezeket a költségeket a bankolási szokásoknak megfelelően érdemes összeadni és havi vagy éves időszakra kiszámítani. Lehet, hogy a díjmentes bankkártyás fizetés mellett nagyon magasak az utalási vagy készpénzfelvételi költségek. ''A bankfiók elhelyezkedése fontos szempont lehet abban az esetben, ha ügyeinket személyesen szeretnénk intézni. Lehetőség szerint célszerű olyan bankot választani, amelynek fiókja megtalálható a lakóhelyünk, munkahelyünk közelében. Célszerű arról is tájékozódni, hogy az adott fiók ügyfélszolgálatának ügyfélfogadási ideje hogyan illeszkedik a szabadidőnkhöz. ''Akár személyesen, akár telefonon vagy online szeretnénk felkeresni a bank ügyfélszolgálatát, szerencsés, ha az elérhetősége a nap bármely szakában rendelkezésre áll, 24 órában működik. ''Ha gyakran veszünk fel készpénzt, akkor jó, ha van a bank által működtetett ATM is a munkahelyünk, lakóhelyünk közelében. ''Ha banki ügyeinket elektronikusan szeretnénk intézni, akkor fontos szempont, hogy milyen szolgáltatásokat kínál a bank interneten vagy telefonon keresztül. ''Ha a bankszámlán megtakarítást szeretnénk elhelyezni, akkor meg kell vizsgálni a különböző ajánlatokat, és azt a számlacsomagot választani, amely a legmagasabb kamatot ígéri a megtakarítások után. ''Akad olyan lehetőség is, hogy a bank az elhelyezett betét után bónuszt kínál, azaz például többletkamatot fizet vagy számlavezetési költséget enged el. Ezt is érdemes a bankválasztásnál figyelembe venni. ''Talán nem utolsó szempont lehet a bank megbízhatósága, stabilitása. Ezt persze magánszemélyként nehéz megítélni, de mindenképpen olyan bankot célszerű választani, mely már évtizedek óta biztonságosan működik hazánkban. ''Ha már választottunk bankfiókot és nyitottunk ott bankszámlát, fontos tudni, hogy ez nem egy életre szóló döntés volt részünkről. Ha időközben változnak a bankolási szokásaink, változnak az igényeink, akkor mindenképpen újra át kell nézni a különböző bankok kínálatát, és számlavezető bankot kell váltani, vagy bankon belül másik csomagra kell áttérni. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A jegybanki alapkamat alakulása 2006–2024	12 ''2. ábra: Az euró-forint árfolyam alakulása	13 ''3. ábra: A magyar pénzügyi intézményrendszer felépítése	19 ''Irodalomjegyzék ''Kovács Tamás-Szóka Károly-Varga József: Pénzügyi intézményrendszer Magyarországon 2019 Sopron, 2019, Soproni Egyetem Kiadó. ''Dr. Horváth Zsuzsanna: Pénzügy I. A vállalkozások általános pénzügyei Budapest, 2011, Nemzeti Tankönyvkiadó, 17–54. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''https://njt.hu/jogszabaly/2013-139-00-00 (2024. 09. 08.) ''A biztosítási tevékenységről szóló 2014. évi LXXXVIII. törvény, 6. § (1) bekezdés, https://njt.hu/jogszabaly/2014-88-00-00 (2024. 10. 15.) ''A biztosítási tevékenységről szóló 2014. évi LXXXVIII. törvény 9. § (1) bekezdéshttps://njt.hu/jogszabaly/2014-88-00-00- (2024.10.15) ''A biztosítási tevékenységről szóló 2014. évi LXXXVIII. törvény, 399. § (1) bekezdés, https://njt.hu/jogszabaly/2014-88-00-00 (2024. 10. 15.) ''A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény, https://njt.hu/jogszabaly/2013-237-00-00 (2024. 09. 08.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.30.2 ''A vállalkozások gazdasági feladatai ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Csermely Evelin ''Szakmai lektor: ''Horváth Máté ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Gazdálkodás és menedzsment ''Szakma: ''Pénzügyi-számviteli ügyintéző ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Vállalkozások gazdálkodási feladatai ''Tantárgy: ''Gazdálkodási ismeretek ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''12 óra ''Tartalomjegyzék ''1	A termelés és a szolgáltatás tartalma	2 ''2	A termelés jellemzői	4 ''3	A szolgáltatások jellemzése	9 ''4	A termelés és a szolgáltatás megvalósítása	10 ''5	A minőségbiztosítás szerepe	13 ''6	A vállalkozások gazdasági feladatai (számviteli, pénzügyi, adózási, ügyviteli feladatok és a köztük lévő összefüggések)	19 ''Ábrajegyzék	22 ''Irodalomjegyzék	23 ''A vállalkozások gazdasági feladatai közé tartozik a termelés és szolgáltatás biztosítása, a pénzügyi és számviteli rendszerek fenntartása, az adózási kötelezettségek teljesítése, valamint az ügyviteli és adminisztratív feladatok elvégzése. Ezek a feladatok lehetővé teszik a vállalkozás számára, hogy fenntartható módon működjön, és megfelelően tudja követni a piaci változásokat. ''A termelés és a szolgáltatás tartalma ''A gazdasági alapfogalmaknál már szó volt róla, hogy a termelés és a szolgáltatás két alapvető gazdasági tevékenység, amelyek célja a fogyasztói igények kielégítése. A termelés és a szolgáltatás azonban különböző módon valósul meg. ''A termelés egy olyan folyamat, amelyben inputokat (például nyersanyagok, munkaerő, tőke) felhasználva termékeket állítanak elő. A termelési folyamat során az inputok különböző átalakításokon mennek keresztül, hogy outputként (kimeneti eredményként) valamilyen kézzelfogható termék jöjjön létre. Az output a termelési folyamatban valamilyen új termék (például autó, élelmiszer), amelyet a fogyasztók megvásárolnak és felhasználnak szükségleteik kielégítésére. ''Az erőforrások átalakítása ''Forrás: Dr. Roóz József: Vállalkozások gazdaságtana. Budapest, 2013, Perfekt Kiadó, 15. oldal ''Az áruk szűkebb értelemben azok a dolgok, amelyeket kifejezetten csere céljából állítottak elő. A termék fogalma alatt olyan áruk és szolgáltatások értendők, amelyek valamilyen szükségletet vagy igényt elégítenek ki, és amelyeket értékesítenek a piacon. A termék lehet kézzelfogható (például élelmiszer, ruházat) vagy nem kézzelfogható (például szoftver, tanácsadás). ''A termelés az emberi szükségletek kielégítésére alkalmas javak előállításának folyamata. ''Az input olyan adat, információ vagy erőforrás, amely egy folyamatba vagy rendszerbe kerül annak érdekében, hogy valamilyen művelet vagy átalakítás történjen vele. ''Az output a folyamat vagy rendszer eredménye, amely az input feldolgozása után jön létre. Ez lehet adat, információ vagy termék, amit a rendszer kibocsát. ''Az átalakítás egy folyamat, amelynek során az input (bemeneti adatok vagy erőforrások) feldolgozása történik, hogy egy új formában, mint output (kimeneti eredmény vagy termék) jelenjen meg. Az átalakítás célja az input értékének, formájának vagy állapotának megváltoztatása annak érdekében, hogy a kívánt outputot létrehozzák. Például egy gyártási folyamatban a nyersanyagok (input) feldolgozása után késztermékek (output) jönnek létre. ''A kapacitás a vállalat azon képessége, melynek révén meghatározott idő alatt adott mennyiségű terméket vagy szolgáltatást képes előállítani, figyelembe véve az erőforrásokat és a technológiai feltételeket. ''A szolgáltatás olyan nem anyagi jellegű tevékenység, amelyet egy szükséglet vagy egy sajátos igény kielégítése érdekében végeznek (például fodrász, étterem, autószerelő). ''A szolgáltatás egy olyan tevékenység vagy cselekvéssorozat, amely során az egyik fél (szolgáltató) egy másik fél (fogyasztó) számára valamilyen hasznos tevékenységet végez, vagy valamilyen problémára megoldást kínál. Ellentétben a termelés során létrejövő tárgyiasult termékekkel, a szolgáltatások nem kézzelfoghatóak és gyakran az előállításukkal egy időben történik meg a fogyasztásuk is (például egy fodrász szolgáltatása vagy egy orvosi konzultáció). A szolgáltatások is inputokat használnak fel (például szakmai tudás, idő, eszközök), de az átalakítás után az output nem kézzelfogható termék lesz. ''Mind a termelés, mind a szolgáltatás célja tehát a fogyasztók szükségleteinek kielégítése. A termelésben az inputok átalakítása révén fizikai termékeket hozunk létre, míg a szolgáltatás esetében a folyamat végén egy nem kézzelfogható output áll rendelkezésre, amely közvetlenül a fogyasztó igényének kielégítését szolgálja. ''A termelés jellemzői ''A termelés során az emberek munkával átalakítják a nyersanyagokat vagy alapanyagokat a társadalom szükségleteinek kielégítésére alkalmas javakká. A termelés különböző szempontok szerint csoportosítható. ''A termelés tömegszerűsége szerint ''Tömeggyártás: ez a gyártási típus nagy mennyiségben előállított, egyszerűbb termékekre specializálódik. A tömegtermék olyan termék, amelyet nagy mennyiségben, azonos minőségben és szabványok szerint gyártanak, hogy széles körben elérhető legyen a fogyasztók számára. A fogyasztói igények ebben az esetben tömegesen jelennek meg. Például a különböző márkájú mosóporok és folyékony mosószerek, amelyeket nagy mennyiségben gyártanak, és széles körben forgalmaznak a boltokban. ''Élelmiszeripari termékek: a tészták, konzervek, üdítők, sörök és egyéb palackozott italok, amelyek tömeggyártásban készülnek, és szinte minden élelmiszerboltban kaphatók. ''Elektronikai termékek: okostelefonok, televíziók, laptopok, amelyeket nagy mennyiségben gyártanak világszerte. Autóalkatrészek: gumiabroncsok, akkumulátorok vagy olajszűrők, amelyeket szintén tömeggyártásban állítanak elő, hogy megfeleljenek a globális autópiaci keresletnek. Ezek a termékek a tömeggyártás eredményeként alacsonyabb költséggel készülnek és könnyen hozzáférhetők a fogyasztók számára. ''Sorozatgyártás: kevesebbféle termék nagyobb mennyiségben történő gyártása. Olyan termelési módszer, ahol kisebb mennyiségű termékeket gyártanak, mint a tömeggyártásban, de többféle választékban. Egy autógyárban ugyanazon modell (például színben vagy felszereltségben) különböző verzióit előre meghatározott sorozatban, de nem folyamatosan gyártják. A különböző modellek és típusok gyártása előre meghatározott sorozatokban történik. A ruhaiparban különböző típusú ruhadarabok (például farmernadrágok, pólók, kabátok) előállítása, ahol ugyanazon stílusból vagy méretből több darabot készítenek, de változatos anyagokkal és díszítésekkel. A bútoriparban különböző típusú és méretű székek, asztalok vagy ágyak sorozatgyártása, a végső termékek különböző kombinációkban állnak rendelkezésre. Elektronikai termékek, például televíziók vagy háztartási gépek gyártása esetén ugyanazon termékből több változatot (például különböző képernyőméretű tévéket) állítanak elő egy sorozatban. ''A sorozatgyártás rugalmasságot biztosít a gyártási folyamatokban, miközben lehetőséget ad a különböző igények kielégítésére is. ''A kis szériás gyártás olyan termelési folyamat, amely során kisebb mennyiségben készítenek termékeket, jellemzően egy adott célcsoportnak vagy konkrét piaci igények alapján. Ez a gyártási forma lehetővé teszi a rugalmasságot, mert könnyebben alkalmazkodik a változó vevői igényekhez és a különleges specifikációkhoz. Általában magasabb költségekkel jár, mint a tömeg- vagy sorozatgyártás, mivel kevesebb terméket állítanak elő egyszerre. ''Például kis sorozatban készült prémiumautók vagy egyedi gyártású elektronikai eszközök. Az ilyen gyártásnál a termelési folyamatokat gyakran speciálisan a megrendelő igényeihez igazítják, és nagyobb rugalmasság jellemzi. ''Egyedi gyártás: olyan termékek gyártását jelenti, amelyek speciális igényekre készülnek. Egyedi gyártás esetén a termékeket kifejezetten a megrendelő igényei szerint készítik el, és nem készül belőlük több darab. Ilyen típusú gyártásnál minden egyes termék egyedi és különbözik a többitől. Például egy asztalos egyedi tervezésű bútort készít egy ügyfél egyéni kérései alapján, például egy különleges formájú és méretű ebédlőasztalt. ''Luxusjachtok építése esetén minden egyes jacht a tulajdonos kívánságai szerint készül, beleértve a méretet, az elrendezést, a belső kialakítást és a felszereltséget. ''Az egyedi ékszereket (például egy különleges gyűrűt vagy nyakláncot) egyedi megrendelés alapján tervezik és készítik el, így teljesen személyre szabottak. Ipari célokra készülnek egyedi gépek, amelyek egy adott gyártási folyamatra vagy egyedi ipari igényekre szabottak. A kézműves termékek között is lehetnek egyedi termékek, például kerámiák, amelyek mindegyike kézzel készül és egyedi mintázatot követ. ''Az egyedi gyártás rugalmas, személyre szabott megoldásokat kínál, de általában magasabb költségekkel és hosszabb gyártási idővel jár a tömeggyártással szemben. ''A gyártási rendszer jellege szerint ''Folyamatos (folyamatrendszerű) gyártás: olyan termelési forma, amelyben a termékek gyártási folyamata előre meghatározott, egymás után következő lépések sorozatából áll. Ebben a rendszerben különböző speciális gépek és berendezések vannak elrendezve úgy, hogy a készülő termék az egyik munkafolyamatból a másikba kerül, míg el nem készül a végtermék. A folyamatosság miatt ezt a termelési formát automatizáltság jellemzi. ''Például az autógyártás során a karosszériák először festésen mennek keresztül, majd beszerelik az alkatrészeket, mint a motor, az ülések, a kormány stb., egészen addig, amíg az autó teljesen össze nem áll. Az olajfinomítókban a kőolajat több lépéses folyamaton keresztül finomítják különböző termékek, például benzin, gázolaj vagy műanyag-alapanyagok előállítása céljából. A nyersolaj egy sor különböző kémiai reakción és szűrési folyamaton megy keresztül, míg végül a kívánt termékek el nem készülnek. Az élelmiszeriparban a konzervgyártásnál a nyers alapanyagokat először előkészítik, majd hőkezeléssel tartósítják őket, végül pedig dobozokba vagy üvegekbe töltik és lezárják. ''A folyamatrendszerű gyártás célja a termelékenység növelése és a költségek csökkentése azáltal, hogy a termelési folyamatot optimalizálják, és minimalizálják a termelési szüneteket vagy késedelmeket. Az ilyen típusú gyártás jellemzően nagy volumenű, homogén termékek előállítására alkalmas. ''Csoportos gyártás: ebben a gyártási rendszerben a szükséges gépeket egy technológiailag jól meghatározható szakaszhoz csoportosítják, gyakran egy műhelybe, ahol különböző termékeket állítanak elő ciklikusan. A gyártási folyamat több, egymástól jól elkülöníthető szakaszra bontható, és minden szakasz egy adott műveletsort végez el. Például egy műhelyben lehetnek esztergapadok az összes forgácsolási munkára, míg egy másik műhelyben a hegesztési műveletek zajlanak. ''Ez a gyártási forma rugalmasságot biztosít a termelésben, mivel ugyanazok az eszközök többféle termék gyártására is használhatók, ha azok hasonló technológiai követelményekkel rendelkeznek. Mivel a gépek és a berendezések csoportosítva vannak, lehetőség van különféle termékek előállítására ugyanazon a gyártósoron, különösen, ha a termékek hasonló vagy ugyanazon technológiai lépésekből állnak. A fémmegmunkáló üzemekben gyakran alkalmaznak csoportos gyártást, ahol a gépeket (például fúró-, eszterga-, marógépeket) úgy csoportosítják, hogy azok többféle fém alkatrész gyártására is alkalmasak legyenek. Ez lehetővé teszi, hogy egy sorozatot legyártsanak egy termékből, majd viszonylag gyorsan áttérjenek egy másik termék gyártására anélkül, hogy a teljes gyártósort át kellene szervezni. ''Ez a gyártási rendszer hatékonyabb lehet, mint a folyamatrendszerű gyártás, ha a termékek változatosak, de a gyártási folyamatok hasonlóak, így csökkenthető a gyártási költség és növelhető a termelékenység. ''Műhelyrendszerű gyártás: olyan termelési módszer, ahol azonos vagy hasonló típusú gépeket és berendezéseket egy adott műhelyben vagy gyártóterületen csoportosítanak, és a termékek párhuzamosan haladnak egyik műhelyből a másikba, miközben különböző megmunkálási folyamatokon mennek keresztül. Fentiekre figyelemmel minden műhelyben hasonló vagy azonos típusú gépek találhatók, például fúró-, eszterga-, hegesztőműhely stb. Ezek a gépek egy adott művelettípusra specializálódnak. A műhelyrendszerű gyártás jól alkalmazható kisebb sorozatban vagy egyedi igények szerint készülő termékek előállítására, mivel a termékek nem egy rögzített gyártósoron haladnak végig, hanem különböző műhelyek között mozognak a megmunkálás során. A termelés szakaszosan zajlik, azaz egy-egy munkadarabot különböző műveleteknek vetnek alá különböző műhelyekben, így az előállítási folyamat kevésbé folyamatos, mint a folyamatrendszerű gyártás esetében. Egy szerszámkészítő üzem vagy repülőgépalkatrész-gyártó vállalat tipikus példája a műhelyrendszerű gyártásnak. Itt különféle alkatrészeket gyártanak, amelyek különböző gépeken és műveleteken mennek keresztül, például esztergálás, marás, hegesztés és összeszerelés, minden egyes műhelyben más-más munkafázisokat hajtanak végre. Ez a rendszer lehetővé teszi, hogy ugyanazok a gépek különböző termékek gyártására is alkalmazhatók legyenek, szükség esetén gyorsan váltva az egyik termékről a másikra. ''Ez a gyártási forma ideális kisebb mennyiségű, egyedi vagy változatos termékek előállítására, és különösen akkor hasznos, ha a gyártás gyakori változtatásokat igényel a megrendelői igényekhez igazodva. ''Projektrendszerű gyártás: egyedi vagy egyszeri gyártást és szolgáltatást jelent. Ilyenkor a munkaeszközöket és a munkaerőt a munkaterületre szállítják, például egy építkezésnél. Az ilyen típusú gyártás nem a hagyományos értelemben vett termelési folyamatokat követi, hanem a munkafolyamatokat és az erőforrásokat egy konkrét projekt céljaira optimalizálják. A projektrendszerű gyártás során egyedi igényekre szabott termékeket állítanak elő. Minden projekt különálló, és gyakran speciális igényeket kell kielégíteni. Az erőforrásokat, beleértve a munkaerőt és a gépeket, gyakran a munkaterületre kell szállítani, ahol a projekt megvalósul. A projektek általában hosszabb időt vesznek igénybe a tervezés, előkészítés és megvalósítás miatt. A gyártási folyamatok gyakran bonyolultak és összetettek. Például építkezések, nagy infrastrukturális projektek (például hidak vagy repülőterek építése), nagy méretű hajók vagy egyedi gyártású berendezések készítése tipikus példái a projektrendszerű gyártásnak. ''Számítógéppel integrált gyártás (CIM – Computer-integrated manufacturing): olyan technológia, amelyben a termelési folyamatokat számítógépes rendszerekkel vezérlik és koordinálják. A technológia fogalma azt az eljárást jelenti, amelyek segítségével a nyersanyag használati tárgyakká dolgozható fel. Ez magában foglal a tervezéstől kezdve a gyártáson át az irányításig minden fázist. A CIM lehetővé teszi a gyártási folyamatok automatizálását, optimalizálását, valamint a hatékonyság növelését, miközben csökkenti a költségeket és az emberi hibák esélyét.  Itt jelenik meg a – későbbiekben részletesen kifejtett – digitalizáció. ''A termék jellege szerint ''Az egynemű tömegtermékeket egységes formában és minőségben, nagy mennyiségben állítják elő. A termékek között nincs jelentős különbség, mindegyik lényegében ugyanolyan, mint például az élelmiszerek. Ezen termékekre jellemző a – későbbiekben részletesen kifejtett – szabványosítás. ''Az összetett termékek gyártása során több részből álló termékek, mint például bútorok, közlekedési eszközök vagy műszerek készülnek, különböző alapanyagok/alkatrészek összeállításával. ''A termelés és a szolgáltatás során fontos minőségi termékek gyártására és minőségi szolgáltatások nyújtására törekedni. ''A minőség a termékek azon tulajdonságait jelenti, amelyek kielégítik a vevők elvárásait és igényeit. Ez magában foglalja a megbízhatóságot, tartósságot, funkcionalitást és esztétikai jellemzőket, valamint azt, hogy a termékek vagy szolgáltatások mennyire felelnek meg az előírt szabványoknak. A minőség folyamatos javítása a versenyképesség fenntartásának egyik fontos tényezője. ''A szolgáltatások jellemzése ''Az IMRE- (HIPI-) elv megmutatja, hogy milyen tulajdonságok jellemzőek egy szolgáltatásra. ''A szolgáltatások minősége változhat, ezért jellemző rájuk az ingadozás (heterogenity), mivel erősen függ az előállító személyétől, az időtől és a helytől. Például egy étteremben nyújtott szolgáltatás minősége eltérhet a különböző pincérek teljesítményétől vagy az egyes napokon nyújtott kiszolgálástól. ''Szolgáltatások nyújtása során nem kézzelfogható termék keletkezik, ezért a fő jellemzőjük a megfoghatatlanság (intangibility). Nem lehet őket előre látni, megérinteni, megszagolni, megkóstolni vagy megvizsgálni a vásárlás előtt. Például egy fodrász szolgáltatása nem kézzelfogható, csak az elvégzett munka eredménye látható. ''A szolgáltatásokra jellemző a romlékonyság (perishabilty), nem tárolhatók vagy raktározhatók. Miután egy szolgáltatás nyújtása véget ér, nem lehet azt később újraértékesíteni. Például egy üres szállodai szoba egy éjszakára elveszített bevétel, mert azt az éjszakát nem lehet később eladni. ''A szolgáltatásokra jellemző az elválaszthatatlanság (inseparability). Ez azt jelenti, hogy a szolgáltatás nyújtása és fogyasztása egy időben és térben történik. A vendég személyesen jelen van, miközben a fodrász vágja a haját. ''A szolgáltatások gyakran közvetlen kapcsolatot igényelnek a szolgáltató és az ügyfél között. Ez azt jelenti, hogy a szolgáltatás minősége és az ügyfél elégedettsége nagyban függ a szolgáltató és az ügyfél közötti kapcsolat minőségétől. Például a banki szolgáltatások során az ügyfélélmény nagymértékben függ az ügyfélszolgálati munkatársak hozzáállásától és szakértelmétől. ''A szolgáltatások csoportosítása ''Tárgyuk szerint lehetnek: dolgokra (például szerelés) vagy személyre irányuló szolgáltatások (fodrász). ''Eredményük szerint lehetnek: fizikai-anyagi jellegű szolgáltatások (étterem) vagy nem anyagiak, azaz szellemiek (oktatás). ''Jellegük szerint lehetnek: termelő (fogyasztási cikkek javítása) vagy nem termelő (saját célra végzett) szolgáltatások. ''Megvalósulásuk szerint lehetnek: hosszabb ideig folyamatosan megvalósuló (életbiztosítás), ismétlődő (javítás) vagy alkalmilag előforduló szolgáltatások (tanácsadás). ''A termelés és a szolgáltatás megvalósítása ''A termelés egymásra épülő szakaszokból áll. Ez alapján az alábbi folyamatokat különböztetjük meg: ''gyártási főfolyamat, ''gyártási segédfolyamat, ''kisegítőfolyamat, ''kiszolgálófolyamat, ''gyártási mellékfolyamat, ''a gyártás műszaki előkészítésének folyamata. ''A termelési folyamatok különböző típusait röviden az alábbiak szerint jellemezhetjük: ''Gyártási főfolyamat: ez a termék előállításának alapvető folyamata, amely során az alapanyagokat feldolgozzák és magát a terméket előállítják (például összeszerelnek egy autót). A gyártási főfolyamatnak három alapformája létezik: a kitermelő (bányászat), az anyag vegyi összetételét módosító (kohászat, vegyipar), valamint a nyersanyag alakját módosító (gépipar). ''Gyártási segédfolyamat: azok a tevékenységek, amelyek közvetetten támogatják a főfolyamatot, például az eszközök karbantartása vagy a szerszámok előállítása. ''Kisegítőfolyamat: olyan folyamatok, amelyek közvetlenül nem vesznek részt a termelésben, de hozzájárulnak annak zökkenőmentes működéséhez, például az energia- vagy a vízellátás biztosítása. ''Kiszolgálófolyamat: a termeléshez szükséges infrastruktúrát és feltételeket biztosító tevékenységek, például raktározás, logisztika vagy anyagmozgatás. ''Gyártási mellékfolyamat: olyan tevékenységek, amelyek nem elsődlegesek a gyártási folyamat során, de a termelés során keletkeznek, például melléktermékek kezelése vagy újrahasznosítása. ''A gyártás műszaki előkészítésnek folyamata: idetartozik a gyártás megtervezése, a szükséges technikai feltételek biztosítása, a gyártási folyamatok előkészítése, beleértve a tervezést, a szerszámok és a technológia meghatározását. ''A szolgáltatások megvalósításának főbb lépései a következők: ''A szolgáltatás megtervezése: az első lépés, amely során meghatározzák, hogy milyen szolgáltatást nyújtanak, kiknek és milyen módon. Például egy étterem esetében ez magában foglalja az ételek típusát, a kiszolgálás módját és a célcsoportot. ''A szükséges erőforrások biztosítása: az anyagi és nem anyagi erőforrások beszerzése, amelyek szükségesek a szolgáltatás nyújtásához. Idetartozhatnak az épületek, a berendezések, az informatikai rendszerek és a szükséges készségekkel rendelkező munkaerő. ''A szolgáltatás folyamatának megtervezése: a folyamat megtervezése és végrehajtása biztosítja, hogy a szolgáltatások a vevői elvárásoknak megfelelően történjenek. Például egy szállodai szolgáltatás esetében idetartozik a szobák foglalása, tisztán tartása, valamint az étkezési és szabadidős szolgáltatások nyújtása. ''Kapcsolattartás a vevőkkel: a szolgáltatások esetében fontos a közvetlen kapcsolat a vevőkkel, hogy biztosítsák a vevői elégedettséget. Például egy tanácsadó cég esetében a tanácsadók személyesen dolgoznak az ügyfelekkel, hogy megértsék igényeiket és megfelelő megoldásokat találjanak részükre. ''Minőség-ellenőrzés: a szolgáltatások minőségének folyamatos nyomon követése és javítása a vevői elégedettség fenntartása érdekében. Ez magában foglalja a vevői visszajelzések gyűjtését, a szolgáltatási folyamatok folyamatos fejlesztését és javítását. ''Az alábbiakban kifejtett fogalmak alapvetően befolyásolják, hogyan valósul meg a termelés és a szolgáltatások nyújtása, és miként lehet optimalizálni ezeket a folyamatokat a hatékonyság és a minőség növelése érdekében. ''Az automatizáció gépek és technológiai rendszerek alkalmazását jelenti a munkafolyamatokban, hogy csökkentsék az emberi munkát, növeljék a hatékonyságot és minimalizálják a hibalehetőségeket. A gyártásban például robotok és automatizált szalagrendszerek használhatók, míg a szolgáltatások területén az automatizált ügyfélszolgálati rendszerek és chatbotok elégíthetik ki az ügyfelek igényeit. ''A származékos kereslet azt jelenti, hogy egy termék vagy szolgáltatás iránti kereslet közvetve egy másik termék vagy szolgáltatás keresletétől függ. Például az autók iránti kereslet növekedése származékos keresletet generálhat az autóalkatrészek, üzemanyag- és szervizszolgáltatások iránt. ''Az innováció új ötletek, technológiák vagy folyamatok bevezetését jelenti, amelyek javítják a termékek vagy szolgáltatások minőségét, hatékonyságát. Például az új gyártási technológiák, termékfejlesztési újítások vagy szolgáltatásmódosítások mind hozzájárulhatnak a versenyképesség növeléséhez. Az innováció témakörével a későbbiekben részletesen ismerkedhetsz. ''A digitalizáció a digitális technológiák alkalmazását jelenti a folyamatok és rendszerek hatékonyabbá tétele érdekében. A termelésben ez magában foglalhatja a számítógépes vezérlésű gyártósorokat, míg a szolgáltatásokban digitális platformok és online rendszerek használatát jelentheti. A digitalizáció elősegíti az adatok jobb kezelését, gyorsabb és pontosabb munkavégzést eredményez. ''A termelésirányítás a termelési folyamatok tervezését, szervezését és ellenőrzését jelenti annak érdekében, hogy a termékek időben, költséghatékonyan és a kívánt minőségben és mennyiségben készüljenek el. Ez magában foglalja az anyagok beszerzését, a gyártás ütemezését, a minőség-ellenőrzést és a készletezés menedzselését. ''A minőségbiztosítás szerepe ''A minőségbiztosítás a hétköznapi életben használt kifejezés, valaminek a színvonalát mérjük vele. ''A minőségbiztosítás egy olyan szervezett folyamat, amelynek célja, hogy garantálja a termékek és szolgáltatások előre meghatározott minőségi követelményeknek való megfelelését. Ez magában foglalja a tervezést, a fejlesztést, a gyártást, a szolgáltatást és az ellenőrzést is. ''A minőség lényege az alábbiakban foglalható össze: ''az előírásoknak való megfelelés – a terméknek vagy a szolgáltatásnak meg kell felelnie az előre meghatározott szabványoknak. ''a használatra való alkalmasság – a termék vagy a szolgáltatás akkor minőségi, ha alkalmas a rendeltetésszerű használatra. ''megfelelés a vevők igényeinek – a termék vagy a szolgáltatás teljes mértékben kielégíti a vevők által megfogalmazott igényeket. ''megfelelés a vevők várható igényeinek – a minőség magában foglalja a jövőbeli vásárlói elvárásoknak való megfelelést is, nem csak a jelenlegi igényeket. ''A fentiek biztosítják, hogy a termékek és a szolgáltatások hosszú távon is képesek legyenek megfelelni a vevői elvárásoknak. ''A minőségbiztosítás és a minőségirányítás kulcsszerepet játszik a szervezetek működésében, különösen, ha fenntartható és kiváló teljesítményt akarnak elérni. ''A minőség-ellenőrzés a minőségbiztosítás része, a termék vagy a szolgáltatás megfelelőségének közvetlen vizsgálatára összpontosít. A termékeket tesztelik, vizsgálják, és ellenőrzik, hogy megfelelnek-e a kívánt elvárásoknak. A minőség-ellenőrzés a már előállított termékek és szolgáltatások megfelelőségére fókuszál. ''A TQM (total quality management) teljes körű minőségszabályozás, egy minőségközpontú vezetői felfogás, amely a gazdálkodó szervezet összes tevékenységének lépésről lépésre történő, fokozatos javítására irányul. Egy olyan vállalati kultúra, amely a minőség iránti elkötelezettségre épül, minden szinten. Ennek lényege, hogy a minőségmenedzsmentet minden munkafolyamatba és szervezeti szintbe beépítik, a vezetéstől a termelésig. A TQM alapelvei közé tartozik a vevőközpontúság, a folyamatok folyamatos javítása, fejlesztése, valamint a teljes elkötelezettség, a dolgozók teljes bevonása a minőség iránti törekvésekbe. ''A TQM három alapelve részletesen a következő: ''Vevőközpontúság ''A TQM központi eleme a vevők elégedettségének maximalizálása. Minden döntés és folyamat célja a vevő elvárásainak és igényeinek minél magasabb szintű kielégítése. ''A folyamatok folyamatos javítása, fejlesztése ''A TQM célja a folyamatos fejlődés, azaz a szervezet folyamatosan törekszik a hibák kiküszöbölésére és a folyamatok javítására. Ez a gyakorlat a dolgozók aktív részvételén alapul, és hosszú távú eredményeket céloz meg a hatékonyság, minőség és rugalmasság növelésével. ''Teljes elkötelezettség – a munkatársak teljes bevonása ''A TQM egyik alapelve, hogy a minőségért minden munkavállaló felelős. A siker érdekében minden szinten és minden területen fontos a dolgozók bevonása és elkötelezettsége. Ez magában foglalja a megfelelő képzést, motivációt és felelősségvállalást a minőségi célok elérése érdekében. ''A kiegészítő elemek között jelenik meg a vezető szerep, az oktatás-képzés, a támogató struktúrák, a kommunikáció, a jutalmazás-elismerés és a mérés. A folyamatos fejlődéshez szükséges, hogy a dolgozók megfelelő oktatást és képzést kapjanak, hogy munkájuk elvégzéséhez rendelkezzenek a szükséges tudással és készségekkel. A munkatársakkal történő folyamatos kommunikáció lehetővé teszi, hogy aktív részesei legyenek a fejlődési folyamatnak. A vezetők aktív támogatása és irányítása nélkülözhetetlen a folyamatos fejlődéshez. A vezetőknek biztosítaniuk kell a megfelelő eszközöket, erőforrásokat, és olyan környezetet kell kialakítaniuk, ahol a változások sikeresen megvalósulnak. A vezetők által létrehozott támogató struktúrák segítenek az alkalmazottak motivációjának fenntartásában. ''Ebben kulcsszerepe van a megfelelő jutalmazási és elismerési rendszerek alkalmazásának is. ''A folyamatok és a fejlesztések hatékonyságának mérése nélkülözhetetlen ahhoz, hogy a szervezet képes legyen nyomon követni a fejlődését. ''A TQM modellje ''Forrás: http://www.szervez.uni-miskolc.hu/blaci/minmen/a_tqm_modellje.html (2024.09.17.) ''Az ISO (International Organization for Standardization) a Nemzetközi Szabványügyi Szervezet, amely különböző szabványokat hoz létre, amelyek a tagszervezetek működésének és termékeinek minőségét garantálják. A szervezet feladata olyan ipari szabványok kidolgozása, amelyek megkönnyítik a nemzetközi kereskedelmet. ''„A szabvány elismert szervezet által alkotott vagy jóváhagyott, közmegegyezéssel elfogadott műszaki (technikai) dokumentum, amely tevékenységre vagy azok eredményére vonatkozik, és olyan általános és ismételten alkalmazható szabályokat, útmutatókat vagy jellemzőket tartalmaz, amelyek alkalmazásával a rendező hatás az adott feltételek között a legkedvezőbb.” ''Az ISO 9000 szabványcsalád a minőségirányítási rendszerekről szól. Ezek a szabványok útmutatást adnak a vállalatok számára a hatékony minőségirányítási rendszerek kialakításához és működtetéséhez. A fókusz a vevői elégedettségen, a folyamatok folyamatos fejlesztésén és a hibák megelőzésén van. ''Az ISO 9001 a legismertebb az ISO 9000 szabványcsaládban, konkrét követelményeket fogalmaz meg a minőségirányítási rendszerek számára. Ez a szabvány a szervezeteket arra ösztönzi, hogy dokumentálják és standardizálják folyamataikat, folyamatosan mérjék és javítsák a teljesítményüket, valamint hogy ügyfélközpontúak legyenek. Az ISO 9001 szabvány szerinti tanúsítvány megszerzése egy vállalat versenyképességét és hitelességét erősítheti. ''Az ISO 9000 és 9001 átfogó modellt fogalmaz meg a minőségirányítás megvalósítására. ''ISO 9001 menedzsmentmodell ''Forrás: http://www.szervez.uni-miskolc.hu/blaci/minmen/az_irnytsi_rendszer_modellje.html ''(2024.09.17.) ''A 3. ábra bal és jobb oldalán a vevő jelenik meg: elvárásokkal, követelményekkel, illetve elégedettséggel. A minőségirányítás feladata a követelmények feltárása és megismerése, majd beépítése a működésbe annak érdekében, hogy a vevők minél elégedettebbek legyenek a termékekkel/szolgáltatásokkal. A minőségirányítási rendszer feladatai közé tartozik a vevők elégedettségének mérése is, a folyamatos visszacsatolás. ''Az EFQM (European Foundation for Quality Management), az Európai Minőségmenedzsment Alapítvány modellje egy olyan világszerte elismert keretrendszer, amely segíti a vállalatokat a változáskezelésben és a teljesítménynövelésben. Olyan minőségirányítási modell, amely segít a szervezeteknek mérni és fejleszteni a teljesítményüket. Ez a modell az önértékelésen alapul, és a kiválóság elérésére ösztönzi a vállalatokat a vezetési gyakorlatokban, a stratégiai célkitűzésekben és a vevői elégedettség növelésében. Az EFQM-modell nagy hangsúlyt fektet a folyamatos fejlesztésre, a fenntartható eredményekre és a munkatársak bevonására mindezek megvalósításába. ''EFQM-modell ''Forrás: https://www.srpszkk.hu/tamop412b/minosegfejlesztes/az_efqm_modell.html ''(2024.09.17.) ''Az EFQM-modell két fő eleme: adottságok és eredmények. ''1. Adottságok: ezek azok az alapvető tényezők, amelyek meghatározzák, hogy a szervezet miként érheti el céljait. ''Vezetés: a vezetés felelőssége a szervezet irányítása, a stratégiák meghatározása és a változásmenedzsment. ''Partnerkapcsolatok és erőforrások: a munkatársak bevonása, képzése és fejlesztése a célok elérése érdekében. ''Politika és stratégia: a szervezet jövőképének, céljainak és stratégiáinak meghatározása. ''Erőforrások és kapcsolatok: az erőforrások hatékony kezelése és a partneri kapcsolatok kiépítése, fenntartása. ''Folyamatok: a folyamatok hatékonyságának biztosítása, ezek javítása és optimalizálása. ''2. Eredmények: ezek mérik, hogy a szervezet milyen teljesítményt ér el a különböző területeken. ''Munkatársakkal kapcsolatos eredmények: a munkatársak elégedettsége, motiváltsága és teljesítménye. ''Vevőkkel kapcsolatos eredmények: a vevők elégedettsége és a vevői elvárások teljesítése. ''Társadalmi megítélés eredményei: a szervezet társadalmi és környezeti felelősségvállalásának megítélése. ''Kulcsfontosságú eredmények: pénzügyi és nem pénzügyi eredmények, amelyek a szervezet sikerét mérik. ''Az innováció és tanulás az egész folyamatot átszövi, a szervezetnek folyamatosan fejlődnie kell, és a sikeres működés érdekében alkalmazkodnia a változó környezethez. ''Az EFQM-modell segíti a szervezeteket abban, hogy rendszerszinten elemezzék és fejlesszék folyamataikat, stratégiai céljaikat és teljesítményüket. ''Ezek az eszközök és modellek a szervezetek számára segítenek minimalizálni a hibákat, javítani a termékek és szolgáltatások minőségét, növelni az ügyfélelégedettséget, és fenntartható versenyelőnyt biztosítani. ''A vállalkozások gazdasági feladatai (számviteli, pénzügyi, adózási, ügyviteli feladatok és a köztük lévő összefüggések) ''A vállalkozások gazdasági feladatai közé tartoznak a számviteli, pénzügyi, adózási és ügyviteli tevékenységek, amelyek szorosan összefonódnak egymással. Ezek a feladatok biztosítják a vállalkozás hatékony működését, a pénzügyi stabilitást és a jogszabályoknak való megfelelést. E fejezet részletesebben áttekinti ezeket a feladatokat és a köztük lévő összefüggéseket. ''A számviteli feladatok a vállalkozás gazdasági eseményeinek rögzítését, nyilvántartását, értékelését és az ezekről készült kimutatások készítését foglalják magukban: ''Könyvelés: a pénzügyi tranzakciók pontos nyilvántartása. ''Beszámolók írása: mérleg, eredménykimutatás, kiegészítő melléklet és cash flow jelentés összeállítása. ''Elemzések és kimutatások készítése: a vállalkozás pénzügyi helyzetének és teljesítményének értékelése. ''A pénzügyi feladatok közé tartozik a vállalkozás pénzeszközeinek kezelése és a pénzügyi stratégiák kidolgozása: ''Költségvetés: pénzügyi tervek és előrejelzések készítése. ''Finanszírozási források kezelése: hitelek, befektetések és tőkebevonás. ''A pénzforgalom kezelése: a likviditás fenntartása és a pénzforgalom optimalizálása. ''Az adózási feladatok felölelik a vállalkozás adófizetési kötelezettségeinek kezelését és az adóoptimalizálást: ''Adóbevallások készítése és benyújtása az adóhatósághoz. ''Adótervezés: az adófizetési kötelezettségek minimalizálása a jogszabályok betartásával. ''Adóellenőrzések kezelése: az adóhatósági ellenőrzésekre való felkészülés és azok lefolytatása. ''Az ügyviteli feladatok alatt a vállalkozás mindennapi működésének adminisztratív támogatása értendő: ''Adminisztráció: dokumentumkezelés, az irodai folyamatok és az adminisztratív rendszerek fenntartása. ''Emberierőforrás-menedzsment: munkaerő-felvétel, bérszámfejtés és dolgozói nyilvántartások vezetése. ''Ellátásilánc-menedzsment: a beszerzés, a raktározás és a szállítás lebonyolítása. ''A számviteli, a pénzügyi, az adózási és az ügyviteli feladatok szorosan kapcsolódnak egymáshoz, hiszen mindegyik az üzleti folyamatok és a vállalat működésének alapját képezi. A számviteli rendszer célja, hogy a vállalat pénzügyi helyzetéről és eredményeiről megbízható, valós adatokat szolgáltasson. A számvitel adatai alapvető fontosságúak a pénzügyi tervezéshez, elemzéshez, valamint az adózási kötelezettségek teljesítéséhez is. A beszámolók és mérlegek készítése a számvitel kulcsfeladatai közé tartozik, amelyek információkat nyújtanak a pénzügyi döntésekhez. A pénzügyi feladatok közé tartozik a vállalat likviditásának fenntartása, a befektetések és finanszírozási források menedzselése. Ehhez szorosan kapcsolódnak a számviteli feladatok, hiszen a pénzügyi döntések alapját gyakran a számviteli adatok képezik. A pénzügyi kimutatások (például cash flow) a számviteli adatokból származnak, és alapvető információkat nyújtanak a vállalat pénzügyi helyzetéről. Az adózási feladatok során a vállalatnak be kell tartania a törvényi előírásokat, és azoknak megfelelően kell teljesítenie az adófizetési kötelezettségeit. A számviteli adatok biztosítják az adóalapot, azaz a könyvelés és a pénzügyi kimutatások alapvetően határozzák meg az adókötelezettségeket. Ezenkívül a pénzügyi tervezés során figyelembe kell venni az adózás hatásait, és ennek megfelelően kell megtervezni a likviditási helyzetet. ''Az ügyviteli feladatok körébe tartozik a vállalati adminisztráció, adatkezelés, dokumentáció biztosítása. Az ügyviteli rendszerek segítik a számviteli és pénzügyi folyamatokat, mivel nyilvántartják a pénzügyi tranzakciókat, és megfelelő dokumentációt biztosítanak a könyveléshez. Az adózási jelentések, bevallások elkészítése is az ügyviteli feladatok része lehet, mivel ezek elkészítése pontos adatokat és nyilvántartásokat igényel. ''Összefoglalva: a számvitel, a pénzügy, az adózás és az ügyvitel szorosan összefüggenek, mivel az egyes területeken keletkező adatok, jelentések és elemzések egymásra épülnek. A számviteli adatok alapozzák meg a pénzügyi döntéseket és az adózást, az ügyviteli folyamatok pedig biztosítják a szükséges dokumentációt és nyilvántartást. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Az erőforrások átalakítása	2 ''2. ábra: A TQM modellje	15 ''3. ábra: ISO 9001 menedzsmentmodell	17 ''4. ábra: EFQM-modell	18 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Roóz József: Vállalkozások gazdaságtana Budapest, 2003, Perfekt Kiadó 1-16. oldal ''Dr. Bedő Gyula – Dr. Varga Sándor: Vállalkozásgazdálkodási ismeretek Budapest, 1998, Perfekt Kiadó 7-30. oldal ''Demeter Krisztina – Gelei Andrea – Matyusz Zsolt – Nagy Judit: Tevékenységmenedzsment Budapest, 2022, Akadémiai Kiadó 102-131. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Forrás: dr. Kovács György – dr. Tamás Péter: Termelési folyamatok bemutatása, https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/01/60/59/dd/1/Termelesi_foly_bemutatasa_es_vizsgalata_KGY_TP.pdf, 11. o. (2024.10.28.) ''Forrás: Balázs Éva: Modern gazdaságtan, https://m.eduline.hu/segedanyagtalalatok/letolt/2647, 37. o. (2024.10.28.) ''Forrás: 1995. évi XXVIII. törvény a nemzeti szabványosításról, 4. § (1) bekezdés, https://njt.hu/jogszabaly/1995-28-00-00 (2024.10.28.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.4.1 ''Minőségbiztosítási alapismeretek I. - Alapfogalmak: minőségszabályozás, minőségbiztosítás, folyamatszabályozás ''Témák kézirata ''Forrás: Qualitätsmanagement, Verlag Europa-Lehrmittel, 2020. ISBN 978-3-8085-5388-6 ''Az eredeti könyv szerzői: Georg Fischer, Hans Kaufmann, Arndt Kirchner, Dietmar Schmid ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Sósné dr. Gazdag Mária ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''4 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszervizsgáló laboratóriumok működtetése ''Tantárgy: ''Minőségbiztosítás ''Tartalomjegyzék ''1	MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS	2 ''1.1	A MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS FEJLŐDÉSE	2 ''1.1.1	Minőség	5 ''1.1.1.1	Minőségi jellemzők	9 ''1.1.2	A minőségirányítás céljai	11 ''1.1.3	Minőséghurok	18 ''1.2	A MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS RÉSZFUNKCIÓI	19 ''1.2.1	Minőségtervezés	19 ''1.2.2	Minőség-ellenőrzés	22 ''1.2.2.1	Vizsgálattervezés	23 ''1.2.2.2	A vizsgálat végrehajtása	24 ''1.2.2.3	Vizsgálati gyakoriság	25 ''1.2.2.4	A vizsgálati adatok feldolgozása	26 ''1.2.3	Minőségfelügyelet	27 ''1.2.4	Minőségfejlesztés	33 ''Ábrajegyzék	36 ''Táblázatjegyzék	37 ''MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS ''A MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS FEJLŐDÉSE ''A minőségirányítás fejlődése az egyre fokozódó munkamegosztással vette kezdetét a 20.század elején. A múlt század elejéig az ipari termelésben a termékek előállításának egyes gyártási lépéseiért – az ipari forradalom előtti manufaktúrákhoz hasonlóan – lényegében egy munkás felelt, aki saját munkájának eredményét ellenőrizte. ''A 20. század elején a mindenfajta áru iránt megnövekedett kereslet szükségessé tette a termelési stratégia módosítását. A gyárak termelési teljesítményének növelése érdekében egy munkavezetők irányításával csoportok szakosodtak egyes gyártási lépésekre. A minőséget a munkavezető ellenőrizte, aki felelősséggel tartozott a felügyeletével elvégzett munkák minőségéért. ''Minőség-ellenőröket teljes munkaidőben csak az első világháború után kezdtek foglalkoztatni. Frederick W. Taylor mérnök megfontolásai, valamint Henry Ford T-modell gyártásával kapcsolatos koncepciója alapján a gyártási folyamatokat elemekre bontották, és az egyes elemeket azután az arra legalkalmasabb munkaerő végezhette el (1. ábra). A funkcionális mesterek elvének nevezett munkaszervezés eredményeként a szalagon történő gyártásban főként betanított munkásokat alkalmaztak, akik csekély képzettségük miatt nem tudták volna elvégezni a magas műszaki színvonalú termékek ellenőrzését, a megtanult lépéseket viszont jó minőségben, hatékonyan és gyorsan végrehajtották. Emellett minőségellenőrző részlegek is létrejöttek, amelyekben olyan szakemberek dolgoztak, akik kizárólag a termékek minőségének felügyeletéért feleltek (2. ábra). ''1. ábra: Ford T-modell, 1929 ''2. ábra: A minőségirányítás fejlődése ''Taylor munkaszervezési megközelítése még az 50-es évek után is nagymértékben elfogadott volt. A tömegtermelés kezdetével egyre világosabbá vált, hogy a legyártott termékek 100%-os ellenőrzése túlságosan nagy erőforrásbeli ráfordítással jár. Emiatt statisztikai eljárásokon alapuló, részleges ellenőrzéssel váltották fel annak érdekében, hogy kevesebb ráfordítással nagyobb hatékonyságot érjenek el, és az ellenőrző részleg bevonásával megalapozott statisztikai mintavételes eljárással szűrjék ki a hibákat. ''A szükséges technikai tudás már a 20. század elején elérhető volt, de csak 1930-tól kezdték használni az iparban. 1924-ben kidolgozták a statisztikai alapú (ellenőrző kártyákon, folyamatvezérlő kártyákon alapuló) folytonos folyamatfelügyelet és értékelés módszereit. A 60-as és 70-es években a termékek és a gyártási folyamatok növekvő bonyolultsága miatt a minőségirányítást erőteljesebben be kellett építeni a termelésfejlesztési és gyártási folyamatba. ''Az erőfeszítések célja az volt és maradt, hogy a hibát ne csak a felfedezésének a helyén, hanem már a keletkezésének a helyén elhárítsák; hiszen minél később fedeznek fel egy hibát, annál nagyobb lesz a hibaelhárítás költsége. A pusztán ellenőrző intézkedések tehát a háttérbe szorultak és előtérbe kerülnek a megelőző intézkedések. A minőségirányítás területén az 1990-es évektől jelentős változtatások történtek, melyek öt fő pontban foglalhatók össze. ''A minőségirányítás egyetemes alkalmazása ''a minőségtervezés erősítése a hibaforrások megelőző felismerése és megfelelő intézkedésekkel történő kizárása céljából, ''a minőség-ellenőrzés elvégzése nemcsak a végterméknél, hanem minél előbbre hozatala a gyártási folyamat közben a selejt és a munkadarabokon végzett utómunka elkerülése céljából, ''statisztikai eljárások növekvő mértékű használata a minőségtervezés, az irányítás és a felügyelet során, ''a minőségirányítás növekvő mértékű automatizálása és számítógéppel támogatott mérési, vizsgálati, kiértékelési és megjelenítési technikák bevezetése, ''mutatószámok kialakítása a kritikus folyamatok minőségének gyors kiértékeléséhez. ''Minőség ''A Nemzetközi Szabványügyi Szervezet (ISO) megfogalmazása szerint (ISO 9000:2015 szabvány) a minőség „annak mértéke, hogy saját jellemzők egy csoportja mennyire teljesíti a követelményeket”. ''A minőség tehát megadja azt, hogy egy termék (vagy szolgáltatás) mennyire felel meg a követelményeknek. ''Az ISO 9000 szabvány alapján ''A minőségi követelményeket az ügyfél vagy a társadalom, fogyasztó határozza meg a gyártóval szembeni elvárások és kívánságok formájában. ''A minőség a kívánt és elvárt vevői igények teljesítése. ''A vevő elvárja például az optimális működést, a nagyfokú biztonságot és megbízhatóságot, a jó tanácsadást és kiszolgálást, továbbá a termék jó megjelenését is. Ehhez szorosan kapcsolódnak a maximális árra vonatkozó elképzelések, valamint az elfogadható szállítási határidő. A minőségi követelmények teljesítése költséges, és nincs mindig összhangban a vevő árra vonatkozó elképzeléseivel. ''A termék tulajdonságait a minőségi jellemzők összessége határozza meg. ''Saját jellemzők (minőségi jellemző, minőségjegy): A készterméken, vagy annak elfogyasztása, használata során érzékelhető jellegzetes tulajdonságok. Ilyen például a termék mérete, íze vagy zamata. Azok a paraméterek, amelyek magán a készterméken vagy annak felhasználása során nem érzékelhetők, nem minőségjegyek. Például a termék ára nem minőségi jellemző, hanem a minőség piaci értéke. ''Minőségirányítás: összehangolt tevékenységek egy szervezet vezetésére és szabályozására, minőség céljából, szempontjából. ''Minőségügyi rendszer: a minőségirányítás megvalósításához szükséges szervezeti felépítés, eljárások, folyamatok és erőforrások. ''Minőségirányítási rendszer: irányítási rendszer egy szervezet vezetésére (szervezeti struktúra, felelősségi körök, folyamatok és eljárások), és szabályozására a minőség szempontjából. Minőséget helyezi az irányítás fókuszába, kvázi vevői elégedettség biztosítása a célja. ''A minőségügyi rendszerek felépítésénél az ISO 9000-es szabványsorozatot veszik alapul. ''3. ábra: A minőségügyi rendszerek felépítése ''Minőségtervezés: a minőségirányításnak az a része, amely a minőségcélok kitűzésére, valamint a szükséges működési folyamatok és a velük kapcsolatos erőforrások meghatározására összpontosít, ''- célok kitűzése ''- működési folyamatok meghatározása ''- erőforrások biztosítása ''Minőségfejlesztés: a minőségirányításnak az a része, amely a minőségkövetelmények teljesítési képességeinek növelésére, valamint a tevékenységek és folyamatok hatékonyságának és hatásosságának növelésére összpontosít. ''Minőségbiztosítás: A minőségirányításnak az a része, amely a bizalomkeltés megteremtésére összpontosít az iránt, hogy a minőségi követelmények teljesülni fognak. Igazolható tervezett és rendszeres tevékenységek, annak biztosítására, hogy az egység a minőségi követelményeket teljesíti. ''Minőségfelügyelet: a minőségirányításnak az a része, amely a minőségkövetelmények teljesítésére összpontosít. ''Mindezek felismerésén nyugszik a TQM (Total Quality Management), azaz teljeskörű minőségirányítás. ''A TQM egy olyan vezetési filozófia és átfogó stratégiai irányítás, amely a vállalat anyagi és humán erőforrásainak legjobb hasznosítására irányul a szervezeti célok elérése érdekében. ''4. ábra: TQM minőségirányítás ''Minőségbiztosítás: a minőségirányítás része, amely a bizalomkeltés teljesítésére összpontosít vevőkben és vezetőségben is, hogy a minőségi követelmények teljesülnek. Mindazon tervezett és rendszeres tevékenységek, amelyek megfelelő bizonyosságot nyújtanak, hogy a termék vagy szolgáltatás a megadott minőségi követelményeket teljesíti. ''Minőségszabályozás: eszközök, módszerek, tevékenységek a minőség maximális teljesüléséhez, követelmények megfeleléséhez. A minőségszabályozás a minőség-ellenőrzésre épül a termelési folyamat különböző fázisaiban, úgymint: alapanyag-átvétel, gyártásközi ellenőrzés. ''Minőség-ellenőrzés: termékek megfelelőségi vizsgálata, követelményeknek-minőségi paramétereknek való megfelelés pl. analitikai vizsgálatokkal. ''Minőségi jellemzők ''Egy termék jellemzői – például színe, hosszúsága – különböző tulajdonságokkal rendelkeznek. Ennélfogva különböző jellemzőtípusokat különböztetünk meg. A jellemzőtípusokkal együtt a jellemzőértékek típusait is meghatározzuk. ''A jellemzők a gyártás során változó értékeket (szórást) mutatnak, az ideális jellemző értéktől. A minta szórása azt jelenti, hogy a minta elemei mennyire térnek el a minta középértékétől. Hosszméreteknél ezeket a határértékeket minimális és maximális méretnek nevezik. A maximális érték és a minimális érték közötti eltérés a tűrés. ''Ha egy jellemzőérték a tűréshatáron belül mozog, akkor az megfelelő, alkalmas az adott célra. A névleges érték elérése jelenti a megfelelő minőséget. A tűréshatárok felé haladva a minőség megfelelőségének mértéke ugyan csökken, de még elfogadható marad. (5. ábra). ''5. ábra: Egy jellemzőérték minőséggörbéje ''A névleges értéktől egyre távolabb eső jellemző értékeknél több probléma merülhet fel, mint a névleges értékhez közeli jellemző értékeknél. A Taguchi-féle veszteségfüggvény (6. ábra) egyértelművé teszi ezt az összefüggést. ''6. ábra: Taguchi-féle veszteségfüggvény ''A termelésnek tehát a jellemzőérték névleges értékének lehetőleg minél kisebb szórással történő elérését kell célul kitűznie. ''A veszteség funkció azt mutatja, hogy mennyire fontosak a minőség javítására irányuló intézkedések és miért szükséges a folyamatos fejlesztés. ''Hiba ''Ha valamely minőségi követelmény nem teljesül, akkor az hiba. Ez olyankor fordulhat elő, ha egy jellemző-érték kívül esik a tűréstartományon, vagy az előírt tulajdonság nem teljesül. ''A hibákat következményeik szerint hibaosztályokba soroljuk: ''Kritikus hiba (kritikus következményekkel járó hiba) bizonytalanná vagy veszélyessé teszi a terméket a felhasználó számára. ''Fontos hiba (jelentős hátránnyal járó hiba). Nem kritikus, de veszélyesen csökkenti a termék használhatóságát. ''Kisebb hiba (jelentős következmények nélküli hiba). Olyan hiba, amely nem csökkenti jelentősen egy termék előirányzott célra való használhatóságát. ''A minőségirányítás céljai ''Vevőközpontúság ''A vásárolt terméktől elvárjuk azt, hogy megbízhatóan feleljen meg az általunk támasztott követelményeknek. Ha ezek nem teljesülnek, akkor bosszankodunk,vagy anyagi károk esetén a gyártó céget tesszük felelőssé, és a jövőben kerüljük a terméket, és másokkal is közöljük a tapasztalatainkat. A gyártó cégnek e miatt csökkenhet az árbevétele, felelősségi és kártérítési költségei is keletkezhetnek, csökken a fogyasztók bizalma, és a cég presztíizse is. ''A termék és a gyártási folyamat minőségének javítása előnyökkel jár, javítja a termelékenységet. Bár az ezt szolgáló intézkedések rövidtávon gyakran növelik a költségráfordításokat, célszerű alkalmazás esetén viszont hosszú távon költségcsökkenést és ezáltal árcsökkentési lehetőséget eredményeznek. A piaci részesedés növekedhet a vállalat pozíciója stabilabbá és a munkahelyek egyaránt biztosabbá válhatnak (7. ábra és 8. ábra). ''7. ábra: Lánc a minőségjavítástól az üzleti sikerig ''8. ábra: A minőségirányítás legfontosabb céljaii ''A minőségirányítás legfőbb céljául tehát a vevői követelmények optimális kielégítését kell kitűzni. Ehhez a vállalat minden alkalmazottjának hozzá kell járulnia. ''A Kano-modell ''Ha egy vállalat szeretné a vevői követelményekhez igazítani termékének jellemzőit, akkor azokat folyamatosan vizsgálnia kell, és időnként újra kell fogalmaznia a gyártott termék jellemzőit a változó vásárlói igényekhez igazodva. Az embernek természetéből adódóan újabb igényei alakulhatnak ki, melyeket figyelembe kell venni. ''Az igényekből eredően a termék jellemzőivel szemben támasztott vevői követelmények ennek következtében az idő múlásával folytonosan változnak. Ezenkívül a vevők idővel különböző prioritásokat fogalmazhatnak meg az egyedi jellemzőkre nézve. ''Így például egyes jellemzőket magától értetődőként feltételeznek, míg más, nem feltétlenül szükséges követelmények nagy jelentőséggel bírhatnak a vásárlási döntés meghozatalakor. A trendek és a reklámakciók tovább fokozhatják az ilyen, jellemzőkhöz kapcsolódó elvárásokat. ''Noriaki Kano japán tudós a jellemzőknek a vevők által tulajdonított különböző jelentőségét vizsgálta, és megállapításait egy modellben foglalta össze. ''Noriaki Kano (1940-) japán oktató, előadó, író és tanácsadó a minőségirányítás területén. Egy olyan ügyfél -elégedettségi modell kidolgozója, amelynek egyszerű rangsorolási rendszere megkülönbözteti a vevői minőség fogalmaival kapcsolatos lényeges és megkülönböztető tulajdonságokat. ''Példa: fagylalt ''Alapkövetelmények ''Elvárt minőség ''Lelkesítő minőség ''Ne legyen mérgező ''Ne legyen jeges ''Édes tölcsérben adják ''Ne legyen romlott ''Kellemes, jelleges íze legyen ''Tejszínhab is jár hozzá ''Ne legyen olvadt ''Krémes, tejszínes állag ''Ajándék minden 3. gombóchoz ''Friss és hideg legyen ''Nagy választék ''Van pacalos és kelkáposztás is ''Tölcsérben adják ''Elég nagy adag ''Olcsón ''Ne kelljen sorban állni ''A vevők által az elvárt termékjellemzőket Kano 3 kategóriába sorolja: ''A) Az alapvetően elvárt termékjellemzők ''Ezek a termékjellemzők maguktól értetődőek; a vevő abból indul ki, hogy minden hasonló terméknél megvalósulnak. Egy személygépkocsi esetében ilyen például az automatikusan felcsévélődő biztonsági öv, a tárcsafék vagy az állítható ülések. Az alapvetően elvárt termékjellemzők a teljesítési fok jelentős növekedése, például jelentős javulást eredményező tervezés esetén is csak alig növelik tovább a vevői elégedettséget. A vevő ezeket az alapvetően elvárt termékjellemzőket magától értetődőnek tekinti, és a vásárláskor már alig figyel rájuk. ''B) A teljesítményként elvárt termékjellemzők ''Ezek azok a termékjellemzők, amelyeket a vevő különösen fontosnak tart, és amelyeket egyenesen meg is nevez. Ezek a termékjellemzők döntő szerepet játszanak a versenytársakkal történő összehasonlításkor. Ilyen lehetnek például a személygépkocsi vezető- és utasoldalán található légzsákok, az állítható magasságú kormányoszlop vagy a klímaberendezés. A teljesítményként elvárt termékjellemzők közvetlenül befolyásolják a vevőket, és a teljesítési fokuk befolyásolja a legerősebben a vásárlási döntést. ''C) A vonzó termékjellemzők ''Az ilyen termékjellemzők teljesítését a vevők még nem várják el. Ilyenek lehetnek például egy termék még ismeretlen vagy kevéssé ismert műszaki újításai. Amikor a vevők felfedezik egy termék ilyen különleges tulajdonságát, az lelkesedést vált ki bennük, és ez megfelelő teljesítési fok esetén jelentősen elősegítheti a vásárlási döntést. Egy személygépkocsi esetén ilyenek lehetnek például az oldallégzsákok, az automatikus kézifék vagy a tempomat. ''A 9. ábra a Kano-modellt szemlélteti grafikusan. A három különböző követelménykategória a teljesítési fokhoz és a vevői elégedettséghez viszonyítva látható. ''9. ábra: KANO-modell ''Ha egy vevő nagyon kedvezően fogad egy vonzó követelményt, akkor a versenytársak is ehhez az újonnan keletkezett követelményhez fogják igazítani a termékeiket. ''Bizonyos idő elteltével, amikor már minden versenytárs termék képes ugyanazokat a követelményeket teljesíteni, akkor a vonzó termékjellemzők teljesítményként elvárt termékjellemzőkké, a teljesítményként elvárt termékjellemzők pedig alapvetően elvárt termékjellemzőkké válnak. Ha egy vállalat lépést szeretne tartani a termékeivel a piacon, akkor állandóan fejlesztéseket kell bevezetnie az új vonzó és teljesítményként elvárt termékjellemzők elérése érdekében. ''Minőséghurok ''Egy termék minőségére gondolva megállapítható, hogy a minőség számos egyedi elem összessége. Az egyedi elemek, összetevők tagolását és a közöttük fennálló összefüggéseket a minőségirányítás kétféle megközelítése támogatja: Az élettartammodell (életpályamodell) két változata a következő. ''Minőséghurok(minőségspirál):(10. ábra) a minőség összes elemét felsorolja a termékciklus során az ötlettől a hulladékkezelésig. Minden elem a teljes termékminőség egy-egy építőeleme. Ha például egy piackutatás téves eredményre jut, vagy a beszerzés ugyan olcsóbb, de gyengébb minőségű alapanyagot vásárol, akkor termékminőség csökken. ''Azaz a vállalat minden szervezeti egységének a minőség támogatását kell célul kitűznie. ''10. ábra: Minőséghurok ''forrás: http://real.mtak.hu/80381/1/minosegelmelet_165x235_press_8_u.pdf 67.oldal ''(2024. 06.30.) ''A MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS RÉSZFUNKCIÓI ''Az előírt termékminőség elérésére és javítására irányuló intézkedések a vállalat minden területén megtalálhatók. Végigkísérik a termék teljes életciklusát a termék keletkezésétől a termék vevő általi használatáig. ''A minőségirányítási rendszer funkciói lényegében négy részfunkcióra oszthatók fel (11. ábra). ''11. ábra: A minőségirányítás részfunkciói ''Minőségtervezés ''Minőségtervezés alatt azokat a tevékenységeket értjük, amelyek meghatározzák a célkitűzéseket és a minőségi követelményeket, valamint a minőségirányítás elemeinek alkalmazásával szemben támasztott követelményeket. ''A minőségtervezés tehát magában foglal minden tervezési tevékenységet a termelés kezdetétől. Ebben a szakaszban a termék minőségét alapvetően a következő három befolyásoló változó határozza meg: ''a vevő követelményeiből levezetett és meghatározott terméktulajdonságok, ''a terméktulajdonságok műszaki megvalósíthatósága, ''a vállalat anyagi, személyi és pénzügyi előfeltételei. ''A termékkel összefüggő minőségtervezés: ''a minőségi jellemzők azonosítása, besorolása és súlyozása, valamint a célok, a minőségi követelmények és a korlátozó körülmények meghatározása. ''Bár sok esetben a hibák még a terméktervezési szakaszban keletkeznek, azokat mégis csak később tárják fel és hárítják el. Például akkor, ha a termelés már elindult, vagy a termék már el is jutott a vevőhöz. ''Hibák és származékos költségek ''Minél később fedeznek fel és hárítanak el egy hibát, annál költségesebb lesz elhárítani. Ha a hibát csak a vevőnél fedezik fel, az rontja a vállalat hírnevét is. ''A tapasztalati értékek alapján a hibák származékos költségei annál jobban nőnek, minél később fedezik fel őket – az úgynevezett „tízes szabály” szerint. Ez a szabály kimondja, hogy a származékos költségek a termékélettartam egyes szakaszaiban 10-szeres szorzóval növekednek (12. ábra). ''12. ábra: A hibaköltségek tízes szabálya ''A minőségtervezés céljai ''A minőségtervezés célja a termék, a termékkeletkezési folyamatok és az értékesítési folyamatok optimalizálása. Mivel a termék tulajdonságait a jellemzői (lásd „minőségi jellemzők”) határozzák meg, elsőként ezeket a jellemzőket kell optimálisan meghatározni. ''Következésképpen a terméktervezési és termékfejlesztési terület feladata, hogy a vevői követelményekből levezesse a jellemzőket, és meghatározza a tűréstartományokat. Mivel a termelési és értékesítési folyamatok során is keletkeznek további hibák, a folyamatokat optimalizálni kell. Ez egyrészt az alkalmas eljárások kiválasztásával, másrészt a folyamatok állandó felügyeletével érhető el. Segédeszközként rendelkezésre állnak a TQM (teljes körű minőség-menedzsment, minőségirányítás=total quality management) eszközei. ''Ezek segítenek előre felismerni a hibákat, hogy azok egyáltalán be se következzenek. Emiatt preventív (megelőző) segédeszköznek számítanak, és a kevesebb hibának köszönhetően a többnyire nagy ráfordítással járó hibaelhárítási intézkedéseket is csökkentik. ''Minőség-ellenőrzés ''A minőség-ellenőrzés feladata meghatározni azt, hogyan kell vizsgálni egy termék meghatározott jellemzőit (vizsgálattervezés), mikor, hol és ki hajtsa végre a vizsgálatot (a vizsgálat végrehajtása) és hogyan történjen a kapott vizsgálati adatok további feldolgozása (a vizsgálati adatok feldolgozása). ''A minőség-ellenőrzés megállapítja, hogy mennyire teljesíti a minőségi követelményeket egy egység, avagy egy egység jellemzői (13. ábra). ''vizsgálattervezés ''vizsgálat terv készítése: ''a vizsgálat jellemzők, ''a vizsgálat módszer, a ''vizsgálóberendezés stb. ''meghatározása ''vizsgálatvégrehajtás ''a legyártott termék jellemzőinek meghatározása és összehasonlítása az elvárt minőségekkel ''a vizsgálati adatok feldolgozása ''a vizsgálati adatok rögzítése, tömörítése, kiértékelése és jegyzőkönyvezése ''13. ábra: A minőségvizsgálat részterületei ''Vizsgálattervezés ''Ha a minőségtervezés során meghatározták a minőségi jellemzőket, akkor a vizsgálattervezés során megtervezik a minőségvizsgálatot a teljes termelési folyamatra kiterjedően az árubeérkezéstől a termék kiszállításáig. Minden szükséges vizsgálatot a vizsgálati tervben dokumentálnak. ''8 kérdésre válaszolva összefoglalható, hogy mit kell meghatározni a vizsgálati tervben. ''Elsőként fel kell sorolni a vizsgálandó jellemzőket a kívánt határértékekkel. Ezután ki kell választani a vizsgálati módszert a megfelelő vizsgálóeszközzel. A vizsgálóeszköznek főként a tűrés tekintetében nem szabad túllépnie egy adott mérési bizonytalanságot, különben nem lehet megbízhatóan megállapítani a mérési eredményt. Emiatt a vizsgálóeszközök képességvizsgálata során meg kell határozni a vizsgálóeszköz alkalmasságát. ''A vizsgálat terjedelmét úgy kell meghatározni, hogy lehetőleg minden hibás alkotórészt rögzíteni lehessen. A vizsgálatnak lehetőleg gazdaságosnak és alacsony költségűnek kell lennie, vagyis a szükséges mértékre kell korlátozódnia. Jól szervezett gyártási folyamatok esetén elég nagyobb időközönként csupán szúrópróbaszerű vizsgálatot végezni. A vizsgálatot végző személyt és a vizsgálat helyét is megfelelően kell kiválasztani. A vizsgálati adatok meghatározása után át kell gondolni azok kiértékelésének célszerű módját. Valamely termék „jó” besorolhatóságának megállapításához célszerű a gyártási folyamatra jellemző adatokat, értékeket is meghatározni. A kiértékelés és az adatok archiválásának módját és terjedelmét célzottan kell meghatározni. ''A vizsgálat végrehajtása ''A vizsgálat végrehajtása során meg kell határozni, hogy a termékek és szolgáltatások teljesítik-e a velük szemben támasztott minőségi követelményeket, és ha igen, akkor milyen mértékben. A megállapított értékeket össze kell hasonlítani a vizsgálati tervben előírt értékekkel. Eltérések észlelése esetén lehetőleg mihamarabb ki kell deríteni az okokat, és meg kell tenni a megfelelő helyesbítő intézkedéseket. ''Előfordulhat, hogy a hibás darabokat zárolni kell a további feldolgozás megakadályozása céljából, és mérlegelni kell, hogy van-e lehetőség utólagos megmunkálásra, válogatásra, vagy a darabokat selejtezni kell. A hibák okának pontos vizsgálata és feltárása alapul szolgálhat a gyártási folyamatot javító intézkedéseihez és az ismétlődő hibák csökkentéséhez vagy teljes kizárásához. ''A termékfejlesztési folyamaton belül a vizsgálatoknak három típusát különböztetjük meg: ''a) Idegenáru átvétele, v. beérkezési vizsgálat ''Biztosítania kell azt, hogy a beszállított terméket, alapanyagokat csak azután használják fel, ha már megállapították, hogy megfelel az előírt minőségi követelményeknek. ''b) Gyártásközi vizsgálat ''A gyártásközi vizsgálat célja, hogy megállapítsa, elérték-e a kívánt minőséget az egyes gyártási lépések során, és csak ebben az esetben érdemes folytatni a gyártást. A gyártásközi vizsgálat további célja az egyes gyártási folyamatok pontosabb megismerése ''c) A végellenőrzés: Ezt a vizsgálatot késztermékek és a végtermékek minősítésére használják. A termék raktárba helyezése vagy a vevőnek történő elküldése előtt befejezésképpen összehasonlítják a késztermék jellemző értékeit az előírt értékekkel vagy elfogadott etalon mintákkal. ''Vizsgálati gyakoriság ''A vizsgálati gyakoriság tekintetében megkülönböztetünk 100%-os vizsgálatot, szúrópróbaszerű vizsgálatot és dinamizált szúrópróbaszerű vizsgálatot. ''100%-os vizsgálat: ''Minden legyártott egységnél ellenőrzik az elvárt minőségi követelményeket. Mivel ez a vizsgálat nagyon időigényes és ezáltal költséges is, csak kritikus termékek gyártásánál alkalmazzák, pl. repülő gép vagy autóalkatrészek, orvosi műszerek vagy különleges vevői igény esetén. Az élelmiszerek esetében nem jellemző, mert a termék sérülhet vagy megsemmisülhet és további felhasználásra alkalmatlanná válik. De pl a fogyaszthatósági idő jelölése az élelmiszer csomagoláson ilyen kritikus paraméter lehet. ''Szúrópróbaszerű vizsgálat: ''Az alapsokaságból („N„ = az alapsokaság darabszáma) egy kisebb darabszámú mintát vesznek („n”= a minta terjedelme) és ezt vizsgálják meg. Ezt a vizsgálatot az árubeérkezési vizsgálatkor, nagyobb terjedelmű tételek átvételekor („N”) alkalmazzák. A vizsgálandó minták számának csökkentése érdekében a gyártási folyamatokban is szúrópróbaszerű vizsgálatra szorítkoznak. A mintavétel történhet meghatározott számú legyártott munkadarab után vagy meghatározott időközönként. Mindehhez a a folyamatjellemzők pontos ismerete szükséges. Ehhez meghatározott időközönként speciális gép- és folyamatképességi vizsgálatokat végeznek. ''Dinamizált szúrópróbaszerű vizsgálat: ''Ha egy szúrópróbaszerű vizsgálat hosszabb időn át nagyon jó vizsgálati eredményeket mutat, akkor csökkenthetik, a vizsgálati gyakoriságot vagy a vizsgálati terjedelmet, azaz a vizsgált minták számát vagy mindkettőt. Ha a vizsgálat ismét rosszabb eredményt mutat, akkor a vizsgálatot újra szigorítják. ''A vizsgálati adatok feldolgozása ''A vizsgálati adatokat megőrzik és két okból tárolják: ''1. A vizsgálati adatok archiválásával bármikor visszakereshető, hogy mikor és milyen eredménnyel ment végbe az egyes termékek gyártási folyamata. Ha tehát egy termék a használat során a gyártási folyamatban eredeztethető hiba miatt idő előtt elromlik, akkor megállapítható, hogy a hiba egyetlen terméknél következett-e be, vagy egy teljes tételt / sarzsot érint. Így visszahívással megakadályozhatók a további eltérések, romlások, meghibásodások. ''A vevők gyakran kérik a gyártótól a vizsgálati adatok archiválását is, hogy károk, hibás termék szállítása esetén és felelősségbiztosítási esetekben garantált legyen a nyomon követhetőség. Ezen kívül a vevő a beszállítótól kapott vizsgálati adatok révén elhagyhatja az átfogó és költséges árubeérkezési -vizsgálatot. ''A dokumentáció típusát és terjedelmét a vizsgálati tervben írják elő. Kellően ellenőrzött folyamatok esetén gyakran elég csak az összesített vizsgálati adatok jellemző adatait vagy a szúrópróbaszerű ellenőrzések vizsgálati adatait archiválni. ''2. Az összegyűjtött vizsgálati adatokból értékes következtetések vonhatók le a minőségre és a termelési folyamatok időbeli alakulására vonatkozóan. Megállapítható a folyamatképesség vagy negatív tendenciák felismerésekor a folyamat időben megállítható és korrigálható. Ezzel bezárul a szabályozási kör, amely garantálja a minőség lehetőleg egyöntetű alakulását (lásd minőségfelügyelet). ''A termelésben összegyűjtött adatokat célszerű felhasználni a folyamatok vizsgálatára. Az alábbi alapelvek figyelembevételével elkerülhetők a felesleges vizsgálatok. ''Minőségfelügyelet ''A minőség, minősítés a termékek használatával fejlődött, szinte egyidős az emberiséggel, így vált alkalmassá az emberi szükségletek kielégítésére.A minőségfelügyelet intézményesített keretek között a huszadik század elején vette kezdetét, de az emberiség története során mindig is jelen volt valamilyen formában a minősítés, hiszen csak ez tudta garantálni a termékekhez köthető igények kielégítését. ''Ennek fejlődését látjuk a 14. ábrán ''14. ábra: A minőségfelügyelet fejlődésének állomásai. ''A minőségfelügyelet a folyamat kézben tartását helyezi az előtérbe. A legfőbb cél a hibák elkerülése. A kívánt végső állapotban a folyamatok az üzem minden területén kézben tartottak, és többé nem fordulhat elő hiba. Az MSZ-EN -ISO 9000:2015 szabvány a következőképpen írja le a minőségfelügyeletet: A minőségirányításnak az a része, amely a minőségkövetelmények teljesítésére összpontosít. ''A vizsgálattervezés alapelve: ''Csak azt vizsgáljuk, amit dokumentálunk is. ''Csak azt dokumentáljuk, amit ki is értékelünk. ''Csak azt értékeljük ki, amiből következtetéseket is levonunk! ''Ezért aztán minden üzemi folyamatban minőségszabályozási köröket (1. ábra) kell kialakítani. A folyamatok eredményét folyamatosan vizsgálni kell, és össze kell hasonlítani a minőségi követelményekkel. Eltérés esetén szabályozó mechanizmusok avatkoznak be a folyamatba és helyesbítik azt, amíg újból eléri a kívánt minőséget. A minőségjellemzők szóródását a „9M” zavaró-befolyásoló tényezők okozzák,9M modell ''15. ábra: Minőségszabályozási kör ''1. ábrában: zavaró-befolyásoló tényezők javítása: angol nélkül: ''Piacok (market), ''Pénz (money), ''Vezetés (men), ''Ösztönzés (motivation), ''Anyagok (materials), ''Gépek és gépesítés (machines and mechanization), ''Modern információs rendszerek (modern information methods) ''Növekvő követelmények a termékekkel szemben (mounting product requirement). ''A minőségfelügyelet egy termék megvalósítása során végzett megelőző, felügyeleti és helyesbítő tevékenységeket foglalja magában a minőségi követelmények minőségi technikák alkalmazásával történő teljesítésének a céljával. A minőségfelügyelet tehát magában foglal minden olyan munkavégzési technikát és tevékenységet, amelyek célja egyrészt a folyamat felügyelete, másrészt a nem kielégítő teljesítmény okainak elhárítása a minőségi kör minden szakaszában, a gazdasági hatékonyság elérése érdekében. ''A minőség élelmiszeripari gyártó cég szempontjából ki kell emelni azokat a tényezőket, amelyek befolyásolják a minőség, azaz a vevő elégedettség elérését. ''A befolyásoló tényezők átfogó modelljét az ún. 9M modell segítségével lehet érzékeltetni. A modell kilenc pontban foglalja össze a szervezeten belüli és külső tényezőket is. Neve az angol kifejezésekből ered, melyek mindegyike „M” betűvel kezdődik: ''Piacok (market), ''Pénz (money), ''Vezetés (management), ''Emberek (men), ''Ösztönzés (motivation) ''Anyagok (materials), ''Gépek és gépesítés (machines and mechanization), ''Modern információs rendszerek (modern information methods), ''Növekvő követelmények a termékekkel szemben (mounting product requirement). ''A piacok jelentősége, hogy ott fogalmazódnak meg azon igények, melyeket kielégíteni akarunk, illetve itt kívánjuk elhelyezni termékünket, szolgáltatásunkat. A piac legfontosabb jellemzői: ''piac mérete (fizetőképes kereslet), ''kereslet, vásárlók összetétele, jellemzői, ''piac bővülése, növekedése, dinamikája, ''versenytársak száma és aktivitásaik. ''A pénz kettős szerepben jelenik meg. Jelenti a szervezet (ár)bevételét, mely a minőség emelkedésével fokozható, ugyanakkor pénzben jelennek meg a minőség elérésért tett erőfeszítéseink is, úgymint a gépek, anyagok megvásárlása, a kísérletekkel – javításokkal töltött idő, kiesés és egyéb veszteségek, az emberek képzése, jutalmazása stb. ''A vezetés, valamint az emberek, alkalmazottak Ösztönzésük, motiválásuk az elkötelezettség fenntartásának nélkülözhetetlen eszköze. ''A gépek, berendezések és az anyagok alapvetően meghatározzák a szervezet kapacitását mennyiségi és minőségi vetületben egyaránt. A gépek és berendezések megfelelő megválasztása különösen fontos, hiszen ezek a szervezetek hosszú távra szóló beruházásai, általában jelentős pénzösszegeket kötnek le. Ily módon rugalmatlanná teszik a szervezetet, hiszen cseréjük, átalakításuk sokszor gazdaságilag kivitelezhetetlen. ''A modern információs rendszerek megjelenése is fontos: ''a külső és belső kommunikációban pl. online felületek, zoom, skye ''a folyamatok és működés megtervezésében és szabályozásában, vállalatirányítási rendszerek, ERP ''a képzésben és oktatásban, pl. e-tanulás, távoktatás ''az elszámolásban és nyilvántartásban (számviteli és ügyviteli szoftverek, például az SAP). ''A kilencedik tényező a termékekkel és szolgáltatásokkal szembeni követelmények folyamatos változása, növekedése. ''A minőségfelügyelet célja, hogy a minőségjellemzők „9M” befolyásoló tényezők által okozott szórását minimálisra csökkentse és korlátok között tartsa. Ez pozitívan hat a minőség és az élettartam javítására. ''A modern vállalatirányításnak ezért feladatául kell kitűznie a vállalat minden területén a minőségszabályozási körök kialakítását, folyamatos gondozását és hatékonyságuk ismételt felülvizsgálatát. Csak így lehet ma képes egy vállalat arra, hogy reagáljon a vevők egyre gyorsabban változó összetételű szükségleteire, helyt álljon a versenytársakkal szemben, és ezáltal biztosítsa a versenyképességét. ''A munkatársak motivációja a következő intézkedésekkel növelhető: ''• egymással szembeni méltányosság, ''• a munkatársak bevonása, ''• bizalomépítés nagyobb átláthatósággal és nyitottsággal, ''• tájékoztatás a célokról és döntésekről, ''• tanácsadás, oktatás és képzés a munkatársak részére, ''• tapasztalat- és tudásmegosztás, ''• a munkatársak bevonása a célok kitűzésébe és a döntésekbe. ''Minőségfejlesztés ''A vállalatok hibáinak és problémáinak vizsgálata azt mutatja, hogy azok oka gyakran emberi és nem műszaki vagy technikai - szervezeti tényezőkben rejlenek. A minőségfejlesztés célja ezért elérni azt, hogy minden munkatárs minőségorientáltan gondolkodjon és cselekedjen. A munkatársnak tudatában kell lennie annak, hogy tevékenysége a termék általános minőségének fontos építőeleme. Motiváltnak kell lennie arra, hogy saját munkakörében mindig ügyeljen a minőségi színvonalnak legalábbis a fenntartására vagy a javítására. A munkatárs által tett újítási javaslatokat támogatni kell, és kellő figyelmet kell fordítani rájuk, például jutalmazási rendszer formájában. ''A minőségfejlesztés kétféleképpen kezdhető meg (16. ábra): ''1. Terméket, illetve szolgáltatást érintő minőségfejlesztés. ''2. Embereken keresztül történő minőségfejlesztés. ''16. ábra: A minőségfejlesztés módszerei ''rózsaszín eszközök-módszerekhez: ISO 9001:201500 (továbbfejlesztései), TQM vezetési filozófia. ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Ford T-modell, 1929	3 ''2. ábra: A minőségirányítás fejlődése	3 ''3. ábra: A minőségügyi rendszerek felépítése	6 ''4. ábra: TQM minőségirányítás	7 ''5. ábra: Egy jellemzőérték minőséggörbéje	8 ''6. ábra: Taguchi-féle veszteségfüggvény	9 ''7. ábra: Lánc a minőségjavítástól az üzleti sikerig	10 ''8. ábra: A minőségirányítás legfontosabb céljaii	11 ''9. ábra: KANO-modell	14 ''10. ábra: Minőséghurok	15 ''11. ábra: A minőségirányítás részfunkciói	16 ''12. ábra: A hibaköltségek tízes szabálya	17 ''13. ábra: A minőségvizsgálat részterületei	18 ''14. ábra: A minőségfelügyelet fejlődésének állomásai.	22 ''15. ábra: Minőségszabályozási kör	23 ''16. ábra: A minőségfejlesztés módszerei	27 ''Táblázatjegyzék ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Fredrik Winslow Taylor (1856–1915) amerikai mérnök ''Henry Ford (1963–1947), amerikai autógyártó ''Genichi Taguchi (ejtsd: Tagucsi), japán tudós''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.4.2 ''Minőségbiztosítási alapismeretek II. - Minőségbiztosítási szabványok: az ISO 9000 sorozat ''Témák kézirata ''Forrás: Qualitätsmanagement, Verlag Europa-Lehrmittel, 2020. ISBN 978-3-8085-5388-6 ''Az eredeti könyv szerzői: Georg Fischer, Hans Kaufmann, Arndt Kirchner, Dietmar Schmid ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Sósné dr. Gazdag Mária ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszervizsgáló laboratóriumok működtetése ''Tantárgy: ''Minőségbiztosítás ''Tartalomjegyzék ''1	MSZ EN DIN EN ISO 9000:2015	3 ''1.1	A minőségirányítás alapelvei	5 ''1.1.1	Folyamat	12 ''1.1.2	Folyamatszemléletű megközelítés	12 ''1.2	Bevezetés (általános tudnivalók)	18 ''1.3	Alapelvei	19 ''1.3.1	Kockázatalapú gondolkodásmód	19 ''1.3.2	A MSZ EN ISO 9001:2015 szabvány alkalmazási területének meghatározása (a szabvány 1.0. szakasza)	20 ''1.4	A szervezet környezete (a szabvány 4. szakasza)	21 ''1.4.1	A szervezet környezete	21 ''1.4.2	A szervezet és környezetének megértése (a szabvány 4.1. szakasza)	21 ''1.4.3	Az érdekelt felek szükségleteinek és elvárásainak megértése (a szabvány 4.2. szakasza)	22 ''1.4.4	A minőségirányítási rendszer alkalmazási területének meghatározása (a szabvány 4.3. szakasza)	22 ''1.4.5	A minőségirányítási rendszer és folyamatai (a szabvány 4.4. szakasza)	23 ''1.5	Vezetői szerepvállalás (a szabvány 5. szakasza)	25 ''1.5.1	Vezetői szerepvállalás és elkötelezettség (a szabvány 5.1. szakasza)	26 ''1.5.2	Politika (stratégia) (a szabvány 5.2. szakasza)	27 ''1.5.3	Szervezeti szerepek, felelősségek és hatáskörök (a szabvány 5.3. szakasza)	28 ''1.6	Tervezés (a szabvány 6. szakasza)	30 ''1.6.1	A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek (a szabvány 6.1. szakasza)	30 ''1.6.2	Minőségcélok és az elérésük megtervezése (a szabvány 6.2. szakasza)	31 ''1.6.3	A változtatások tervezése (a szabvány 6.3. szakasza)	33 ''1.7	Támogatás (a szabvány 7. szakasza)	33 ''1.7.1	Erőforrások (a szabvány 7.1. szakasza)	34 ''1.7.2	Felkészültség (kompetencia) (a szabvány 7.2. szakasza)	39 ''1.7.3	Tudatosság (a szabvány 7.3. szakasza)	40 ''1.7.4	Kommunikáció (a szabvány 7.4. szakasza)	41 ''1.7.5	Dokumentált információ (a szabvány 7.5. szakasza)	43 ''1.7.6	Működés (a szabvány 8. szakasza)	45 ''1.7.7	Működéstervezés és –felügyelet (a szabvány 8.1. szakasza)	46 ''1.7.8	A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények (a szabvány 8.2. szakasza)	47 ''1.7.9	Teljesítményértékelés (a szabvány 9. szakasza)	65 ''1.7.10	Fejlesztés (a szabvány 10. szakasza)	70 ''1.8	A vállalat tanúsítása	72 ''1.8.1	Előzetes megjegyzés	72 ''1.8.2	A dokumentumok felülvizsgálata és előzetes audit	79 ''1.8.3	Rendszeraudit és tanúsítási audit	83 ''1.8.4	Ismétlő audit és belső audit	92 ''1.8.5	Audittípusok	94 ''Ábrajegyzék	100 ''Táblázatjegyzék	102 ''MSZ EN DIN EN ISO 9000:2015 ''A minőségirányítási rendszerek alkalmazása nemcsak a nagy vállalatok privilégiuma, ahogy ez korábban volt. Az elmúlt években számos kis vállalat is vezetett be minőségirányítási rendszert (rövidítve MIR. Ezt rendszerint vevői kezdeményezésre tette, vagy mert a vállalat kifelé szerette volna megjeleníteni és vállalaton belül pedig fejleszteni a minőségtudatosságát. ''A megrendelők és vevők valamiféle általános biztosítékot igényeltek a beszállítótól a szállítandó termékekre vonatkozó minőségi előírások betartásáról. A nemzetközileg elfogadott minőségirányítási rendszerek kifejlesztése és szabványosítása ezt a célt szolgálta. Az ISO (International Organization for Standardization – Nemzetközi Szabványügyi Szervezet) -európai szabvány. ''Az ISO 9000 szabványok története ''A minőségirányítási rendszerek eredetileg a katonaság, a repülés területén alakultak ki, ahol a biztonság központi kérdés. E területeken a hagyományos műszaki ellenőrzés nem nyújtott kellő biztonságot, ezért olyan rendszert kellett építeni, amely nem elégszik meg a végellenőrzéssel, hanem gyártásközi ellenőrzésekkel minden eltérést idejében észrevesz és kiküszöböl, ami társadalmi érdek. ''Azelső kísérletek a minőség szabályozására az USA-ban történtek meg. Ennek eredménye a MIL-szabványok (Military Specifications), katonai szabvány. ''A Brit Szabványügyi Hivatal (BSI, British Standards Institution) kifejlesztette a BS 5750-es minőségbiztosítási rendszert, de ezek 1979-ben, mely három részből állt: az 1. rész a minőségirányítási; a 2. és 3. rész pedig az ellenőrzési rendszer előírásait tartalmazta. ''Az ISO - 1987-re kialakított egy szabványsorozatot, amely erősen támaszkodott a BS 5750 szabványra, és egy nemzetközi minőségügyi szabvány kidolgozásába kezdett. Ennek során a minőségszabályozást a gyártás minden műveletére és kiegészítő folyamatára kiterjesztették, gondoskodtak a feladatok és mért eredmények dokumentálásáról, hogy a rendszert ellenőrizhetővé tegyék. ''Így olyan rendszer jött létre, amely a hibákat kellő időben ki tudja szűrni. ''Európában a 16 ország nemzeti szabványügyi szervezetei elfogadták és EN 29000:1987 jelzéssel megjelentették ezt a szabványt. Később az ISO is kiadta EN ISO 9000 szabványsorozat jelzéssel. Az ISO szabvány forrásszövegének hivatalos nyelve az angol. Az ISO irányelvei alapján körülbelül ötévente minden ISO-szabványt felül kell vizsgálni. A MIR-rel szembeni követelmények egyesítése és átláthatóbbá tétele érdekében a nyolcvanas évek végén a meglévő szabványokat továbbfejlesztették és 2000-ben folyamatszemléletűre változtatták. ''Az egyes tagországok átvették, lefordították és nemzeti szabványként adták ki. Az aktuálisan érvényes szabvány a szám utáni megjelenési évből ismerhető fel például EN ISO 9001:2015, a honosított magyar szabványok esetében ez a jelölés MSZ EN ISO 9001:2015 ''A minőségirányítási rendszer szabványcsaládjába három szabvány tartozik: ''MSZ EN ISO 9000 Alapok és szótár ''MSZ EN ISO 9001 Követelmények ''MSZ EN ISO 9004 Útmutató a működésfejlesztéséhez ''Az alapszabvány főbb elvi szempontjai: ''folyamatközpontúság, ''vevőközpontúság, ''minőségi célok és minőségpolitika, ''folyamatos fejlesztés, ''megelőzés (prevenció), ''általános szabvány minden szervezet számára, ''belső és külső auditok, ''éves ritmusban, akkreditált a szervezet auditorai által végzett felülvizsgálat. ''ISO Nemzetközi szabványügyi szervezet (international organization for standardization - iso) ''Létrehozva: 1947. február 23-án, 25 ország nemzeti szabványosítással foglalkozó képviselői által. 157 ország nemzeti szabványügyi szervezetének hálózata - minden országból egy taggal - Genfi központtal, amely koordinálja a hálózatot. ''A létrehozás célja: az ipari szabványok nemzetközi koordinálása, egyesítésének elősegítése. ''Felépítése: minden belépő országból egy tagja lehet az ISO-nak, és valamennyi tag egy szavazattal rendelkezik. Hazánkat a Magyar Szabványügyi Testület, az MSZT képviseli. ''A szavazatok egyenértékűek, függetlenül attól, hogy az adott ország milyen méretű, és milyen erős a gazdasága, mekkora szerepet játszik a világpiacon, mekkora súlya van a világkereskedelemben. ''Honosított harmonizált szabvány: ''Az európai szabványügyi szervezet által elfogadott és az Európai Unió Hivatalos Lapjában közzétett szabvány, amelyet a magyar eljárási rendnek megfelelően honosítottak, és nemzeti szabványként közzétettek. ''A minőségirányítás alapelvei ''A minőségirányítási szabványsorozat részét képező MSZ ISO 9000:2015 szabvány részletesebben leírja az alapelveket. Az ISO 9001:2015 erre hivatkozik (1. ábra). ''1. ábra: A minőségirányítási rendszereket felépítő tartalmak (21. oldal) ''A minőségirányítási szabvány alapelvei a következők: ''Vevőközpontúság: A minőségirányítás a vevői követelmények teljesítésére és a vevői elvárások meghaladása iránti törekvésre helyezi a hangsúlyt. ''Vezetői szerepvállalás: A vezetők minden szinten megteremtik azokat a feltételeket, amelyek között a munkatársak elkötelezettek a szervezet minőségcéljainak elérése iránt. ''Bevonás: A felkészült, felhatalmazott és elkötelezett munkatársak minden szinten alapvető fontosságúak ahhoz, hogy növeljék a vállalat képességeit, és értéket teremtsenek. ''Folyamatszemléletű megközelítés: Egyenletes és előre jelezhető eredmények akkor érhetők el, ha a tevékenységeket egymással kapcsolatban álló folyamatokként értelmezik és irányítják. ''Fejlesztések: A sikeres vállalatok hangsúlyt fektetnek a folyamatos fejlesztésre. ''Bizonyítékon alapuló döntéshozatal: Az elemzéseken és értékeléseken alapuló döntések vezetnek a leghamarabb a kívánt eredményekhez. ''Kapcsolatok kezelése: A tartós siker érdekében a szervezetek ápolják kapcsolataikat a lényeges érdekelt felekkel, mint például a szolgáltatókkal (például szolgáltatókkal, vevőkkel, befektetőkkel, partnerekkel és munkatársakkal. ''Szervezet: A szervezet fogalma tartalmazza a következőket, de nem korlátozódik rájuk: egyéni vállalkozó, vállalat, társaság, cég, vállalkozás, hatóság, társulás, egyesület, jótékonysági alapítvány vagy intézmény, illetve ezek kombinációi, akár bejegyzettek, akár nem, akár köz- akár magánszférában működnek. ''A szervezet környezete: Belső és külső tényezők kombinációja, amelyek hatással lehetnek egy szervezetnek a céljai kidolgozásával és elérésével kapcsolatos megközelítésére. ''Érdekelt felek: Példák: vevők, tulajdonosok, munkatársak egy szervezetnél, szolgáltatók, bankok, szabályozó szervezetek, szakszervezetek, partnerek vagy a társadalom, versenytársak vagy szemben álló érdekcsoportok. ''Dokumentált információ: Dokumentált információ bármilyen formában és adathordozón létezhet, és bármilyen forrásból származhat. Vonatkozhat: ''az irányítási rendszerre, beleértve a hozzá kapcsolódó folyamatokat, ''a szervezet működése érdekében létrehozott információkra (dokumentációra), ''az elért eredmények bizonyítékaira (feljegyzésekre). ''1. táblázat: Az ISO 9001:2015 szabvány fő fejezetei ''A szabvány szakasza ''A szabvány címe ''A szabvány szakasza ''A szabvány címe ''1. ''2. ''3. ''4. ''4.1. ''4.2. ''4.3. ''4.4. ''5. ''5.1. ''5.2. ''5.3. ''6. ''6.1. ''6.2. ''.3. ''7. ''7.1. ''7.2. ''7.3. ''7.4. ''Támogatás ''Erőforrások ''Munkatársak ''Tudatosság ''Kommunikáció ''7.5. ''8. ''8.1. ''8.2. ''8.3. ''8.4. ''8.5. ''8.6. ''8.7. ''9. ''9.1. ''9.2. ''9.3. ''10. ''10.1. ''10.2.10.3. ''Dokumentált információk ''Működés ''Működéstervezés és-felügyelet ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények ''A termékek és a szolgáltatások tervezése és fejlesztése ''A külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások felügyelete ''A termék előállítása és a szolgáltatás nyújtása ''A termékek és szolgáltatások kibocsátása ''A nem megfelelő kimenetek felügyelete ''Teljesítményértékelés ''Figyelemmel kísérés, mérés, elemzés és értékelés ''Belső audit ''Vezetőségi átvizsgálás ''Fejlesztés ''Általános előírások ''Nemmegfelelőség és helyesbítő tevékenység ''Folyamatos fejlesztés ''A melléklet (tájékoztatás) Az új szerkezet ismertetése, terminológia és koncepciók, termékek és szolgáltatások. ''B melléklet (tájékoztatás) egyéb nemzetközi szabványok. ''2. táblázat: Az ISO 9001:2015 szabvány fő fejezetei ''A szabvány szakasza ''A szabvány címe ''A szabvány szakasza ''A szabvány címe ''1. ''2. ''3. ''4. ''4.1. ''4.2. ''4.3. ''4.4. ''5. ''5.1. ''5.2. ''5.3. ''6. ''6.1. ''6.2. ''6.3. ''7. ''7.1. ''7.2. ''7.3. ''7.4. ''Alkalmazási terület ''Rendelkező hivatkozások ''Szakkifejezések és meghatározásuk ''A szervezet környezete, kapcsolatai ''A szervezet és környezetének megértése. ''Az érdekelt felek szükségleteinek és elvárásainak megértése. ''A minőségirányítási rendszer alkalmazási területének meghatározása. ''A minőségirányítási rendszer és folyamatai. ''Vezetői szerepvállalás ''Vezetői szerepvállalás és elkötelezettség, ''Politika ''Szervezeti szerepek, felelősségek és hatáskörök. ''Tervezés ''A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek, ''minőségcélok és az elérésük megtervezése, ''A változtatások tervezése. ''Támogatás ''Erőforrások, ''Felkészültség (kompetencia), Tudatosság, ''Kommunikáció, ''7.5. ''8. ''8.1. ''8.2. ''8.3. ''8.4. ''8.5. ''8.6. ''8.7. ''9. ''9.1. ''9.2. ''9.3. ''10. ''10.1. ''10.2. ''10.3. ''Dokumentált információk ''Működés ''Működéstervezés és-felügyelet ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények ''A termékek és a szolgáltatások tervezése és fejlesztése ''A külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások felügyelete ''A termék előállítása és a szolgáltatás nyújtása ''A termékek és szolgáltatások kibocsátása ''A nem megfelelő kimenetek felügyelete ''Teljesítményértékelés ''Figyelemmel kísérés, mérés, elemzés és értékelés ''Belső ellenőrzés/audit ''Vezetőségi felülvizsgálat, ''Fejlesztés ''Általános előírások ''Nemmegfelelőség és helyesbítő tevékenység ''Folyamatos fejlesztés ''A melléklet (tájékoztatás) Az új szerkezet ismertetése, terminológia és koncepciók, termékek und szolgáltatások. ''B melléklet (tájékoztatás) egyéb nemzetközi szabványok. ''7.5. Dokumentált információ ''8. Működés ''9. Teljesítményértékelés ''10. Fejlesztés ''10.1 Általános követelmények ''10.2 Nem megfelelőség és helyesbítő tevékenység ''10.3 Folyamatos fejlesztés ''Az új szabvány legfontosabb különbségeit az előzőhöz képest az 1. táblázat foglalja össze. ''3. táblázat: Fő különbségek az ISO 9001:2008 és az ISO 9001:2015 szóhasználata között ''ISO 9001:2008 ''ISO 9001:2015 ''Termékek ''Termékek és szolgáltatások ''Bizottságok ''Nem használatos ''A vezetőség képviselője ''Nem használatos ''Dokumentáció, minőségirányítási kézikönyv, dokumentált eljárások, feljegyzések ''Dokumentált információ ''Munkakörnyezet ''A folyamatok működési környezete ''Megfigyelő és folyamateszközök ''Megfigyeléshez és méréshez szükséges erőforrások ''Beszerzett termék ''Külső forrásból biztosított termékek és szolgáltatások ''Szállító ''Külső szolgáltató ''Folyamat ''A folyamat meghatározása szerint az egymással kapcsolatban vagy kölcsönhatásban álló olyan tevékenységek sorozata, amelyek bemeneteket használnak fel egy tervezett eredmény létrehozására. A folyamatoknak mindig van egy bemenete és egy kimenete, eredménye. ''Folyamatszemléletű megközelítés ''A szabvány támogatja a folyamatszemléletű megközelítés érvényre jutását a minőségirányítási rendszer kidolgozásában, megvalósításában és hatékonyságának fejlesztésében, a vevői elégedettség növelésének a céljából. ''A szervezet ezzel a megközelítéssel úgy irányíthatja a rendszer folyamatai közötti kölcsönhatásokat, hogy az összteljesítmény javulhasson. ''A folyamatok és a rendszer egészének irányítása a tervezés-cselekvés-ellenőrzés-beavatkozás ciklussal érhető el (PDCA = Plan, Do, Check, Act). ''A folyamatszemléletű megközelítés minőségirányítási rendszerben történő alkalmazása lehetővé teszi: ''a folyamatkövetelmények megértését és folyamatos betartását, ''a folyamatok értékteremtés tekintetében történő szemlélését, ''a hatékony folyamatteljesítmény elérését, ''a folyamatok adatok és információk értékelésén alapuló fejlesztését. ''Az 2. ábrán egy folyamat vázlatos ábrázolása és az elemei közötti kölcsönhatás látható. Az irányításhoz szükséges felügyeleti és mérési ellenőrző pontok folyamatonként eltérőek és a velük összefüggő kockázatoktól függően változnak. ''2. ábra: A MSZ EN ISO 9000–9004 szabványsorozat (22. oldal) ''A nemzetközi szabvány által alkalmazott folyamatszemléletű megközelítés magában foglalja a tervezés – megvalósítás – ellenőrzés – beavatkozás lépésekből álló (Plan – Do – Check – Act – PDCA) modellt, valamint a kockázatalapú gondolkodásmódot ''A PDCA-modell minden folyamatra és magára a minőségirányítási rendszerre egyaránt alkalmazható. ''Tervezés (Plan): A rendszer és a részfolyamatok céljainak meghatározása és az eredmények vevői követelményekkel és a szervezet politikájával összhangban történő eléréséhez szükséges erőforrások meghatározása, valamint a kockázatok és lehetőségek megállapítása és kezelése, ''Megvalósítás (Do): a tervek megvalósítása, ''Ellenőrzés (Check): A folyamatok és a belőlük származó termékek és szolgáltatások felügyelete és mérése a politika, a célok, a követelmények és a tervezett tevékenységek tekintetében, valamint beszámolás az eredményekről, ''Beavatkozás (Act): A teljesítmény fejlesztését célzó intézkedések végrehajtása. ''Érvényben lévő szabvány elsősorban a PDCA-ciklushoz igazodik: ''• Tervezés: a szabvány ④ szakasza: A szervezet környezete, ''a szabvány ⑤ szakasza: Vezetői szerepvállalás, ''a szabvány ⑥ szakasza: Tervezés, ''a szabvány ⑦ szakasza: Támogatás, ''• Végrehajtás: a szabvány ⑧szakasza: Végrehajtás, ''• Ellenőrzés: a szabvány ⑨ szakasza: Teljesítményértékelés, ''• Beavatkozás: a szabvány ⑩ szakasza: Fejlesztések. ''3. ábra: A szabvány felépítésének PDCA-ciklus szerinti megjelenítése (vö. az ISO 9001 szabvánnyal) (23. oldal) ''Irányítási folyamatok ''Fő folyamatok ''Támogató folyamatok ''1.0. Alkalmazási terület ''2.0. Rendelkező hivatkozások ''3.0. Fogalmak (ISO 9000) ''A szervezet környezete ''A szervezet és környezetének megértése ''Az érdekelt felek szükségleteinek és elvárásainak megértése ''A minőségirányítási rendszer alkalmazási területének meghatározása ''A minőségirányítási rendszer és folyamatai. ''Vezetői szerepvállalás ''Vezetői szerepvállalás és elkötelezettség ''Általános tudnivalók ''Vevőközpontúság ''Politika ''A minőségpolitika kialakítása ''A minőségpolitika kommunikálása ''Szervezeti szerepek, felelősségek és hatáskörök ''a szervezetben ''Tervezés ''A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek ''Minőségcélok és az elérésük megtervezése zárva ''A változtatások tervezése ''Támogatás ''Erőforrások ''Általános tudnivalók ''Munkatársak ''Infrastruktúra ''A folyamatok működési környezete ''Megfigyeléshez és méréshez szükséges erőforrások ''Szervezeti ismeretek ''Felkészültség (kompetencia) ''Tudatosság ''Kommunikáció ''Dokumentált információ ''Általános tudnivalók ''Létrehozás és frissítés ''A dokumentált információk felügyelete ''t ''Működés ''Működéstervezés és-felügyelet ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények ''Kapcsolattartás a vevővel ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények meghatározása ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények átvizsgálása ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények megváltozása ''Termékek és a szolgáltatások tervezé- se és fejlesztése ''Általános tudnivalók ''A tervezés és fejlesztés megtervezése ''A tervezés és fejlesztés bemenetei ''A tervezés és fejlesztés felügyeleti tevékenységei ''A tervezés és fejlesztés kimenetei ''A tervezési és fejlesztési változtatások ''8.4 A külső forrásból biztosított folyamatok, termékek ''és szolgáltatások felügyelete ''Általános tudnivalók ''A felügyelet típusa és mértéke ''Információk a külső szolgáltatók részére ''8.5 A termék előállítása és a szolgáltatás nyújtása ''A termék-előállítás és a szolgáltatás- nyújtás szabályozása ''Azonosítás és nyomonkövethetőség ''A vevők vagy a külső szolgáltatók tulajdona ''Megóvás ''Kiszállítás utáni tevékenységek ''Változáskezelés ''8.6 A termékek és szolgáltatások kibocsátása ''8.7 A nem megfelelő kimenetek felügyelete ''Teljesítményértékelés ''Figyelemmel kísérés, mérés, elemzés és értékelés ''Általános tudnivalók ''Vevői elégedettség ''Elemzés és értékelés ''Belső audit ''Vezetőségi átvizsgálás ''Általános tudnivalók ''A vezetőségi átvizsgálás bemenetei ''A vezetőségi átvizsgálás kimenetei ''Fejlesztés ''Általános tudnivalók ''Nemmegfelelőség ''és helyesbítő tevékenység ''Folyamatos fejlesztés ''A melléklet (tájékoztatás) Az új szerkezet ismertetése, terminológia és koncepciók ''Szerkezet és terminológia ''Termékek és szolgáltatások ''Az érdekelt felek szükségleteinek és elvárásainak megértése. ''Kockázatalapú gondolkodásmód ''Alkalmazhatóság ''Dokumentált információ ''Szervezeti ismeretek ''A. B. A külső forrásból biztosított folyamatok termékek és szolgáltatások felügyelete ''B melléklet (tájékoztatás) ''A minőségirányításra és a minőségirányítási rendszerekre vonatkozó egyéb nemzetközi ISO/TC 176 szabványok ''4. ábra: ISO 9001 szerinti vállalati folyamatok (24. oldal) ''Bevezetés (általános tudnivalók) ''A minőségirányítási rendszer (MIR) bevezetése előnyökkel jár a vállalat számára. A működési folyamatok állandóan megbízható eredményekkel szolgálnak. Ez állandó minőségű termékeket és szolgáltatásokat eredményez, amelyek figyelembe veszik k a vevői elvárásokat és a vonatkozó törvényi és hatósági követelményeket. ''Mindez hosszú távon növeli a vevői elégedettséget. A MIR továbbfejlesztésével felismerhetők a célok elérésével összefüggő kockázatok és lehetőségek. Alátámaszthatók a vállalat képességei és a termékekkel és szolgáltatásokkal szembeni, tervezett követelmények teljesítése. ''A nemzetközi szabvány által alkalmazott folyamatszemléletű megközelítés magában foglalja a PDCA) modell mellett a kockázatalapú gondolkodásmódot is. A kockázatalapú gondolkodásmód alatt a MIR azoknak a tényezőknek a meghatározását érti, amelyek hatására a folyamatok eltérhetnek a tervezett eredményektől. A folyamatokra ható negatív hatásokat megelőző intézkedésekkel minimálisra kell csökkenteni. ''Alapelvei ''Kockázatalapú gondolkodásmód ''Az újonnan bevezetett gyűjtőfogalom azt hivatott kifejezni, hogy a minőségirányítási rendszer fő feladata a hibák elkerülését célzó intézkedések megelőző jelleggel történő tervezése. A kockázatalapú gondolkodás koncepcióját már a szabvány korábbi kiadásai is tartalmazták, például a nemmegfelelőségek kiküszöbölését szolgáló megelőző tevékenységek megvalósítása és az ismétlődés megakadályozását szolgáló intézkedések meghozatala formájában. Ez jelenti a kockázatalapú gondolkodásmód alkalmazását a minőségirányítási rendszer folyamatainak tervezésére és megvalósítására, és segít a dokumentált információ (korábban: dokumentáció) mértékének meghatározásában. ''A megelőző tevékenység koncepciója a kockázatalapú gondolkodásmód alkalmazásával érvényre jut a minőségirányítási rendszer követelményeinek megfogalmazásában. ''Bár az előírás értelmében a szervezetnek tevékenységeket kell megterveznie a kockázatokkal való foglalkozásra, nincs követelmény szabályos kockázatkezelési módszerekre vagy egy dokumentált kockázatkezelési folyamatra. ''A szervezetek dönthetnek arról, hogy kidolgoznak-e egy átfogóbb kockázatkezelési módszertant, mint amit ez a nemzetközi szabvány megkövetel. ''A MSZ EN ISO 9001:2015 szabvány alkalmazási területének meghatározása (a szabvány 1.0. szakasza) ''A minőségirányítási rendszer akkor alkalmazható, ha egy szervezetnek bizonyítania kell, hogy képes folyamatosan megfelelő termékeket szállítani vagy szolgáltatásokat nyújtani. A szervezetnek teljesítenie kell a vevők követelményeit és minden jogi követelményt. Törekednie kell a vevői elégedettség növelésére és a rendszer fejlesztését célzó folyamatok használatára. ''Az ebben a nemzetközi szabványban rögzített követelmények általános jellegűek és minden szervezetre alkalmazhatók függetlenül azok típusától vagy nagyságától, az általuk rendelkezésre bocsátott termékektől és szolgáltatásoktól. ''Rendelkező hivatkozások (a szabvány 2.0. szakasza) ''A következő – a jelen dokumentumban részben vagy egészben idézett – dokumentumok szükségesek a jelen dokumentum használatához. A dátummal együtt szereplő hivatkozások esetén csak a hivatkozott kiadás érvényes. Dátum nélküli hivatkozásoknál a hivatkozott dokumentum, például az ISO 9000 utolsó kiadása érvényes. ''Szakkifejezések (a szabvány 3.0. szakasza) ''A jelen szabvány alkalmazásában az ISO 9000, Quality Management System – Fundamentals and vocabulary (ISO 9000. Minőségirányítási rendszer. Alapok és szótár) szabványban használt szakkifejezések érvényesek. ''Kockázat ''A bizonytalanság hatása: Az egyik lehetséges hatás a várakozásoktól való pozitív vagy negatív eltérés. ''A „kockázat” megnevezést akkor használjuk, ha a lehetőség kizárólag negatív következményekkel jár. ''Nemmegfelelőség (eltérés) ''Egy követelmény nemteljesülése. ''A szervezet környezete (a szabvány 4. szakasza) ''A szervezet környezete ''4.1. A szervezet és környezetének megértése. ''4.2. Az érdekelt felek szükségleteinek és elvárásainak megértése. ''4.3 A minőségirányítási rendszer alkalmazási területének meghatározása. ''4.4. A minőségirányítási rendszer és folyamatai. ''4.4.1 A minőségirányítás felépítése ''4.4.2. Dokumentált információval történő alátámasztás ''A szervezet és környezetének megértése (a szabvány 4.1. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia azokat a külső és belső tényezőket, amelyek lényegesek a szándékai és stratégiai irányvonala szempontjából. ''A szervezet környezetének megértése egy folyamat. Ez a folyamat meghatározza a szervezet szándékait, céljait és fenntarthatóságát. ''Figyelembe veszi a belső tényezőket, például a szervezet értékeit, kultúráját, tudását és teljesítményét. Figyelembe vesz továbbá külső tényezőket, például törvényi, technológiai, versenyspecifikus, piacspecifikus, kulturális, társadalmi és gazdasági környezeteket. ''Egy szervezet szándékai megnyilvánulhatnak például jövőképében, küldetésében, politikájában és céljaiban. A szervezetnek meg kell határoznia ezeket a külső és belső tényezőket, amelyek lényegesek a számára, és amelyek hatással vannak a képességeire. A szervezetnek felügyelnie kell és felül kell vizsgálnia ezeket a tényezőket. ''Az érdekelt felek szükségleteinek és elvárásainak megértése (a szabvány 4.2. szakasza) ''A szervezet azon igénye alapján, hogy képességeit folytonosan rendelkezésre tudja bocsátani, ki kell elégítenie például az érdekelt felek követelményeit, és meg kell határoznia, felül kell vizsgálnia, felügyelnie és dokumentálnia kell azok hatását. ''A minőségirányítási rendszer alkalmazási területének meghatározása (a szabvány 4.3. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia és dokumentálnia kell a minőségirányítási rendszer határait és alkalmazhatóságát. Az alkalmazási terület meghatározásakor figyelembe kell venni a belső tényezőket, mint az értékek, a kultúra, az ismeretek és a teljesítmény, valamint a külső tényezőket, mint a törvények, a piac, a társadalmi és gazdasági szempontok. ''Az alkalmazási terület meghatározásába beletartozik továbbá az érdekelt felek követelményeinek, továbbá a saját termékeknek és szolgáltatásoknak a figyelembevétele. ''Ha egy vállalat az ISO 9001 szerinti minőségirányítási rendszert vezet be, és meghatározza annak alkalmazási területét, akkor a szabvány összes követelményét alkalmaznia kell. Az alkalmazási területre vonatkozó információt nyilvánosságra kell hozni és fenn kell tartani. Ha a szabvány valamelyik követelménye nem alkalmazható, akkor annak indoklását dokumentálni kell. ''Az indokoltan kizárt követelmény azonban nem lehet olyan, ami csorbíthatja a vállalat képességeit vagy felelősségét. Hasonlóképpen a termékek és szolgáltatások megfelelősége, valamint a vevői elégedettség növelése sem csorbulhat. ''A minőségirányítási rendszer és folyamatai (a szabvány 4.4. szakasza) ''A szabvány a vállalatra a legkülönfélébb folyamatok összességeként tekint, amelyek azonban mind hasonló felépítésűek. Minden folyamat egy bemenetből (inputból), a tulajdonképpeni változási folyamatból és az abból származó eredményből (kimenetből) áll (5. ábra). Bármely tevékenység, amely a bemenetet eredménnyé alakítja át, folyamatnak tekinthető. Tehát maga a vállalat is megjeleníthető folyamatként azzal, hogy az eredmény lehet egy szolgáltatás (például szállítás), szoftver (például számítógépes program), hardver (például mechanikai motoralkatrész), vagy eljárástechnikai termék (például kenőanyag). ''5. ábra: A folyamat szerkezete (27. oldal) ''Ezt a folyamatmodellt egy vállalat példáján kiterjesztve a tagolás általános érvénnyel kiegészíthető a vezetési és támogató folyamatokkal. Ennél az ábrázolásnál a vevő a vállalati folyamatok bemeneti és kimeneti oldalán egyaránt helyet foglal. A folyamat bemenete a vevői követelmény, eredménye pedig a vevő által kielégítőnek tartott termék (6. ábra). ''6. ábra: A vállalat folyamatkörnyezete (27. oldal) ''Amikor egy szervezet minőségirányítási rendszert alakít ki, meg kell határoznia a minőségirányítási rendszerhez szükséges minden folyamatot, és alkalmaznia, fejlesztenie kell azokat. ''A szervezetnek meg kell határoznia a következő általános folyamatokat: ''• meg kell határoznia a szükséges folyamatokat a bemeneteikkel és a tervezett eredményeikkel, ''• sorrendbe kell állítania a folyamatokat, és meg kell határoznia a közöttük lévő kölcsönhatásokat, ''• meg kell határoznia a felügyeleti, mérési eljárások feltételeit és a kapcsolódó teljesítménymutatókat, a folyamatok irányításának a biztosítása céljából, ''• meg kell terveznie a szükséges erőforrásokat, és biztosítania kell a rendelkezésre állásukat, ''• ki kell jelölnie a folyamatok felelőseit, ''• meg kell határoznia a minőségirányítási rendszer fejlesztésével összefüggő kockázatokat és lehetőségeket, ''• be kell vezetnie a folyamatok értékelésére és a fejlesztések megvalósítására alkalmas rendszert a tervezett eredmények elérése érdekében, ''• folyamatosan fejlesztenie kell a minőségirányítást. ''Dokumentált információval történő alátámasztás ''Dokumentált információknak (korábban dokumentumok és feljegyzések) a szükséges mértékben rendelkezésre kell állniuk és azokat a szervezetnek meg kell őriznie, hogy azok bizonyítékul szolgálhassanak a folyamatok terv szerinti végrehajtásáról. ''Vezetői szerepvállalás (a szabvány 5. szakasza) ''5. Vezetői szerepvállalás ''5.1. Vezetői szerepvállalás és elkötelezettség ''5.1.1. Általános tudnivalók ''5.1.2. Vevőközpontúság ''5.2. Politika ''5.2.1. A minőségpolitika kialakítása ''5.2.2. A minőségpolitika kommunikálása ''5.3. Szervezeti szerepek, felelősségek és hatáskörök ''Vezetői szerepvállalás és elkötelezettség (a szabvány 5.1. szakasza) ''A szabvány 5. szakaszában megfogalmazott minden követelmény közvetlenül a szervezet felső vezetőségére (top management) vonatkozik. A felső vezetőségnek minden felsorolt tevékenységi területen vagy bizonyíthatóan személyesen szerepet kell vállalnia, vagy gondoskodnia kell a szükséges tevékenységeket ellátó személyek kinevezéséről. ''Általános előírások (a szabvány 5.1.1. szakasza) ''A felső vezetőségnek bizonyítania kell vezetői szerepvállalását és elkötelezettségét a minőségirányítási rendszer (MIR) vonatkozásában azzal, hogy: ''vállalja az elszámoltathatóságot a MIR eredményességéért ''biztosítja a minőségpolitika és a minőségcélok meghatározását rendszerhez ''elősegíti a folyamatszemléletű megközelítés és a kockázatalapú gondolkodásmód alkalmazását ''biztosítja a MIR követelményeinek beépülését a szervezet üzleti folyamataiba ''biztosítja a minőségirányítási rendszerhez szükséges erőforrások rendelkezésre állását ''kommunikálja az eredményes MIR és a MIR követelményeinek való megfelelés fontosságát ''biztosítja, hogy a MIR elérje tervezett eredményeit ''bevonja, irányítja a munkatársakat, és támogatja őket abban, hogy hozzájáruljanak a minőségirányítási rendszer eredményességéhez ''támogatja a fejlesztéseket ''támogatást nyújt az egyéb lényeges irányító szerepkörben lévőknek, hogy bizonyíthassák a felelősségi területeikhez kapcsolódó vezetői szerepvállalásukat ''Vevőközpontúság (a szabvány 5.1.2. szakasza) ''A felső vezetőségnek bizonyítania kell vezetői szerepvállalását és elkötelezettségét a vevőközpontúsággal kapcsolatban annak biztosításával, hogy: ''a vevői és az alkalmazható jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket meghatározzák, megértsék és folyamatosan teljesítsék ''meghatározzák azokat a kockázatokat és lehetőségeket és foglalkozzanak azokkal a kockázatokkal és lehetőségekkel, amelyek hatással lehetnek a termékek és szolgáltatások megfelelőségére és a vevői elégedettség növelésének képességére ''a vevői elégedettség növelésének fenntartására összpontosít ''Politika (stratégia) (a szabvány 5.2. szakasza) ''A szervezet politikáját a felső vezetőségnek kell meghatároznia. Ezzel dokumentálja a szervezet szándékait és irányultságát. A minőségpolitika legyen összhangban a szervezet általános politikájával, a szervezet jövőképével és küldetésével, valamint adjon keretet a minőségcélok kitűzéséhez. ''A minőségpolitika kialakítása (a szabvány 5.2.1. szakasza) ''A felső vezetőségnek olyan minőségpolitikát kell kialakítania, bevezetnie és fenntartania, amely: ''megfelel a szervezet szándékainak és környezetének, valamint támogatja annak stratégiai irányvonalát ''keretet ad a minőségcélok kitűzéséhez ''elkötelezettséget tartalmaz az alkalmazható követelmények teljesítésére ''elkötelezettséget tartalmaz a minőségirányítási rendszer folyamatos fejlesztésére ''A minőségpolitika kommunikálása (a szabvány 5.2.2. szakasza) ''a minőségpolitikát: ''dokumentált információként kell rendelkezésre bocsátani és fenntartani ''a szervezeten belül kommunikálni kell, meg kell értetni és alkalmazni kell ''megfelelő módon rendelkezésre kell bocsátani a lényeges érdekelt felek számára ''Egy csomagolóanyag beszállító példáján: A személyzeti bejáratnál egy nagy plakáton a következő szöveg látható (részlet): ''FELADATUNK: ''Folyamatosan túlteljesíteni a növekvő vevői elvárásokat. ''FONTOSNAK TARTJUK: ''A becsületességet: a nyíltság és a méltányosság alapozza meg üzleti magatartásunkat és azt, hogyan bánunk másokkal. Vállalatunk betartja az ígéretét. Teljesítjük kötelezettségeinket, és közben a vállalat etikai szabályai szerint járunk el. ''VEVŐI ELÉGEDETTSÉG: ''Vevőink elégedettsége jelenti a munkatársak, a részvényesek, a beszállítók és a közösség minden előnyének az alapját. A minőség, a kiszolgálás, a gazdaságosság, valamint a pontos ütemezés területét érintő folyamatos fejlesztésekkel túlteljesítjük a vevők elvárásait (részlet vége). ''Szervezeti szerepek, felelősségek és hatáskörök (a szabvány 5.3. szakasza) ''A felső vezetőségnek biztosítania kell a felelősségek és hatáskörök kijelölését a lényeges szerepekre, ezek kommunikálását és megértését a szervezeten belül. A felső vezetőségnek ki kell jelölnie a felelősséget és hatáskört: ''annak biztosítására, hogy a minőségirányítási rendszer megfeleljen e nemzetközi szabvány követelményeinek ''annak biztosítására, hogy a folyamatok a szándék szerinti kimeneteiket eredményezzék ''a beszámolókészítéshez a felső vezetőség részére a minőségirányítási rendszer teljesítményeiről és fejlesztési lehetőségeiről ''a vevőközpontúság előmozdításának biztosítására az egész szervezetben ''annak biztosítására, hogy a MIR működőképessége fennmaradjon a minőségirányítási rendszer változtatásainak tervezése és bevezetése során ''annak biztosítására, hogy a minőségirányítási rendszer megfeleljen e nemzetközi szabvány követelményeinek ''annak biztosítására, hogy a folyamatok a szándék szerinti kimeneteiket eredményezzék ''a beszámolókészítéshez a felső vezetőség részére a minőségirányítási rendszer teljesítményeiről és fejlesztési lehetőségeiről ''a vevőközpontúság előmozdításának biztosítására az egész szervezetben ''annak biztosítására, hogy a MIR működőképessége fennmaradjon a minőségirányítási rendszer változtatásainak tervezése és bevezetése során ''annak biztosítására, hogy a minőségirányítási rendszer megfeleljen e nemzetközi szabvány követelményeinek ''annak biztosítására, hogy a folyamatok a szándék szerinti kimeneteiket eredményezzék ''a beszámolókészítéshez a felső vezetőség részére a minőségirányítási rendszer teljesítményeiről és fejlesztési lehetőségeiről ''a vevőközpontúság előmozdításának biztosítására az egész szervezetben ''annak biztosítására, hogy a MIR működőképessége fennmaradjon a minőségirányítási rendszer változtatásainak tervezése és bevezetése során ''Tervezés (a szabvány 6. szakasza) ''6. Tervezés ''6.1. A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek ''6.2. Minőségcélok és az elérésük megtervezése ''6.3. A változtatások tervezése ''A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek (a szabvány 6.1. szakasza) ''Megjegyzés a kockázatok témájához: ''A kockázatokkal foglalkozó lehetséges tevékenységek közé tartozhatnak: A kockázat elkerülése, kockázatvállalás egy lehetőség megvalósítása érdekében, a kockázat forrásának megszüntetése, a valószínűség vagy a következmények megváltoztatása, a kockázat megosztása, vagy a kockázat megtartása megalapozott döntés alapján. ''Megjegyzés a lehetőségek témájához: ''A lehetőségek elvezethetnek új gyakorlatok megvalósításához, új termékek bevezetéséhez, új piacok megnyitásához, új vevők megszerzéséhez, együttműködések kiépítéséhez, új technológia alkalmazásához, valamint kívánt és működőképes eshetőségekhez, hogy foglalkozzanak a szervezet vagy a vevők szükségleteivel. ''Kockázatok és lehetőségek kezelése ''a szervezetnek a MIR tervezése során figyelembe kell vennie a vevők stratégiai irányelveit és követelményeit, valamint meg kell határoznia azokat a kockázatokat és lehetőségeket, amelyekkel foglalkozni kell ahhoz, hogy: ''biztosítsák, hogy a MIR el tudja érni az elvárt eredményeket ''növeljék a kívánt hatásokat ''megelőzzék vagy csökkentsék a nem kívánt hatásokat ''fejlesztést érjenek el ''A szervezetnek intézkedéseket kell terveznie a kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységekre vonatkozóan, például: ''hogyan integrálja az intézkedéseket a szervezet MIR-folyamataiba és juttatja ott azokat érvényre ''hogyan értékeli ezeknek a tevékenységeknek az eredményességét ''Minőségcélok és az elérésük megtervezése (a szabvány 6.2. szakasza) ''A szervezetnek a minőségirányítási rendszerhez szükséges lényeges funkciókhoz, szintekhez és folyamatokhoz minőségcélokat kell kitűznie. Követelmény, hogy a minőségcélok: ''legyenek összhangban a minőségpolitikával ''legyenek mérhetők ''vegyék ﬁgyelembe az alkalmazható követelményeket ''vonatkozzanak a termékek és szolgáltatások megfelelőségére és a vevői elégedettség növelésére ''legyenek ﬁgyelemmel kísérve ''legyenek közzétéve ''szükség esetén legyenek megfelelően frissítve ''legyenek a minőségi célokhoz kapcsolódó dokumentált információként fenntartva ''A minőségi célok leegyszerűsítve három csoportba sorolhatók: ''1. Hosszútávú célok ''Példák: ''Egy új termeléstervezési rendszer beszerzése és bevezetése, egy modern gyártógép beszerzése, új termékek fejlesztése és nyitás az új piacok felé. ''2. Középtávú célok ''Példák: ''A termékskála szűkítése, egy kiértékelő elektronikával felszerelt új mérőberendezés bevezetése, egy műveletsor (pl. csomagolás) automatizálása. ''3. Rövidtávú célok ''Példák: ''Az instabil munkafolyamatok fejlesztése, új kommunikációs eszközök bevezetése, a tisztítási folyamat javítása, weboldal létrehozása (1. táblázat). ''4. táblázat: Minőségi célok – példák ''Hosszútávú célok ''a termelési terület bővítése, ''egy mérőberendezés beszerzése és integrálása a folyamatba, ''folyamatos fejlesztési tevékenységek bevezetése, ''csapatmunka. ''Középtávú célok ''a gépkezelés optimalizálása, ''univerzális munkadarab tárolók kialakitása, ''éves belső felülvizsgálat végrehajtása minden területen, ''a belső hibák, utómunkaköltségek csökkentése. ''Rövidtávú célok ''a reklamációs ügyintézés fejlesztése, ''új csomagolási eljárások bevezetése, ''hibadiagnosztika kiterjesztése, ''információhordozóként a termék nyomon követésre vonalkód rendszer bevezetése ''A változtatások tervezése (a szabvány 6.3. szakasza) ''Ha a szervezet elhatározza, hogy a minőségirányításirendszeren változtatni kell, a változtatást tervezetten és módszeresen kell végrehajtani. A szervezetnek át kell gondolnia: ''a változtatások célját és lehetséges következményeiket, ''a minőségirányítási rendszer (MIR) integritását, ''az erőforrások rendelkezésre állását, ''a felelősségek és hatáskörök elosztását vagy újraelosztását ''Támogatás (a szabvány 7. szakasza) ''7. Támogatás ''7.1. Erőforrások ''7.1.1. Általános tudnivalók ''7.1.2. Munkatársak ''7.1.3. Infrastruktúra ''7.1.4. A folyamatok működési környezete ''7.1.5. Megfigyeléshez és méréshez szükséges erőforrások ''7.1.6. Szervezeti ismeretek ''Erőforrások (a szabvány 7.1. szakasza) ''Általános előírások (a szabvány 7.1.1. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia és biztosítania kell a MIR kialakításához, bevezetéséhez, fenntartásához és folyamatos fejlesztéséhez szükséges erőforrásokat. A szervezetnek át kell gondolnia: ''a meglévő belső erőforrások képességeit és korlátait ''mit szükséges megszerezni külső szolgáltatóktól ''A változtatásokat dokumentálni kell, meg kell indokolni a változtatás okát és le kell írni várható hatását. ''Munkatársak (a szabvány 7.1.2. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia és biztosítania kell a MIR eredményes bevezetéséhez, folyamatai működéséhez és felügyeletéhez szükséges személyzetet. ''Infrastruktúra (a szabvány 7.1.3. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia, biztosítania kell és fenn kell tartania a folyamatai működéséhez, valamint a termékek és a szolgáltatások megfelelőségének eléréséhez szükséges infrastruktúrát. Az infrastruktúra tartalmazhatja: ''az épületeket és a kapcsolódó közműveket, ''a berendezéseket, beleértve a hardvereket és szoftvereket, ''a szállítóberendezéseket, ''az információs és kommunikációs technológiát. ''A szervezetnek meg kell határoznia, irányítania és felügyelnie kell a termékkövetelményeknek való megfelelőség eléréséhez szükséges munkakörnyezetet. A folyamatok irányítása és felügyelete céljából meg kell vizsgálni, hogy milyen tényezők hatnak a folyamatok minőségére (7. ábra). ''7. ábra: A megfelelő munkavégzési testhelyzet lehetőségének megteremtése (32. oldal) ''Munkakörnyezet lehet a gyártócsarnok, de a szolgáltatóterületen lévő környezet is. ''Minőségre ható tényezők lehetnek az alábbiak: ''munkamódszer, ''világítás, ''tisztaság, ''hőmérséklet (8. ábra), ''klíma (páratartalom, gázok), ''zaj. ''8. ábra: Beltéri hőmérsékletek (32. oldal) ''Ide tartozhatnak még a munkakörnyezet további tényezői: ''egészségvédelem, ''munkabiztonság, ''különleges környezeti feltételek, ''több műszakos munkavégzés, ''szociális juttatások. ''Jó lehetőséget kínál a fejlesztésre és itt dokumentálható a munkaetika, például: ''kritika és elismerés, ''a munkatársak elégedettsége, ''a munkatársak motiválása. ''A folyamatképesség folyamatos fenntartása érdekében biztosítani kell az alkalmas termelő-, összeszerelő- és szolgáltatólétesítményeket, valamint a létesítmények célszerű karbantartását. ''A folyamatok működési környezete (a szabvány 7.1.4. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia, biztosítania kell és fenn kell tartania a folyamatai működéséhez, valamint a termékek és a szolgáltatások megfelelőségének eléréséhez szükséges környezetet. A megfelelő környezet olyan emberi és fizikai tényezők kombinációja lehet, mint például: ''szociális tényezők, például diszkriminációtól mentes, nyugodt, konfrontációtól mentes. ''pszichológiai (például stresszcsökkentő, a kiégést megelőző, érzelmi védettséget nyújtó). ''ﬁzikai (például hőmérséklet, hőérzet, páratartalom, megvilágítás, légáramlás, higiénia, zaj). ''Ezek a tényezők lényegesen eltérőek lehetnek a szállított terméktől és a nyújtott szolgáltatástól függően. ''Megfigyelés és mérés (a szabvány 7.1.5. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia és biztosítania kell azokat az erőforrásokat, amelyek érvényes és megbízható eredmények biztosításához szükségesek, amikor megfigyelést vagy mérést alkalmaznak annak igazolására, hogy a termékek és szolgáltatások megfelelnek a követelményeknek. A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy a biztosított erőforrások: ''alkalmasak legyenek az elvégzendő ﬁgyelemmel kísérési és mérési tevékenységek meghatározott típusához. ''karbantartottak legyenek, hogy biztosítsák a céljuknak való folyamatos alkalmasságukat. ''megfelelő dokumentált információt kell megőriznie bizonyítékként a megﬁgyelési és mérési erőforrások adott célra való alkalmasságáról. ''A szervezetnek meg kell határoznia, hogy káros hatással volt-e a megelőző mérési eredmények érvényességére, ha egy mérőeszköz alkalmatlannak bizonyul a rendeltetés szerinti céljára, és megfelelő intézkedést kell tennie, ha szükséges. ''A mérés visszavezethetősége (a szabvány 7.1.5.1. szakasza) ''Amikor a mérés visszavezethetősége követelmény, vagy a szervezet tekinti a mérési eredmények érvényességébe vetett bizalom kialakítása lényeges részének, akkor a mérőeszközöket: ''meghatározott időközönként vagy használatba vétel előtt igazolni (veriﬁkálni) vagy kalibrálni kell, vagy mindkét tevékenységet el kell végezni, olyan mérési etalonokhoz viszonyítva, amelyek visszavezethetők nemzetközi vagy nemzeti mérési etalonokra. Ha ilyen etalonok nem léteznek, akkor a kalibrálás vagy az igazolás (veriﬁkálás) alapját meg kell őrizni dokumentált információként példa). ''azonosítani kell annak érdekében, hogy meghatározzák az állapotukat. ''meg kell védeni az olyan beállításoktól, sérüléstől vagy elhasználódástól, amelyek érvénytelenítenék a kalibrált állapotot és azt követően a mérési eredményeket. ''A mérőeszközöket azonosító jelöléssel kell ellátni és mérésre való alkalmasságuk időtartamát is meg kell adni. A mérőeszközök felügyeleténél számos cég használ külső kalibrálást a megfelelően rendelkezésre bocsátott dokumentációval. ''Megjegyzés: Alkalmas intézkedés például: a meglévő munkatársak képzése, mentorálása vagy áthelyezése, esetleg felkészült személyek kölcsönzése vagy szerződtetése. ''Szervezeti ismeretek (a szabvány 7.1.6. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia a folyamatai működéséhez, valamint a termékek és szolgáltatások megfelelőségének eléréséhez szükséges ismereteket. Ezt a tudást fenn kell tartani, és a szükséges mértékig hozzáférhetővé kell tenni. ''Ha változó igényeket és tendenciákat kezelnek, a szervezetnek át kell gondolnia jelenlegi ismereteit és meg kell határoznia, hogyan tudja megszerezni vagy elérni a szükséges további ismereteket és a megkövetelt frissítéseket. ''megjegyzés: A szervezett ismeretek a szervezetre jellemzőek. ''Általában a gyakorlatban szerzik meg őket. Olyan információk, amelyeket azért használnak és osztanak meg, hogy elérjék a szervezet céljait. ''megjegyzés: A szervezett ismeretek alapulhatnak a következőkön: ''Belső források, mint például szellemi tulajdon ''a gyakorlatból megszerzett ismeretek. A kudarcokból és a sikeres projektekből levont tanulságok, a nem dokumentált ismeretek és tapasztalatok megszerzése és megosztása, a folyamatokat, termékeket és szolgáltatásokat érintő fejlesztések eredményei. ''Külső források, mint például szabványok, egyetemek, konferenciák, ismeretek összegyűjtése vevőktől vagy külső szolgáltatóktól. ''Felkészültség (kompetencia) (a szabvány 7.2. szakasza) ''7.2. Felkészültség (kompetencia) ''7.3. Tudatosság ''7.4. Kommunikáció ''7.5. Dokumentált információ ''7.5.1. Általános tudnivalók ''7.5.2. Létrehozás és frissítés ''7.5.3. A dokumentált információk felügyelete ''Kompetencia fogalom: képesség ismeretek és készségek alkalmazására a tervezett eredmények elérése érdekében. A bizonyított felkészültségre (kompetenciára) néha képzettségként hivatkoznak. A szervezetnek: ''meg kell határoznia a szükséges felkészültséget azon személyek esetében, akik a felügyelete alatt olyan munkát végeznek, amely hatással van a MIR teljesítményére és eredményességére. ''biztosítania kell, hogy ezek a személyek felkészültek legyenek megfelelő oktatás, képzés vagy gyakorlat alapján. ''ahol alkalmazható, intézkedéseket kell tennie a szükséges felkészültség megszerzésére, és értékelnie kell a végrehajtott intézkedések eredményességét. ''a felkészültség bizonyítékaként megfelelő dokumentáltinformációt kell megőriznie. ''Megjegyzés: Alkalmas intézkedés például: a meglévő munkatársak képzése, mentorálása vagy áthelyezése, esetleg felkészült személyek kölcsönzése vagy szerződtetése. ''Tudatosság (a szabvány 7.3. szakasza) ''A szervezetnek biztosítania kell, hogy a szervezet felügyelete alatt munkát végző személyek tudatában legyenek a következőknek: ''a minőségpolitika, ''a vonatkozó minőségcélok, ''hozzájárulásuk a MIR eredményességéhez, beleértve a teljesítmény növekedésének előnyeit. ''a minőségirányítási rendszer (MIR) követelményeinek való meg nem felelés következményei. ''Kommunikáció (a szabvány 7.4. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia a minőségirányításirendszer szempontjából lényeges belső és külső kommunikációt, beleértve, hogy: ''miről kommunikáljanak, ''mikor kommunikáljanak, ''kivel kommunikáljanak, ''hogyan kommunikáljanak, ''ki kommunikáljon. ''A modern kommunikációtechnológiai berendezések rendelkezésre állása előfeltételnek tekinthető a belső kommunikáció megvalósulásához. A közleményeknek dokumentálniuk kell a MIR hatékonyságát. A belső kommunikáció használható a belső kapcsolódási pontok (9. ábra) áthidalására: ''9. ábra: Belső kommunikáció (35. oldal) ''a minőségpolitika megértésének a szervezet minden szintjén történő biztosítására, ''a meghatározott folyamatok szerint történő probléma megoldására, ''a hibás termékek kezelésére és az érintettek értesítésére (1. példa), ''a vevői panaszok hatékony kezelésére és a termékhibákra vonatkozó jelentések készítésére, ''a folyamat fejlesztése céljából elrendelt intézkedésekkel kapcsolatos visszajelzésre. ''1. példa: Belső kommunikáció hibás termékek felügyeleti folyamatának példáján ''A gyártás és az ellenőrzés során fellépő hibák: ''Ha a gyártás vagy az ellenőrzés során a termékek hibája állapítható meg, akkor: ''• a termékeket a kísérő dokumentumokon zároltként kell jelölni, és a hibát dokumentálni kell, ''• a kapcsolódó gyártási rendeléssel elkészült terméket nem szabad kiszállításra jóváhagyni, ''• dönteni kell a termékek lehetséges használatáról vagy a hiba elhárításáról, ''• a döntést követően a termékeket újra engedélyezni kell a normál gyártási folyamatba adáshoz, vagy ''• utómunkát kell végezni rajtuk, illetve selejtként kell jelölni és selejtezni, ''• a vásárolt anyag. alkatrész hibája esetén azt vissza kell küldeni a gyártónak, ''• a hibás termékeket tartalmazó tételeket a hiba elhárításáig nem szabad megbontani ''Hibák elhárítása: ''A termékek hibáit utómunkával vagy javítással el kell hárítani úgy, hogy a termékek ezután megfeleljenek az eredeti gyártási dokumentumoknak (ha szükséges, akkor kiegészítő gyártási dokumentumok alapján). ''Az utómunkát követő további megmunkálás előtt a meghatározott vizsgálatokat meg kell ismételni. Megfelelő eredmények esetén a termék további megmunkálásra adható. ''A szükséges döntések: ''A termékek hibáival kapcsolatos döntéseket, azaz, hogy a hibákat meg lehet-e hagyni, el kell-e hárítani, vagy a termékek használhatatlanok-e, a kijelölt és erre felhatalmazott részleg hozza meg – szükség esetén más illetékes szakmai részleg bevonásával. A vevőtől kapott engedélyt az értékesítéssel foglalkozó részleg, vagy arra kijelölt személy dokumentálja. ''Dokumentált információ (a szabvány 7.5. szakasza) ''Általános előírások (a szabvány 7.5.1). szakasza ''A dokumentált információ bármilyen formában és adathordozón létezhet, és bármilyen forrásból származhat. Vonatkozhat az irányítási rendszerre, a szervezet működése érdekében létrehozott információra és az elért eredmények bizonyítékára. A szervezet minőségirányítási rendszerének tartalmaznia kell: ''az ezen nemzetközi szabvány által megkövetelt dokumentált információkat, ''a szervezet által a MIR eredményességéhez szükségesként meghatározott dokumentált információkat, ''Megjegyzés: A minőségirányítási rendszer dokumentált információi szervezetenként eltérő terjedelműek lehetnek a következőktől függően: ''a szervezet mérete, valamint tevékenységének, folyamatainak, termékeinek és szolgáltatásainak típusa ''a folyamatok összetettsége és kölcsönhatásaik, ''a személyek felkészültsége. ''Létrehozás és frissítés (a szabvány 7.5.2. szakasza) ''Amikor dokumentált információt hoznak létre és frissítenek, a szervezetnek biztosítania kell a megfelelő: ''azonosítást és leírást, például cím, dátum, szerző vagy hivatkozási szám, ''formátum használatát, például nyelv, szoftververzió, ábrák és adathordozók, ''az alkalmasság és a megfelelőség vizsgálatát és jóváhagyását. ''Az illetékes kidolgozó felelősnek és jóváhagyónak a folyamatleírásnak megfelelően felügyelnie kell a dokumentumot a létrehozástól a jelölésen, jóváhagyáson, terjesztésen és módosításon át egészen az archiválásig. ''A cél az, hogy az ellenőrzött, aktuális változatként jelölt rajz a megfelelő időben a megfelelő helyen rendelkezésre álljon, majd használat után megtörténjen az archiválása. Az elévült rajz véletlen használatát ki kell zárni. Ugyanez érvényes, az eljárási vagy vizsgálati utasításokra és az üzemben előforduló minden más dokumentumra. ''A dokumentált információk felügyelete (a szabvány 7.5.3. szakasza) ''A MIR és e nemzetközi szabvány által megkövetelt dokumentált információkat felügyelet alatt kell tartani az alábbiak érdekében: ''elérhetők és használatra alkalmasak legyenek, ahol és amikor szükséges, ''megfelelően védve legyenek (például bizalmasság elvesztésétől, ''helytelen használattól) ''a dokumentált információk felügyeletéhez a szervezetnek a következő tevékenységeket kell megvalósítania lehetőség szerint: ''elosztás, hozzáférés, visszakeresés és használat, ''tárolás és megóvás, beleértve az olvashatóság megóvását, ''változásfelügyelet (például verziókezelés), ''megőrzés és selejtezés. ''A szervezet által a MIR tervezéséhez és működtetéséhez szükségesként meghatározott, külső eredetű dokumentált információkat megfelelő módon azonosítani kell és felügyelet alatt kell tartani. ''A megfelelőség bizonyítékaként megőrzött dokumentált információkat meg kell védeni a nem szándékos módosítások lehetőségétől és a sérülésektől. ''Működés (a szabvány 8. szakasza) ''8. Működés ''8.1. Működéstervezés és -felügyelet ''8.2. A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények ''8.2.1. Kapcsolattartás a vevővel ''8.2.2. A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények meghatározása ''8.2.3. A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények átvizsgálása ''8.2.4. A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények megváltozása ''Működéstervezés és –felügyelet (a szabvány 8.1. szakasza) ''A szervezetnek meg kell terveznie és felügyelnie kell a folyamatokat a termékszállításhoz és a szolgáltatásnyújtáshoz, valamint azoknak a tervek megvalósítása céljából történő végrehajtásához azáltal, hogy: ''meghatározza a termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelményeket, ''meghatározza a folyamatokra vonatkozó feltételeket, ''meghatározza a termékek és szolgáltatások elfogadására vonatkozó feltételeket, ''meghatározza a termék és a szolgáltatás követelményeinek teljesítéséhez szükséges erőforrásokat, ''megvalósítja a folyamatok felügyeletét összhangban a feltételekkel, ''meghatározza, fenntartja és megőrzi a szükséges mértékű dokumentált információt, hogy ''biztos lehessen abban, hogy a folyamatokat terv szerint hajtották végre, ''igazolja a termékek és szolgáltatások követelményeknek való megfelelőségét. ''A szervezetnek felügyelet alatt kell tartania a tervezett változtatásokat, és át kell vizsgálnia a nem tervezett változások következményeit, szükség szerint intézkedéseket téve a kedvezőtlen hatások enyhítésére. A szervezetnek biztosítania kell, hogy a kihelyezett folyamatok felügyelet alatt legyenek. ''A termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények (a szabvány 8.2. szakasza) ''Kapcsolattartás a vevővel (a szabvány 8.2.1. szakasza) ''A vevőkkel folytatott kommunikációnak tartalmaznia kell: ''a termékekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos információk átadását, ''az ajánlatkérések, szerződések vagy megrendelések kezelését, beleértve a módosításokat, ''a termékekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos vevői visszajelzések megszerzését, beleértve a vevői panaszokat, ''a vevői tulajdon kezelését vagy felügyeletét, ''A vevő tájékoztatásának feladatát a kijelölt marketingfelelős látja el. A termékekkel, illetve szolgáltatásokkal kapcsolatos információk a legkülönfélébb módokon közölhetők a vevővel. ''Az elérni kívánt célcsoporttól függően azt a formát kell választani, amellyel a cél a lehető legjobban elérhető. ''A termékkel kapcsolatos tájékoztatás lehetőségei: ''• vásárokon – termékek kiállításával, ''• értékesítési rendezvényeken, ''• a vevőket felkereső ügynökök által, ''• mintaküldéssel, ''• médiahirdetések útján, ''• internetes hirdetések útján, ''• közvetlen reklám útján, ''• katalógusok útján. ''A követelmények meghatározása (a szabvány 8.2.2. szakasza) ''Amikor a szervezet meghatározza a vevőknek ajánlandó termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelményeket, biztosítania kell, hogy: ''a termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények pontosan meg legyenek határozva, beleértve: ''a vonatkozó jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''azokat, amelyeket a szervezet szükségesnek tart, ''a szervezet eleget tudjon tenni az általa ajánlott termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó igényeknek. ''A követelmények átvizsgálása (a szabvány 8.2.3. szakasza) ''A szervezetnek biztosítania kell, hogy rendelkezik a vevőknek ajánlandó termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények teljesítésének képességével. A szervezetnek átvizsgálást kell végeznie mielőtt kötelezettséget vállal a termékek szállítására és a szolgáltatások nyújtására a vevőnek. Az átvizsgálásnak magába kell foglalnia: ''a vevő által előírt követelményeket, beleértve a kiszállításra és a kiszállítás utáni tevékenységekre vonatkozókat is, ''azokat a követelményeket, amelyeket a vevő nem adott meg, de szükségesek az előírt, vagy ha ez ismert, a szándék szerinti felhasználáshoz, ''a szervezet által meghatározott követelményeket, ''a termékekre és szolgáltatásokra alkalmazható jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''a szerződéses vagy megrendelési követelményeket, amelyek eltérnek az előzetesen kinyilvánítottaktól. ''A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy tisztázzák azokat a szerződéses vagy megrendelési követelményeket, amelyek eltérnek az előzetesen kinyilvánítottaktól. ''Ha a vevő nem bocsátja rendelkezésre dokumentált formában a követelményeit, akkor a a szervezetnek dokumentált információ formájában közölnie kell a vevővel a termék vagy szolgáltatás iránt általa vállalt követelményeket, akinek azt meg kell erősítenie elfogadás előtt. ''Megjegyzés: Bizonyos helyzetekben, például internetes vásárlás esetén, az előírásos átvizsgálás nem mindig lehetséges minden egyes megrendeléskor. ''A szervezetnek indokolt esetben dokumentált információt kell megőriznie a felülvizsgálat eredményeiről és a termékekkel és a szolgáltatásokkal szembeni bármely új követelményről. ''A követelmények meghatározásának a súlypontja különböző aszerint, hogy termékfejlesztés történik-e konkrét vevői követelmények nélkül, vagy szolgáltatásnyújtás a vevő kérésére. Minden esetben a termékkel szembeni követelmények négy kategóriáját különböztetjük meg: ''a) a vevő kimondott követelményei, ''b) a vevő kimondatlan követelményei, ''c) érvényes törvényi és hatósági követelmények, ''d) a szervezet által meghatározott egyéb követelmények. ''A követelmények megváltozása (a szabvány 8.2.4. szakasza) ''Ha a termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények megváltoznak, a szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy a vonatkozó dokumentált információkat módosítsák, és hogy az érintett munkatársak tudomást szerezzenek a megváltozott követelményekről. ''Ha a vevő nem bocsátja rendelkezésre dokumentált formában a követelményeit, akkor a vevői követelményeket a szervezetnek ajánlat formájában meg kell erősítenie elfogadás előtt. ''Termékek és a szolgáltatások tervezése és fejlesztése (a szabvány 8.3. szakasza) ''8.3. A termékek és a szolgáltatások tervezése és fejlesztése ''8.3.1. Általános tudnivalók ''8.3.2. A tervezés és fejlesztés megtervezése ''8.3.3. A tervezés és fejlesztés bemenetei ''8.3.4. A tervezés és fejlesztés felügyeleti tevékenységei ''8.3.5. A tervezés és fejlesztés kimenetei ''8.3.6. A tervezési és fejlesztési változtatások ''Általános előírások (a szabvány 8.3.1). szakasza ''A szervezetnek ki kell alakítania, be kell vezetnie és fenn kell tartania egy tervezési és fejlesztési folyamatot, amely megfelelő arra, hogy biztosítsa a későbbi termék-előállítást vagy szolgáltatásnyújtást. ''1. ''A módszer validálása a módszer eljárásának igazolása abból a szempontból, hogy a kívánt eredményekre juthatunk. ''Ezzel szemben a módszer verifikálása az a tevékenység, amely során arról győződünk meg: megfelelőképpen jártunk el a módszer megvalósításában ahhoz, hogy megfelelő pontosságú értékelést kapjunk.*Megjegyzés: a validás az alkalmazott módszer eljárás jóváhagyása az adott célra, és az alkalmazásba vétel előtt történik, vagy újbóli validálás változtatás esetén. A verifikálás, vagy igazolás a jóváhagyott módszer megfelelő alkalmazásának bizonyítására szolgál, azaz, hogy azt betartották-e a termék gyártásának ellenőrzése során. Mindez az alkalmazásba vétel után történik. ''1. ''A validáláson értjük azt az eljárást, ami bizonyítja, hogy a módszer, az eljárás a kívánt eredményre vezet, azaz a méréskor azt a paramétert szolgáltatja, amit szeretnénk. A módszer validálása a módszer eljárásának igazolása abból a szempontból, hogy a kívánt eredményekre juthatunk. ''Ezzel szemben a módszer verifikálása az a tevékenység, amely során arról győződünk meg: megfelelőképpen jártunk el a módszer megvalósításában ahhoz, hogy megfelelő pontosságú értékelést kapjunk. ''2. ''A validáláson értjük azt az eljárást, ami bizonyítja, hogy a módszer, az eljárás a kívánt eredményre vezet, azaz a méréskor azt a paramétert szolgáltatja, amit szeretnénk, a definíciónak megfelelő paraméter értéket kapunk, ha helyesen hajtjuk végre az eljárást (módszert). ''Verifikálásnál már nem a módszernek, illetve eljárásnak a megfelelőségét ellenőrizzük, hanem azt, hogy a módszerünk megfelelően van-e végrehajtva ahhoz, hogy a kívánt paramétert kapjuk. A verifikálásnál tehát a módszert már jónak minősítettük és azt ellenőrizzük, hogy helyesen működik-e a módszerünk az adott megvalósításban. ''A fejlesztés megtervezése (a szabvány 8.3.2. szakasza) ''A tervezés és fejlesztés szakaszainak és felügyeleti tevékenységeinek meghatározásakor a szervezetnek meg kell fontolnia a következőket: ''a tervezési és fejlesztési tevékenységek jellegét, időtartamát és összetettségét, ''a megkövetelt folyamatszakaszokat, beleértve a vonatkozó tervezési és fejlesztési átvizsgálásokat, ''a megkövetelt tervezési és fejlesztési igazolási (veriﬁkálási) és érvényesítési/jóváhagyási (validálási) tevékenységeket, ''a tervezési és fejlesztési folyamatban érintett felelősségeket és hatásköröket, ''a termékek és szolgáltatások tervezéséhez és fejlesztéséhez szükséges belső és külső erőforrásokat, ''a tervezési és fejlesztési folyamatba bevont személyek közötti kapcsolatok felügyeletének szükségességét, ''a vevők és felhasználók bevonásának szükségességét a tervezési és fejlesztési folyamatba, ''a későbbi termék-előállításra és szolgáltatásnyújtásra vonatkozó követelményeket, ''a tervezési és fejlesztési folyamat felügyeletének a vevők és érdekelt felek által elvárt szintjét, ''a tervezési és fejlesztési követelmények teljesülésének igazolásához szükséges dokumentált információkat. ''Verifikálás ''A verifikálás a szabvány definíciója szerint „a követelmények teljesíthetőségének objektív bizonyítással történő megerősítése”. Verifikált terméket annak megerősítése eredményez, hogy a termék teljesíti a vállalat belső, saját specifikációját. ''Validálás ''Ezzel ellentétben a validálás a szabvány definíciója szerint „egy adott alkalmazásra vagy használatra vonatkozó követelmények teljesülésének objektív bizonyítással történő megerősítése”. Validált terméket annak megerősítése eredményez, hogy egy termék teljesíti a vevő követelményjegyzékét és ezáltal a használatra vonatkozó követelményeit. ''A tervezés és fejlesztés bemenetei (a szabvány 8.3.3. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia azokat a követelményeket, amelyek lényegesek a megtervezendő és fejlesztendő termékek és szolgáltatások konkrét típusára. A szervezetnek meg kell fontolnia a következőket: ''a funkcionális és a teljesítménykövetelményeket, ''a korábbi hasonló tervezési és fejlesztési tevékenységekből származó információkat, ''a jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''azokat a szabványokat és gyakorlati útmutatókat, amelyeknek az alkalmazására a szervezet elkötelezte magát, ''a termékek és szolgáltatások jellegéből következő meghibásodás lehetséges következményeit, ''meg kell őriznie a fejlesztési bemenetekre vonatkozó dokumentált információkat. ''a funkcionális és a teljesítménykövetelményeket, ''a korábbi hasonló tervezési és fejlesztési tevékenységekből származó információkat, ''a jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''azokat a szabványokat és gyakorlati útmutatókat, amelyeknek az alkalmazására a szervezet elkötelezte magát, ''a termékek és szolgáltatások jellegéből következő meghibásodás lehetséges következményeit, ''meg kell őriznie a fejlesztési bemenetekre vonatkozó dokumentált információkat. ''A szervezetnek a fejlesztés során már a tervezési szakaszban be kell vetnie lehetőleg minden tudását, hogy minimálisra csökkentse a funkcionális és termelésbiztonsági kockázatokat. ''1. példa: Különböző típusú fejlesztési megbízások: ''• új termék (hardver, szoftver, szolgáltatás) fejlesztése a prototípusig, ''• új termék a prototípustól a szériaérettségig, ''• módosított termék továbbfejlesztésként, ''• módosított termék a funkció teljesítéséig megváltozott keretfeltételek esetén, ''• különleges termék vevői kérésre. ''Habár sok termék előre tervezhető az alapstruktúrákban, bizonyos esetekben a végleges eredményt csak a gyahorlatban végzett kísérletek útján lehet felismerni és rögzíteni. ''Ezáltal azonban bármikor össze lehet hasonlítani a tervet és az eredményt. A fejlesztés eredményét a végleges formájában jóvá kell hagyatni  az érintett munkakörökkel. ''A tervezés és fejlesztés Felügyeleti tevékenységei (a szabvány 8.3.4. szakasza) ''A szervezetnek a tervezési és fejlesztési folyamatra felügyeleti tevékenységeket kell alkalmaznia annak biztosítására, hogy: ''az elérni kívánt eredmények pontosan meg legyenek határozva, ''átvizsgálásokat hajtsanak végre annak értékelésére, hogy a tervezés és fejlesztés eredményei képesek megfelelni a követelményeknek, ''igazolási (veriﬁkálási) tevékenységeket végezzenek annak biztosítására, hogy a tervezés és fejlesztés kimenetei teljesítik a bemeneti követelményeket, ''érvényesítési/jóváhagyási (validálási) tevékenységeket végezzenek annak biztosítására, hogy a létrehozott termékek és szolgáltatások kielégítik a meghatározott alkalmazás vagy a szándék szerinti felhasználás követelményeit, ''minden szükséges intézkedést megtegyenek az átvizsgálási vagy az igazolási és az érvényesítési/jóváhagyási (validálási) tevékenységek során meghatározott problémákkal kapcsolatban, ''dokumentált információkat őrizzenek meg ezekről a tevékenységekről. ''A fejlesztéstervezés projekttervezésnek tekinthető. A fejlesztési projektekhez egyértelmű bemenetek szükségesek. Ilyenek például: rendeltetés, funkció, peremfeltételek, betartandó törvények, szabványok, előírások és irányelvek, környezettel való összeférhetőség és hulladékkezelési koncepció. A műszaki, gazdasági és időbeli határértékeket rögzíteni kell a fejlesztési tervben. ''Sok esetben már megtalálhatók a piacon versenytárs termékek. A fejlesztési inputoknak már a meghatározáskor különbözniük kell a versenytársak megvalósult termékteljesítményeitől. ''A versenytárs termékek gyengeségeinek és erősségeinek ismertnek kell lenniük. A saját, új termék tervezett erősségei a fő eladási érvek a marketing számára. ''A tervezés és fejlesztés kimenetei (a szabvány 8.3.5. szakasza) ''A szervezetnek biztosítania kell, hogy a tervezés és fejlesztés kimenetei: ''teljesítsék a bemeneti követelményeket, ''legyenek megfelelőek a későbbi termék-előállítási és a szolgáltatásnyújtási folyamatokhoz, ''tartalmazzák megfelelő módon a ﬁgyelemmel kísérés és mérés követelményeit, az elfogadási kritériumokat, vagy hivatkozzanak ezekre, ''pontosan határozzák meg a termékek és szolgáltatások azon jellemzőit, amelyek lényegesek szándék szerinti céljukhoz, valamint biztonságos és megfelelő előállításukhoz, ''a szervezetnek dokumentált információkat kell megőriznie a fejlesztés kimeneteiről. ''A tervezési és fejlesztés változtatások (a szabvány 8.3.6. szakasza) ''A szervezetnek olyan mértékig kell azonosítania, átvizsgálnia és felügyelet alatt tartania a termékek és szolgáltatások tervezése és fejlesztése során vagy azt követően végzett változtatásokat, ami annak biztosításához szükséges, hogy ne legyen kedvezőtlen hatása a követelményeknek való megfelelőségre. A szervezetnekdokumentált információt kell megőriznie: ''a tervezési és fejlesztési változásokról, ''az átvizsgálások eredményeiről, ''a változások engedélyezéséről, ''a kedvezőtlen hatások megelőzésére tett intézkedésekről. ''Külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások (a szabvány 8.4. szakasza) ''8.4. A külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások felügyelete ''8.4.1. Általános tudnivalók ''8.4.2. A felügyelet típusa és mértéke ''8.4.3. Információk a külső szolgáltatók részére ''Általános előírások (a szabvány 8.4.1). szakasza ''A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy a külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások feleljenek meg a követelményeknek. A szervezetnek meg kell határoznia a külső forrásból biztosított folyamatokra, termékekre és szolgáltatásokra alkalmazandó felügyeleti tevékenységeket, ha (következő oldal, 1. ábra): ''a külső szolgáltatóktól származó termékeket és szolgáltatásokat a saját termékeibe és szolgáltatásaiba való beépítésre szánja ''külső szolgáltatók nyújtanak termékeket és szolgáltatásokat közvetlenül a vevőknek a szervezet nevében, ''egy folyamatot vagy annak egy részét külső szolgáltató biztosítja, a szervezet által hozott döntés eredményeként. ''A szervezetnek kritériumokat kell meghatároznia és alkalmaznia a külső szolgáltatók értékelésére, kiválasztására, teljesítményük figyelemmel kísérésére és újraértékelésére az alapján, hogy képesek a követelményekkel összhangban lévő folyamatokat vagy termékeket és szolgáltatásokat nyújtani. ''A szervezetnek dokumentált információt kell megőriznie ezekről a tevékenységekről és minden, az értékelések alapján szükségessé váló intézkedésről. ''A felügyelet típusa és mértéke (a szabvány 8.4.2. szakasza) ''A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy a külső forrásból biztosított folyamatoknak, termékeknek és szolgáltatásoknak ne legyen kedvezőtlen hatása a szervezet azon képességére, hogy egyenletesen megfelelő termékeket szállítson és szolgáltatásokat nyújtson vevőinek. A szervezetnek: ''gondoskodnia kell arról, hogy a külső forrásból biztosított folyamatok a minőségirányítási rendszerének felügyelete alatt maradjanak, ''meg kell határoznia azokat a felügyeleti tevékenységeket, amelyeket a külső szolgáltatóra, valamint azokat, amelyeket a létrejött kimenetre kíván alkalmazni, ''a külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások lehetséges hatását a szervezet azon képességére, hogy egyenletesen teljesíti a vevői, valamint a vonatkozó jogszabályi és az egyéb szabályozó követelményeket, ''a külső szolgáltató által alkalmazott felügyeleti tevékenységek eredményességét, ''meg kell határoznia azokat az igazolási (veriﬁkálási) vagy más tevékenységeket, amelyek annak biztosításához szükségesek, hogy a külső forrásból biztosított folyamatok, termékek és szolgáltatások teljesítsék a követelményeket. ''A termékekkel szembeni alapvető követelményeket már a beszerzési adatoknál rögzítették (a). ''A verifikáláshoz szükséges ellenőrzést – amelyet a múltbeli vizsgálatok eredménye befolyásol – megfelelő formában el kell végezni. ''Az eredmény bekerül a beszállítói értékelésbe. Az árubeérkezés és a beszerzés közötti adattechnikai kapcsolat létesítésével a feladat hatékonyabban elvégezhető. ''10. ábra: Szállítói lánc (44. oldal) ''Információk a külső szolgáltatók részére (a szabvány 8.4.3. szakasza) ''A szervezetnek biztosítania kell a követelmények megfelelőségét, mielőtt azokról tájékoztatást ad a külső szolgáltatónak. A szervezetnek tájékoztatást kell adnia a külső szolgáltatók részére a követelményeiről a következőkkel kapcsolatban: ''az elvégzendő folyamatok, a szállítandó termékek és nyújtandó szolgáltatások, ''a termékek és szolgáltatások, módszerek, folyamatok és felszerelések engedélyezése, a termékek és szolgáltatások kibocsátása, ''a személyzet felkészültsége, beleértve bármely megkövetelt végzettséget, ''a külső szolgáltatók együttműködése a szervezettel, ''szervezet által a külső szolgáltatók teljesítményével kapcsolatban alkalmazandó felügyelet és ﬁgyelemmel kísérés, ''igazolási (veriﬁkálási) vagy érvényesítési/jóváhagyási (validálási) tevékenységek, amelyeket a szervezet vagy annak vevője kíván elvégezni a külső szolgáltató telephelyein. ''A termék előállítása és a szolgáltatás nyújtása (a szabvány 8.5. szakasza) ''8.5. A termék előállítása és a szolgáltatás nyújtása ''8.5.1. A termék-előállítás és a szolgáltatásnyújtás szabályozása ''8.5.2. Azonosítás és nyomonkövethetőség ''8.5.3. A vevők vagy a külső szolgáltatók tulajdona ''8.5.4. Megóvás ''8.5.5. Kiszállítás utáni tevékenységek ''8.5.6. Változáskezelés ''8.6. A termékek és szolgáltatások kibocsátása ''8.7. A nem megfelelő kimenetek felügyelete ''Szabályozás (a szabvány 8.5.1. szakasza) ''A szervezetnek szabályozott körülmények között kell végeznie a termék-előállítást és a szolgáltatásnyújtást. A szabályozott körülményeknek, értelemszerűen, tartalmazniuk kell: ''a dokumentált információk rendelkezésre állását, az előállítandó termékek és nyújtandó szolgáltatások vagy az elvégzendő tevékenységek jellemzőit, az elvégzendő tevékenységek, az elérendő eredmények meghatározását, ''a megfelelő ﬁgyelemmel kísérési és mérési erőforrások rendelkezésre állását és használatát, ''felkészült személyek kijelölését, beleértve bármely szükséges képzettséget, ''a ﬁgyelemmel kísérési és mérési tevékenységek alkalmazását megfelelő szakaszokban annak igazolására, hogy a folyamatok felügyeletére vagy a folyamat kimeneteire vonatkozó kritériumok, valamint a termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó elfogadási kritériumok teljesültek, ''a kibocsátási, kiszállítási és a kiszállítás utáni tevékenységek végrehajtását, ''a folyamatok működéséhez megfelelő infrastruktúra és környezet használatát, ''annak a képességnek az érvényesítését (validálását) és ismétlődő újraérvényesítését, hogy valamely termék-előállítási és szolgáltatásnyújtási folyamat, ahol a létrejött kimenet nem igazolható (veriﬁkálható) az azt követő ﬁgyelemmel kíséréssel vagy méréssel, eléri a tervezett eredményeket, ''intézkedések végrehajtását az emberi tévedés megelőzésére. ''Azonosítás és nyomonkövethetőség (a szabvány 8.5.2. szakasza) ''"Ha a termékek és szolgáltatások megfelelőségének biztosításához szükséges, a szervezetnek megfelelő eszközöket kell alkalmaznia a kimenetek azonosítására. A szervezetnek azonosítania kell a kimenetek állapotát, figyelembe véve a figyelemmel kísérésre és a mérésre vonatkozó követelményeket mindenhol a termék-előállítás és szolgáltatásnyújtás során. Amikor a nyomonkövethetőség követelmény, a szervezetnek szabályoznia kell a kimenetek egyedi azonosítását, és meg kell őriznie a nyomonkövethetőség fenntartásához szükséges dokumentált információkat ''A vevők vagy a külső szolgáltatók Tulajdon (a szabvány 8.5.3. szakasza) ''A szervezetnek gondosan kell kezelnie a vevők vagy külső szolgáltatók tulajdonát, ameddig az a szervezet felügyelete alatt áll vagy azt a szervezet használja. A szervezetnek azonosítania, igazolnia (verifikálnia) kell, meg kell óvnia és védenie a vevők vagy külső szolgáltatók használatra vagy a termékbe vagy szolgáltatásba való beépítésre átadott tulajdonát. Ha valamely vevő vagy külső szolgáltató tulajdona elveszett, megsérült vagy más módon vált használatra alkalmatlanná, a szervezetnek jelentenie kell ezt a vevőnek vagy a külső szolgáltatónak, és dokumentált információt kell megőriznie arról, hogy mi történt. Megjegyzés: A vevő vagy külső szolgáltató tulajdona tartalmazhat anyagot, alkatrészeket, szerszámokat és berendezéseket, vevői telephelyeket, szellemi tulajdont és személyes adatokat. ''Megóvás (a szabvány 8.5.4. szakasza) ''A szervezetnek meg kell óvnia a kimeneteket a termék-előállítás és szolgáltatásnyújtás során a követelményeknek való megfelelőség biztosításához szükséges mértékig. Megjegyzés: A megóvás tartalmazhat azonosítást, kezelést, szennyezettség-ellenőrzést, csomagolást, tárolást, átadást vagy szállítást és védelmet. ''Kiszállítás utáni tevékenységek (a szabvány 8.5.5. szakasza) ''A szervezetnek teljesítenie kell a termékekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos, kiszállítás utáni tevékenységekre vonatkozó követelményeket. A kiszállítás utáni tevékenységek szükséges mértékének meghatározásakor a szervezetnek meg kell fontolnia: ''a jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''a termékeivel és szolgáltatásaival kapcsolatos lehetséges nem kívánt következményeket, ''a termékei és szolgáltatásai jellegét, alkalmazását és tervezett élettartamát, ''a jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''a termékeivel és szolgáltatásaival kapcsolatos lehetséges nem kívánt következményeket, ''a termékei és szolgáltatásai jellegét, alkalmazását és tervezett élettartamát, ''a jogszabályi és egyéb szabályozó követelményeket, ''a termékeivel és szolgáltatásaival kapcsolatos lehetséges nem kívánt következményeket, ''a termékei és szolgáltatásai jellegét, alkalmazását és tervezett élettartamát, ''a vevői követelményeket, ''a vevői visszajelzéseket. ''Megjegyzés: A kiszállítás utáni tevékenységek tartalmazhatnak garanciális intézkedéseket, szerződéses kötelezettségeket, például karbantartási szolgáltatásokat, valamint kiegészítő szolgáltatásokat, mint az újrahasznosítás vagy a végső ártalmatlanítás. ''Változáskezelés (a szabvány 8.5.6. szakasza) ''A szervezetnek át kell vizsgálnia és felügyelet alatt kell tartania a termék-előállítás vagy szolgáltatásnyújtás változásait, a követelményeknek való folyamatos megfelelőség biztosításához szükséges mértékig. A szervezetnek meg kell őriznie a változások átvizsgálásának eredményeit, a változásokat engedélyező személyeket és az átvizsgálásból következő szükséges intézkedéseket leíró dokumentált információkat. ''A termékek és szolgáltatások kibocsátása (a szabvány 8.6. szakasza) ''A szervezetnek megfelelő szakaszokban végre kell hajtania azokat a tervezett intézkedéseket, amelyek azt igazolják, hogy a termékekre és szolgáltatásokra vonatkozó követelmények teljesültek. A termékek addig nem bocsáthatók ki a vevőnek, és a szolgáltatások nyújtása addig nem folytatható, amíg a megfelelőség igazolására szolgáló tervezett intézkedéseket megfelelően végre nem hajtották, kivéve, ha egy megfelelően felhatalmazott személy és, ahol alkalmazható, a vevő másképpen jóvá nem hagyja. A szervezetnek dokumentált információkat kell megőriznie a termékek kibocsátásáról és a szolgáltatások nyújtásáról. A dokumentált információknak tartalmazniuk kell: ''az elfogadási kritériumoknak való megfelelőség bizonyítékát, ''a visszavezethetőséget azon személyekhez, akik engedélyezik a kibocsátást. ''A nem megfelelő kimenetek felügyelete (a szabvány 8.7. szakasza) ''A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy azok a kimenetek, amelyek nem felelnek meg a követelményeiknek, azonosítva és felügyelet alatt legyenek, hogy megelőzze véletlen felhasználásukat vagy kiszállításukat. A szervezetnek megfelelő intézkedést kell tennie a nemmegfelelőség jellegétől és annak a termékek és szolgáltatások megfelelőségére gyakorolt hatásától függően. Ez vonatkozik azokra a nem megfelelő termékekre és szolgáltatásokra is, amelyeket csak a termékek kiszállítása vagy a szolgáltatás nyújtása után észlelnek. A szervezetnek foglalkoznia kell a nem megfelelő kimenetekkel a következő módszerek közül egyet vagy többet kiválasztva: ''helyesbítés, ''elkülönítés, elszigetelés, visszaküldés vagy a termék-előállítás és szolgáltatásnyújtás felfüggesztése, ''a vevő tájékoztatása, ''felhatalmazás megszerzése felhasználási engedéllyel történő elfogadásra, ''ha a nem megfelelő kimeneteket kijavítják, akkor a követelményeknek való megfelelőséget igazolni (veriﬁkálni) kell. ''A szervezetnek olyan dokumentált információt kell megőriznie, amely ''leírja a nemmegfelelőséget, ''leírja a megtett intézkedéseket, ''leírja a kapott bármely felhasználási engedélyt, ''azonosítja azokat a felhatalmazott személyeket, akik döntést hoztak a nemmegfelelőség kezeléséről, ''az elfogadási kritériumoknak való megfelelőség bizonyítékát, ''a visszavezethetőséget azon személyekhez, akik engedélyezik a kibocsátást. ''Teljesítményértékelés (a szabvány 9. szakasza) ''9. Teljesítményértékelés ''9.1. Figyelemmel kísérés, mérés, elemzés és értékelés ''9.1.1. Általános tudnivalók ''9.1.2. Vevői elégedettség ''9.1.3. Elemzés és értékelés ''Figyelemmel kísérés, mérés, elemzés és értékelés (a szabvány 9.1. szakasza) ''Általános előírások (a szabvány 9.1.1). szakasza ''A szervezetnek meg kell határoznia, hogy: ''mit szükséges ﬁgyelemmel kísérni és mérni, ''milyen ﬁgyelemmel kísérési, mérési, elemzési és értékelési módszerek szükségesek az érvényes eredmények biztosításához, ''mikor kell a ﬁgyelemmel kísérést és mérést elvégezni, ''mikor kell elemezni és értékelni a ﬁgyelemmel kísérésből és mérésből származó eredményeket. ''A szervezetnek értékelnie kell a minőségirányítási rendszer teljesítményét és eredményességét. ''A szervezetnek megfelelő dokumentált információkat kell megőriznie az eredmények bizonyítékaként. ''Vevői elégedettség (a szabvány 9.1.2. szakasza) ''A szervezetnek figyelemmel kell kísérnie a vevők észleléseit arról, hogy szükségleteik és elvárásaik milyen mértékig teljesültek. A szervezetnek meg kell határoznia az ilyen információk megszerzésének, figyelemmel kísérésénekés átvizsgálásának módszereit. Megjegyzés: A vevői észlelések figyelemmel kísérése magába foglalhat például vevői felméréseket, a kiszállított termékekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos vevői visszajelzéseket, vevőtalálkozókat, piaci részesedés elemzéseket, köszönetnyilvánításokat, garanciális panaszokat és kereskedői jelentéseket. ''Elemzés és értékelés (a szabvány 9.1.3. szakasza) ''A szervezetnek elemeznie és értékelnie kell a figyelemmel kísérésből és mérésből származó megfelelő adatokat és információkat. Az elemzés eredményeit fel kell használni a következők értékelésére: ''a termékek és szolgáltatások megfelelősége, ''a vevői elégedettség mértéke, ''a minőségirányítási rendszer (MIR) teljesítménye és eredményessége, ''vajon a tervezést eredményesen hajtották-e végre, ''a kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatban megtett intézkedések eredményessége, ''a külső szolgáltatók teljesítménye, ''a minőségirányítási rendszerre vonatkozó fejlesztési igények. ''Megjegyzés: Az adatelemzési módszerek tartalmazhatnak statisztikai módszereket. ''Belső audit (a szabvány 9.2. szakasza) ''9.2. Belső audit ''9.3. Vezetőségi átvizsgálás ''9.3.1. Általános tudnivalók ''9.3.2. A vezetőségi átvizsgálás bemenetei ''9.3.3. A vezetőségi átvizsgálás kimenetei ''A szervezetnek tervezett időközönként belső auditokat kell végeznie, hogy információkat szolgáltasson arról, hogy a MIR teljesít-e ''a szervezet által a minőségirányítási rendszerével szemben támasztott követelményeket, ''a nemzetközi szabvány követelményeit, ''amelyet a MIR eredményesen megvalósít és fenntart. ''A szervezetnek: ''a gyakoriságot, a módszereket, a felelősségeket, a tervezési követelményeket és a jelentéstételt tartalmazó auditprogramo(ka)t kell terveznie, kialakítania, megvalósítania és fenntartania, amely(ek)nek ﬁgyelembe kell vennie (venniük) az érintett folyamatok fontosságát, a szervezetre hatással lévő változásokat és a megelőző auditok eredményeit, ''minden egyes auditra pontosan meg kell határoznia az auditkritériumokat és az alkalmazási területet, ''úgy kell kiválasztania az auditorokat és végrehajtania az auditokat, hogy biztosítsa az auditfolyamat objektivitását és pártatlanságát, ''biztosítania kell, hogy az auditok eredményeit jelentsék az illetékes vezetésnek, ''indokolatlan késedelem nélkül el kell végeznie a megfelelő helyesbítéseket és helyesbítő tevékenységeket, ''az auditprogram megvalósításáról és az auditeredményekről bizonyítékként dokumentált információkat kell megőriznie. ''A belső minőségi auditok a minőségirányítási rendszer hatékonyságának ellenőrzésére, valamint a minőségirányítási rendszer hatékony bevezetésének megállapítására szolgálnak (11. ábra). ''11. ábra: A hibák halmozódásának rendszerauditokkal történő elkerülése (48. oldal) ''Vezetőségi átvizsgálás (a szabvány 9.3. szakasza) ''Általános előírások (a szabvány 9.3.1). szakasza ''A felső vezetőségnek tervezett időközönként át kell vizsgálnia a szervezet minőségirányítási rendszerét azért, hogy biztosítsa folyamatos alkalmasságát, megfelelőségét és eredményességét, valamint összhangját a szervezet stratégiai irányvonalával. ''Bemenetek (a szabvány 9.3.2. szakasza) ''A vezetőségi átvizsgálásnak tervezettnek kell lennie és végrehajtásakor figyelembe kell venni a következőket: ''a korábbi vezetőségi átvizsgálásokból származó intézkedések állapotát, ''azon külső és belső tényezők változásait, amelyek a MIR szempontjából lényegesek, ''a MIR teljesítményével és eredményességével kapcsolatos információkat, beleértve a tendenciákat az alábbiak tekintetében: ''a vevői elégedettség alakulása és a lényeges érdekelt felek visszajelzései, ''a minőségcélok teljesülésének mértéke, ''a folyamatok teljesítménye, valamint a termékek és szolgáltatások megfelelősége, ''a nemmegfelelőségek és helyesbítő tevékenységek, ''a ﬁgyelemmel kísérési és mérési ''eredmények, ''az auditeredmények, ''a külső szolgáltatók teljesítménye. ''az erőforrások megfelelőségét, ''a kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatban megtett intézkedések eredményességét, ''a fejlesztési lehetőségeket. ''Kimenet (a szabvány 9.3.3. szakasza) ''A vezetőségi átvizsgálás kimeneteinek döntéseket és intézkedéseket kell tartalmazniuk az alábbiakkal kapcsolatban: ''a fejlesztési lehetőségek, ''a MIR-t érintő változások szükségessége, ''az erőforrásigények, ''a szervezetnek a vezetőségi átvizsgálások eredményeiről bizonyítékként dokumentált információkat kell megőriznie. ''Fejlesztés (a szabvány 10. szakasza) ''10. Fejlesztés ''10.1. Általános tudnivalók ''10.2. Nemmegfelelőség és helyesbítő tevékenység ''10.3. Folyamatos fejlesztés ''Általános előírások (a szabvány 10.1. szakasza) ''A szervezetnek meg kell határoznia és ki kell választania a fejlesztési lehetőségeket, és meg kell valósítania a vevői követelmények teljesítéséhez, valamint a vevői elégedettség növeléséhez szükséges intézkedéseket. Ezeknek tartalmazniuk kell: ''a termékek és szolgáltatások fejlesztését a követelmények teljesítése, valamint a jövőbeni szükségletek és elvárások kezelése céljából, ''a nem kívánt hatások helyesbítését, megelőzését vagy csökkentését, ''a minőségirányítási rendszer teljesítményének és eredményességének fejlesztését. ''Megjegyzés: A fejlesztés magába foglalhatja például a helyesbítést, a helyesbítő tevékenységet, a folyamatos fejlesztést, az áttörést jelentő változást, az innovációt és az átszervezést. ''Nemmegfelelőség és helyesbítő tevékenység (a szabvány 10.2. szakasza) ''Amikor nemmegfelelőség fordul elő, beleértve a panaszokból származókat is, a szervezetnek: ''reagálnia kell a nemmegfelelőségre, és amennyiben szükséges: ''intézkedést kell tennie annak felügyeletére és kijavítására, ''foglalkoznia kell a következményekkel, ''értékelnie kell, hogy szükség van-e intézkedésre a nemmegfelelőség okainak megszüntetésére annak érdekében, hogy az ne forduljon elő újra, vagy máshol, a következők szerint: ''a nemmegfelelőség átvizsgálása és elemzése, ''a nemmegfelelőség okainak meghatározása, ''annak meghatározása, hogy léteznek-e, vagy előfordulhatnak-e hasonló nemmegfelelőségek, ''végre kell hajtania minden szükséges tevékenységet, ''ellenőriznie kell a megtörtént helyesbítő tevékenység eredményességét, ''aktualizálnia kell a tervezés során meghatározott kockázatokat és lehetőségeket, ''ha szükséges, el kell végeznie a változtatásokat a minőségirányítási rendszerben, ''a helyesbítő tevékenységeknek alkalmasnak kell lenniük a feltárt nemmegfelelőségek hatásainak kezelésére. ''A szervezetnek bizonyítékként dokumentáltinformációt kell megőriznie ''a nemmegfelelőségek jellegéről és minden, azok nyomán megtett intézkedésről, ''az összes helyesbítő tevékenység eredményéről. ''Folyamatos fejlesztés (a szabvány 10.3. szakasza) ''A szervezetnek folyamatosan fejlesztenie kell a MIR alkalmasságát, megfelelőségét és eredményességét. A szervezetnek át kell gondolnia az elemzés és értékelés eredményeit és a vezetőségi átvizsgáláskimeneteit annak meghatározására, hogy vannak-e olyan igények vagy lehetőségek, amelyekkel folyamatos fejlesztés részeként kell foglalkozni. ''A felismert hibák és okaik kiküszöbölése céljából helyesbítő tevékenységeket kell meghatározni és indokolatlan késedelem nélkül végrehajtani (1. ábra). ''12. ábra: Audit szabályozókör/helyesbítő tevékenységek (50. oldal) ''Az ISO 9001:2015 mellékletei ''A szabvány A melléklete (tájékoztatás): ''Az új szerkezet ismertetése, terminológia és koncepciók, termékek és szolgáltatások ''A szabvány B melléklete (tájékoztatás): ''Egyéb nemzetközi szabványok. ''A vállalat tanúsítása ''Előzetes megjegyzés ''Melyek a tanúsított vállalat jellemzői? ''A vállalat a tanúsítvánnyal igazolja, hogy működési folyamatait egy bizonyos szabványhoz igazítja. A legfontosabb működési folyamatok ellenőrzését egy külső, semleges szervezet végzi el, és tanúsítvánnyal erősíti meg. tanúsító ''A legszélesebb körben elterjedt CÉLELŐIRÁNYZAT a MSZ EN ISO 9001 minőségirányítási szabvány. A szabvány fő követelményei teljesíteni és igazolhatóan dokumentálni: ''A vállalatvezetés felelős a szabványkövetelmény megvalósításáért és fenntartásáért. ''A vállalat belső minőségi célokat ír elő, amelyeket általánosan közzétesz és amelyek általános támogatást élveznek. ''A szabvány elválaszthatatlan részét képezi a vevő és vele együtt a vevői elégedettség. ''A vállalat szilárdan kitűzött célja a minőségirányítási rendszer folyamatos fejlesztése. ''A TÉNYLEGES folyamatok rendszeres ellenőrzése „belső auditok1” formájában történik. ''Egy év eltelte után egy külső, akkreditált tanúsító szervezet auditora2 ismétlő auditot hajt végre. ''A tanúsított ipari vevőnek jelentős érdeke fűződik ahhoz, hogy hasonlóképpen tanúsított beszállítókat bízzon meg. Az ellenőrzött vállalatok a kívülállók számára láthatóvá teszik azt hogy elkötelezték magukat a minőségtudatos és vevőbarát folyamatok betartása mellett. ''A minőségtudatos és vevőközpontú cselekvés önként vállalt kényszere, annak igazolása, valamint az üzemi folyamatok folyamatos fejlesztésére és külső ellenőr általi értékelésére irányuló akarat különbözteti meg a tanúsított vállalatokat a nem tanúsítottaktól. ''1 a latin audire = hallgatni szóból eredő audit = (váratlan) felülvizsgálat ''2 a latin auditor = hallgató, itt vizsgáló szóból, franciául auditeur = bíró ''alkalmazási ''Mi szól a tanúsított minőség irányításirendszer (MIR) mellett? ''A tanúsított minőségirányítási rendszer döntően megváltoztatja a belső és külső folyamatokat és a cselekvési módokat (2. ábra). A vállalatot alapvető folyamatok egyértelmű célok és előírások határozzák meg, amelyeket a minőségirányítási kézikönyvben és dokumentált eljárásokban rögzítenek. A folyamatokat egyértelmű bemenetekkel és kimenetekkel határozzák meg és a vevői elégedettséghez igazítják. ''A belső auditok, ismétlő auditok és rendszerauditok garantálják az egymáshoz észrevétlenül közelítő tényleges folyamatok felülvizsgálatát és kiigazítását vagy a változásokon alapuló újradefiniálását és korrigálását. A vállalat ezzel száműzheti a szótárából a kifejezést, miszerint: „Ezt mindig is így csináltuk”. ''A vállalat kifelé történő megjelenítéséhez hasznos, ha fel tudja mutatni a tanúsítványt. ''a közösségi ''Dokumentált információ ''A dokumentálás előkészítése ''A tanúsításhoz vezető út első fontos mérföldkövének eléréséhez létre kell hozni a dokumentált információt. Ehhez el kell végezni a meglévő folyamatok és dokumentációjuk elemzését, és meg kell vizsgálni őket a szabványnak való megfelelés tekintetében. ''Az eredményül kapott folyamatok három csoportba sorolhatók: ''a) a szabvánnyal egyező folyamatok, ''b) a szabvánnyal részben egyező folyamatok, ''c) szükséges, de még nem leírt és bevezetett folyamatok. ''Ez az eredmény egy cselekvési terv kidolgozásának alapjául szolgál. A cselekvési tervben meghatározzák, hogy a vállalat melyik területeinek milyen feladatokat kell ellátnia milyen határidővel a dokumentált információ kiegészítéséhez (1. ábra). ''Ehhez szükséges az, hogy a felelősök elfogadják az eljárást, aminek érdekében ajánlott lehetőleg már az előkészítési szakaszban bevonni őket a folyamatba. ''A kiindulási helyzet elemzésének eredménye ''A folyamatok megfelelnek a szabványoknak: ''nem ''részben ''cselekvési lista ''funkcionális egység ''cselekvés/feladat ''felső vezetőség ''dokumentált információ ''értékesítés ''a vevői elégedettségi mutató meghatározása ''fejlődés ''projektmérföldkő tervek bevezetése és felügyelete ''beszerzés ''szállítások elutasítási kritériumainak meghatározása ''termelés ''rendelési dokumentumok kiegészítése a végrehajtó és a MB aláírásának helyével ''vezetők ''továbbképzési igényének meghatározása ''13. ábra: Cselekvési lista készítése (54. oldal) ''Dokumentálás ''A minőségirányítási rendszer dokumentálásának formája választható. A szabvány a szöveges formát ugyanúgy megengedi, mint a grafikus ábrázolást (folyamatábra, 2. ábra). ''14. ábra: A folyamatok grafikus ábrázolása (54. oldal) ''A dokumentálni kívánt folyamatok tartalmi egyeztetését a minőségirányítási terület és az érintett funkcionális egység felelősei végzik el. ''A környezettel való kölcsönhatás egyértelműsítéséhez hasznos megnevezni az előző folyamat „szállítóját” és a következő folyamat „vevőjét”. Hasonlóképpen meg kell határozni a felelős, a végrehajtó és a közreműködő funkcionális egységet is. A folyamatdokumentációt az együtt érvényes dokumentumokra (például eljárási utasításokra) mutató kereszthivatkozások teszik teljessé. ''Az ábrázolás fejlécébe kerül a folyamat megnevezése, száma és az utolsó módosítás dátuma (1. ábra). A tartalomjegyzékben a teljes dokumentált információ összefoglalható és a vezetőség által jóváhagyható. ''K 7.5.4 folyamat ''K 7.5.4 folyamat ''EN ISO 9001:20xx ''Minőségirányítási kézikönyv eljárás ''A vevő tulajdona ''Oldal: 2/2. ''Kiadás: 1.0 ''Állapot: 20xx. június 7. ''5.0. Folyamatleírás és illetékesség ''Bemenet ''A feladat lépései ''Kimenet ''Termelés ''Logisztika ''Ügyvitel ''Szállítólevél ''Vevő ''SzL + áru rendben ''Nyers darabok tárolása ''Bevonatképzés ''Terv/tény – összehasonlítás ''Nyers darabok összehasonlítása a szállítólevéllel, mennyiségek megerősítése ''Nyers darabok ideiglenes tárolása a termelés megkezdéséig ''Nyers darabok jóváhagyása bevonatképzésre és függesztőszerkezetre tűzése ''Végső ellenőrzés végrehajtása, leszállított és ''leszállítandó mennyiségek összehasonlítása és dokumentálása Szállítólevél megírása a szállításhoz ''SzL + áru rendben ''Nyers darabok tárolása ''Bevonatképzés ''Terv/tény – összehasonlítás ''Áru szállításra kész ''D ''D ''D ''D ''M ''D ''D = végrehajtás, V = felelősség, G = engedélyezés, P = vizsgálat, E = döntés, M = közreműködés, IE = információ BE, IA = információ KI ''15. ábra: Példa a folyamatleírásra (55. oldal) ''A dokumentált információ a meghatározott célokhoz igazítva leírja a vállalat funkcionális egységei közötti együttműködés illetékességeit, kapcsolódási pontjait, folyamatait és eredményeit. A vállalat fejlődésével a dokumentált információ is tovább fejlődik. ''A dokumentált információt legalább évente egyszer át kell vizsgálni és -szükség esetén- frissíteni kell. Ki kell egészíteni a szervezetnél történt változásokkal és az újonnan kitűzött éves célokkal. A minőségirányítási kézikönyv készítése nem kötelező, de minden szabályozását szolgáló dokumentált információ megjelenítésének módjától függetlenül biztosítani kell azt, hogy a változtatásokat mindenhol kicseréljék és a vállalatnál ne használjanak elavult, lejárt információt tartalmazó dokumentumokat. ''Közzététel és frissítés ''A vezetőség további kötelezettsége, hogy a vállalat minden munkatársával megismertesse az értelmet és a szándékot, valamint a tartalmat és a célt. A tanúsítást tervező vállalatnál a munkatársakat megfelelő képzésben kell részesíteni. A munkatársaknak cselekvéseik elválaszthatatlan részévé kell tenniük a minőségirányítási rendszer céljait és a dokumentált információ által elvárt tevékenység végzését (2. ábra). ''16. ábra: Minőségirányítási képzés (55. oldal) ''A dokumentumok felülvizsgálata és előzetes audit ''Végrehajtási szakasz ''A vállalat számára közösen meghatározott folyamatok teljes végrehajtásának szakaszát több területre kiterjedő minőségirányítási megbeszéléseknek kell kísérnie. A végrehajtás során esetlegesen fellépő problémák így rövid időn belül megoldhatók. ''A cselekvési listán szereplő feladatok elvégzéséről is ennek a testületnek kell gondoskodnia, illetve vissza kell jeleznie az elintézés módját. A dokumentált információkban megfogalmazott követelmények végrehajtási szakaszának szükséges időtartamát nem szabad alábecsülni. A vállalat méretétől és rugalmasságától függően a feladatok ellátásához szükséges nagyságrendileg egy negyedév és egy év közötti idő nem számít szokatlannak (1. ábra). Ez az idő a dokumentált információk külső tanúsító általi vizsgálatára is használható. A dokumentált információ teljességét és a minőségirányítási szabványnak való megfelelőségét meg kell vizsgálni. A dokumentált információ vizsgálati jelentésben javasolt fejlesztéseket be kell építeni a rendszerbe. ''17. ábra: A végrehajtó csapat teljesíti az intézkedési listát (56. oldal) ''A tanúsításra történő előkészületek során a rendszert működtetni kell, a kapcsolódó dokumentált információ alapján legalább 3 hónapon keresztül, valamint el kell végezni a belső auditot és a vezetőségi átvizsgálást a szabvány követelményeinek megfelelően. A tanúsítandó vállalatnak ennek során ki kell választani valamely akkreditált tanúsító szervezetet, amellyel három évre szóló szerződést köt, és amely kijelöli az adott szakterületre kompetens auditort. ''A kezdeti tanúsítási szolgáltatás a következőket foglalja magában: ''dokumentumált információ felülvizsgálata, ''előzetes/ kezdeti audit (tanúsítási audit 1.szakasz), ''tanúsítási fő audit (audit 2. szakasz), ''éves felügyeleti audit (2 x) ''újratanúsítási audit (3 évenként) ''Három év eltelte után a szerződés meghosszabbítható vagy más tanúsító szervezetnél is folytatható. Ha nem történik meg az újratanúsítás, akkor a tanúsítvány érvényét veszti. ''Első, kezdeti audit ''A kezdeti tanúsítási audit a minőségirányítási rendszer főpróbája és két szakaszból áll. Az 1. szakasz célja, hogy a kijelölt auditor megismerkedjen a helyszínnel és megállapítsa a tanúsításra jelentkező szervezet felkészültségének fokát. ''A bevezető audit célja: ''az ügyfél irányítási rendszer dokumentációjának átvizsgálása; ''az audit helyszínének, és a telephelyre jellemző körülményeknek értékelése, továbbá, felkészültségének meghatározása a tanúsítási audit 2. szakaszára ''annak áttekintése, hogy a szervezet mennyire értette meg és tette magáévá a szabványkövetelményeket, különös tekintettel a kulcs folyamatok és a jelentős tényezők azonosítására és szabályozására, a célkitűzésekre, az irányítási rendszer működtetésére. ''az alábbiakra vonatkozó, a tanúsító audithoz szükséges információk összegyűjtése: ''Az irányítási rendszer alkalmazási területe (beleértve a szervezet által ténylegesen végzett és auditálható tevékenységek és a kért tanúsítvány alkalmazási területének egybevetését) ''Az auditálandó telephelyek és a folyamatok azonosítása. ''A vonatkozó jogszabályi, hatósági követelmények és az azoknak való megfelelés, beleértve az adott tevékenységhez szükséges általános (pl. működési) és speciális engedélyek meglétének ellenőrzését. ''A fenti információk, továbbá a tanúsító audithoz (2. lépcső) rendelkezésre álló erőforrások áttekintése, illetve egyeztetések az ügyféllel a tanúsító audit programjának elkészítése érdekében. ''A belső auditok és a vezetőségi átvizsgálás tervezésének és végrehajtásának átvizsgálása, és annak értékelése, hogy az irányítási rendszert olyan szinten ültették a gyakorlatba, hogy az alkalmas a tanúsító auditra. ''információgyűjtés a fő (tanúsító) audit megtervezéséhez, és megfelelő erőforrások biztosításához ''Az előaudit (1.szakasz) alapjául az ellenőrzött, és hatályba léptetett dokumentált információ szolgál (2. ábra). Az audit időtartama függ a vállalat munkatársainak létszámától, a tevékenység bonyolultságától. Az audit első szakasza előtt időben minden érintettet értesíteni kell az audit időpontjáról és menetéről, és meg kell hívni őket a részvételre. ''18. ábra: Az előaudit eredménye (56. oldal) ''Az auditcsoport a külső auditor(ok)ból, a vállalatnál kijelölt kapcsolattartóból, a felső vezetőség megbízottjából és az auditált terület mindenkori felelős funkcionális vezetőjéből áll. ''Az előaudit főként annak felülvizsgálatára irányul, hogy a dokumentált információ a vállalati struktúra minden szintjén érvényesül-e. A végrehajtott helyszíni bejáráskor az auditor megkérdezi az élelmiszeripari gépkezelőt: „Tudja, hogy milyen célból vagyunk itt?” ''Az audit jelentős részeként az auditor célzott kérdéseket tesz fel az illetékes érintett munkatársaknak. A válaszok helyességének lehetőleg igazolhatónak kell lennie. Az audit napján a záró megbeszélésen az auditor szóban összefoglalja az eredményeket és külön elmondja megjegyzéseit, ajánlásait és a tapasztalt eltéréseket. ''Az auditor ezt a szóbeli értékelést rövid időn belül auditjelentésben dokumentálja és a vállalat rendelkezésére bocsátja. Minden felsorolt eltérést kötelező és minden ajánlást javasolt dokumentált fejlesztési intézkedésbe foglalni. ''Rendszeraudit és tanúsítási audit ''A vállalatnak belső rendszerauditot és vezetőségi átvizsgálást kell végeznie a tanúsítási audit előtt. A belső rendszeraudit azt a célt szolgálja, hogy a szervezet meggyőzödjön arról, hogy valóban felkészült-e a tanúsítási auditra, A belső audit csapat is auditjelentést készít, fejlesztési intézkedéseket vezet le belőle, hogy ezt egy belső vezetőségi átvizsgálás során el is fogadtassa, jóvá is hagyassa a legfelső vezetéssel. ''A tanúsítási audit ütemezésének előfeltételei: ''az ellenőrzött, jóváhagyott és ismertetett dokumentált információ az együtt érvényes dokumentumokkal, ''a próbaaudit (előaudit vagy rendszeraudit) auditjelentése, ''a bevezetett fejlesztések igazolása. ''A tanúsítási audit a pénzügy, könyvelés és kontrolling funkción kívül a vállalat minden területét érinti. A működés során tanúsított vállalattá történő átállás fokozatosan történik. A mérföldkő-terv tartalmazza a legfontosabb lépéseket (1. ábra). ''19. ábra: Mérföldkövek a tanúsítási auditig (57. oldal) ''A tanúsítási auditokat kizárólag akkreditált tanúsító testületek végezhetik. Ezek az intézmények – amelyek akkreditációval tudják igazolni formális hozzáértésüket, semlegességüket, függetlenségüket és tisztességességüket – jogosultak elvégezni a tanúsítást. Az akkreditáció alatt a tanúsító szervezetek ellenőrzött értékelését kell érteni, akik az akkreditáció révén jogosulttá válnak a tanúsítási auditok végrehajtására. ''A tanúsítási audit megtervezése ''A szabvány alkalmazási területét és ezzel a tanúsítandó területet világosan meg kell határozni a dokumentációban beleértve az esetleges kizárásokat és azok indoklását is. Az audit kitűzött dátuma előtt négy héttel az auditor audittervet készít, amelyből kiderül, hogy melyik funkcionális egységeket milyen sorrendben és milyen időkeretben fogja vizsgálni. ''A vállalat felső vezetőségének megbízottja az auditor tervét kiegészíti az illetékes funkciók felelősének nevével, és kötelező jelenléttel meghívja őket a tervezett napra és időre (1. ábra a következő oldalon). ''Auditterv ''Szervezett egység auditterve: ''Az audit dátuma: ''Kezdete: ''Vége: ''Az audit terjedelme: ''Referenciadokumentumok: ''Illetékességek: ''Auditált: ''Auditorok: ''Az audit helye (cím, helyiség): ''Ütemterv: ''Kapják: ''Készítette: ''Készült: ''Jóváhagyta: ''Jóváhagyva: ''20. ábra: Egy auditterv formanyomtatványa (58. oldal) ''A funkciófelelősök fontos feladatokat látnak el az audit keretében (1. táblázat). Ezenkívül a résztvevők az auditorral folytatott beszélgetésre történő felkészítése is ajánlott. A feltett kérdésekre tárgyilagosan, konstruktívan és valósághűen kell válaszolni. Kerülni kell a tudálékoskodást, a feltételezgetést és a nem létező tevékenységek kitalálását. ''5. táblázat: A funkcionális vezetők feladatai ''Az érintett munkatársak tájékoztatása a tervezett audit időpontjáról, céljairól és terjedelméről, ''az audithoz szükséges összes eszköz, dokumentáció rendelkezésre bocsátása, ''az auditcsoport támogatása, ''azonnali intézkedések elrendelése, ''helyesbítő tevékenységekkel kapcsolatos ügyintézés, ''a helyesbítő tevékenységek megvalósítása. ''Ha egy kérdésre nem lehet azonnal válaszolni, akkor ígéretet kell tenni a tisztázására, és az eredményt mielőbb pótolni kell. Hiányosságok felismerése esetén vitatkozás helyett lehetőleg azonnal el kell gondolkodni a fejlesztési lehetőségekről. Az auditot megelőző napon még ajánlott néhány szúrópróbaszerű ellenőrzést végezni és a dokumentumok érvényességét ellenőrizni. ''A tanúsítási auditok végrehajtása ''A bevezető beszélgetésen a felelősöknek alkalma nyílik a vállalat, valamint céljainak, termékeinek és tevékenységeinek rövid bemutatására. A tanúsítás okát is ajánlott nyíltan közölni. ''Utalni lehet a folyamatban lévő projektekre, az újonnan bevezetett folyamatokra és változtatásokra. Ismertetni kell az előauditról készült jelentést, a belőle levezetett helyesbítő tevékenységeket és megvalósításukat. Az auditor a kijelentések révén áttekintést nyer a vállalatról és pillanatnyi helyzetéről. Az auditor a maga részéről megerősítteti a napirendet és röviden összefoglalja az audit céljait. ''Ezután a tanúsító csapat megkezdi az egyes folyamatok terv/tény elemzését az audittervben foglaltak szerint. Az auditor a szisztematikus kérdésfeltevésnél egy előzőleg meghatározott kérdésjegyzékre támaszkodhat, mely a szabvány követelményein alapul. (2. táblázat). ''6. táblázat: Példák egy kérdéskatalógusból ''Megvalósítja és meghatározta a szervezet a szükséges vizsgálatokat vagy egyéb tevékenységeket, amelyek biztosítják azt, hogy a beszerzett termék teljesítse a meghatározott beszerzési követelményeket? ''Meghatározta a szervezet a tervezett termékjóváhagyási módszereket a beszerzési követelmények során? Megtervezte és szabályozott körülmények között végzi el a szervezet a termék-előállítási és a szolgáltatási tevékenységet? ''A szabályozott körülmények értelemszerűen: ''Tartalmazzák a termék jellemzőit leíró adatokat, azok rendelkezésre állnak a helyszínen? ''Vannak munkautasítások és azok rendelkezésre állnak, amennyiben azok szükségesek? ''A berendezések alkalmasak az adott célra? ''A monitoring /felügyeleti és mérőberendezések rendelkezésre állnak, azokat használják? ''Van dokumentált információ a felügyelet és a mérések megvalósítására? ''Van eljárás a termékkibocsátási, kiszállítási és a kiszállítás utáni tevékenységek végrehajtásának módjára? ''A tanúsítási auditon az auditcsoport a bevezetett minőségirányítási rendszer hatékonyságát és megfelelőségét ellenőrzi és ennek alapján értékeli a teljesítés fokát. ''A válaszokat dokumentálják és értékelik. Az értékelési szintek a követelmény „teljesítésétől” a „nemteljesítéséig” terjednek azzal, hogy a nem alkalmazható követelményeket is dokumentálják. A minőségirányítási rendszerben rögzített folyamatok legyenek teljes mértékben dokumentáltak és a gyakorlatban hatásosan alkalmazva. A felülvizsgálatkor kiderülhet, hogy bár a dokumentált információban szereplő leírás hiánytalan és helyes, de a gyakorlatban nem úgy valósult meg, vagy fordítva. Ilyenkor két megállapított teljesítési fok átlaga kerül be az összesített értékelésbe. Mivel elsősorban az üzemi bejáráskor csak szúrópróbaszerűen végezhető ellenőrzés, az auditor feljegyzi a szúrópróbaszerű ellenőrzés részleteit is. ''A teljesítmény elemzése és értékelése ''A teljesítménymutatók magukban foglalják: a folyamatváltozók és a termék- és szolgáltatásjellemzők felügyeletét és rögzítését, a folyamatok, termékek és szolgáltatások kockázatértékelését, a teljesítmény-ellenőrzéseket és az érdekelt felek elégedettséggel kapcsolatos megkérdezését. Az auditorok értékelik ezek teljesülését. ''A teljesítménymutatók alkalmazásának lépései: ''minden folyamat rögzítése, ''a teljesítménymutatók és felügyeleti módszerek kiválasztása, ''mérés, elemzés, értékelés, ''a folyamatok fejlesztése. ''A fő teljesítménymutatók az alábbiakra vonatkozóan tartalmaznak információt: ''a vevők követelményei és elvárásai; ''az egyes termékek és szolgáltatások aktuális és jövőbeni jelentősége; ''a folyamatok hatékonysága és eredményessége; ''az erőforrások hatékony és effektív használata; ''a jövedelmezőség és a pénzügyi teljesítmény; ''a jogszabályi és egyéb hatósági követelmények teljesítése. ''A teljesítményértékelés a célokhoz és előírt feltételekhez igazodik. Ha a célokat nem érték el, akkor vizsgálni kell az okokat. Minden teljesítménybeli hiányosságot rangsorolni kell az utólagos javítási intézkedések tekintetében a szervezet politikájára, stratégiájára és céljaira gyakorolt hatás alapján. Az elért teljesítményfejlesztést hosszabb távon szemlélve kell értékelni. ''A szervezet teljesítményét össze kell hasonlítani a meghatározott vagy megállapodás szerinti referenciaértékekkel. ''Önértékelés a fejlesztéshez ''Az önértékelés a szervezet tevékenységeinek és teljesítménybeli eredményeinek átfogó és módszeres felülvizsgálata. Az önértékelés használható fejlesztési és innovációs lehetőségek meghatározására, prioritások kitűzésére és a fenntartható siker eléréséhez szükséges intézkedési tervek meghatározására. Az önértékelés eredménye feltárja az erősségeket és gyengeségeket, a szervezet érettségi fokát, valamint többszöri ismétléssel a szervezet időbeli előrehaladását. ''Az auditor(ok) értékelésben részletesen bemutatják) az eltéréseket az auditált vállalatnak, és megállapítják, hogy az auditált vállalat számára érthető-e az eltérés. Törekedni kellarra, hogy az auditor és az auditált egyetértsen az értékelésben. Ha az egyetértés nem érhető el, azt írásban rögzíteni kell mindkét fél aláírásával. ''Záró megbeszélés és beszámoló ''A záró megbeszélés előtt az auditcsoportt közösen kidolgozza az audit záró követelményeit. Ennek során figyelembe vesznek minden, az audit során ismertté vált körülményt és tényállást, és a szabványtól való eltéréseket rögzítik a záró jelentésben. ''A középpontban az audit megállapításainak az audit céljával szembeni összefoglaló értékelése áll. Tanúsítási audit esetén dönteni kell, hogy megadható-e a tanúsítvány, vagy túl sok volt-e az eltérések száma és minősége. Ezt a döntést azonban nem az auditorok hozzák meg, ők csak javaslatot tesznek a tanúsító szervezetnek a döntésre, ahol illetékes hozzáértő személyek végzik el a döntést. Ha túl sok, vagy súlyos a megállapítások száma (jelentős a szabványkövetelménytől való eltérés), akkor utóauditot ütemeznek be. A vállalat ekkor második esélyt kap arra, hogy kiküszöbölje a minőségirányítási rendszer hiányosságait, és másodszori nekifutással megszerezze a tanúsítást. ''Ha az audit eredménye kedvező, akkor elég összefoglalóan megjeleníteni azt, hogy melyik vállalati területen, melyik telephelyen vagy milyen auditszempontok szerint állapították meg a megfelelőséget. A megállapításokat és az auditbizonyítékok eltéréseit meg kell nevezni és dokumentálni kell a záró megbeszélésre. ''Az auditor a záró megbeszélésen bemutatja az auditáltnak a megállapításokat és az audit záró követelményeit. ''Az audit eredményéta záró megbeszélésen közlik a szervezettel az auditorok az eltérések, megfelelőségek említésével és a tanúsítvány odaítélésére vagy utóauditra történő javaslattal. (1. ábra). ''21. ábra: Összehasonlítás, eltérések, megállapítások (63. oldal) ''A záró megbeszélésen megkezdődik a helyesbítő intézkedések megvalósításának folyamata és ezzel a fejlesztési folyamat dokumentálása is. ''Az auditjelentésnek meg kell jelenítenie az audit átfogó dokumentációját. Tartalmaznia kell a következő információkat: ''• az audit céljai, ''• az audit területe, ''• az audit ügyfele, ''• az auditcsoport tagjai, ''• az audit határidői és helyszínei, ''• auditkritériumok, ''• az audit megállapításai, ''• az audit következtetése, ''• auditterv, ''• az auditált szervezet képviselői, ''• az auditfolyamat összefoglalása, ''• annak megerősítése, hogy az audit során teljesült a kitűzött cél, ''• az audit területéhez tartozó, nem vizsgált területek, ''• az auditcsoport és az auditált szervezet közötti, tisztázatlan nézeteltérések, ''• fejlesztési ajánlások, amennyiben az szerepelt az audit célkitűzései között, ''• következő intézkedésekre nézve létrejött tervmegállapodások, ''• titoktartási nyilatkozat, ''• terjesztési lista. ''Ismétlő audit és belső audit ''A tanúsító szervezet által kiállított tanúsítvány három évig érvényes. Ennek előfeltétele a külső auditor által évente végrehajtott ismétlő felügyeleti audit. Az ismétlő audit nem minden esetben teljes rendszeraudit. Az ismétlő audit során a súlyponti kérdéseket ellenőrzik. A tanúsítási auditról esetlegesen meglévő megállapításokból és a végrehajtott belső auditok értékeléseiből meghatározva több kiemelt területet vizsgálnak. ''z ismétlő audit sikeres lezárulta esetén a vállalat továbbra is tanúsítottnak számít, és ezt a tény kifelé is megjelenítheti (2. ábra). ''A belső auditok olyan irányítási eszközök, amelyekkel a tényleges folyamatok elemezhetők a kívánt folyamatokkal való összehasonlításhoz és az eltérések megállapításához. A belső auditokat a vállalat belső munkatársaiból álló csoportok végzik. Ügyelni kell arra, hogy az auditor más területről érkezzen, ne a vizsgált terület munkatársa legyen. Ez biztosít némi tárgyilagosságot, és valószínűbb a cél, azaz az eltérések felismerésének az elérése. ''Mint minden más típusú auditnál, az eredményeket itt is dokumentálják és fejlesztési intézkedésekké alakítják. A felső vezetőség felé az illetékes felelős elkészíti az egész évre szóló audittervet, kijelöli a belső auditorokat és az auditcsoport résztvevőit. Továbbá felügyeli a fejlesztések szabályszerű végrehajtását és nyomonköveti a megvalósítást. ''A belső folyamatok önként vállalt felügyeletének következtében a változások nem észrevétlenül és akaratlanul, hanem felismerve, megvitatva és mindenekelőtt tudatosan fejlesztve és dokumentálva mennek végbe. A több területet képviselő auditcsoport révén biztosított a folyamatok változásainak a teljes folyamatlánc szemszögéből történő szemlélése. ''A belső auditokat első fél általi auditnak is nevezik, és a saját szervezetet és a saját minőségirányítási rendszert érintik (1. ábra). A második fél általi audit a vevői audit. A harmadik fél általi auditokat külső, független szervezetek végzik. ''22. ábra: Audittípusok hatókör szerint (64. oldal) ''Audittípusok ''Minőségaudit ''A kérdésekre válaszolva, hogy ki végzi az auditot, mit vizsgál, és milyen célból történik az audit, az auditok különböző típusokba sorolhatók. Megkülönböztetők például a belső és külső auditok, valamint elhatárolható egymástól a termékaudit, a folyamataudit és a rendszeraudit (2. ábra). ''23. ábra: Audittípusok tárgy szerint (64. oldal) ''A külső audit során kívülállók értékelik a vállalat minőségképességét. Beszállítói auditnál a vevő értékeli az aktuális és leendő szállítóit. A tanúsítási és ismétlő audit is külső audit, amelyeknél egy akkreditált külső auditort bíznak meg. ''A rendszeraudit a minőségirányítási rendszer hatékonyságának, a szükséges rendszerelemek meglétének az értékelésére szolgál. Ehhez értékelik a munkatársak ismereteit és a minőségirányítási rendszert alkotó folyamatok tényleges, gyakorlati alkalmazását. A rendszeraudit a vállalat egészét értékeli. ''A folyamatauditok célja meghatározott folyamatok, műveletsorok és tevékenységek lehetséges gyengeségeinek a vizsgálata. Az auditnak ez a formája különösen hatásos akkor, ha a folyamat túllépi a különböző felelősségi körök határait, mert ilyenkor nemcsak az egyes folyamatokat elemzi, hanem a kapcsolódási pontokon esetleg fellépő súrlódásokat is felismeri. ''A termékaudit azoknak a folyamatoknak a hatékonyságát értékeli, amelyek termékeit a minőségirányítási rendszeren belül állítják elő. Ennél az eredményközpontú értékelésnél ezenkívül ezt is vizsgálják, hogy a termék betartja-e a specifikációt. ''Szolgáltatásauditot akkor alkalmaznak, ha a vállalat terméke egy szolgáltatás. Itt ugyanazok a szabályok érvényesek, mint a termékauditnál. ''Külső fél általi audit és folyamataudit ''A vállalat tanúsításának fenntartásához szükséges auditokon kívül létezik egy eljárás a még nem tanúsított vállalatoknak a rendszerbe történő bevonására. Ezeket a (még) nem tanúsított vállalatokat, többnyire beszállítókat, a vevő auditorai értékelhetik (úgynevezett második fél általi auditok, 1. ábra). ''24. ábra: Nem tanúsított vállalatok bevonása (65. oldal) ''Csak azokat a folyamatokat értékelik, amelyek összefüggenek a szállítandó termékkel. A helyszíni folyamataudit során vizsgálni kell, hogy a szállítónak rendelkezésére áll-e a szállítani kívánt termékhez szükséges termelő- és vizsgálóberendezések, valamint az alkalmas munkaerő (25. ábra). Célszerű kérdőívek segítségével, módszeresen eljárni. ''25. ábra: Folyamataudit a termelőberendezés, a munkaerő és a mérőeszközök tekintetében (65. oldal) ''A kérdéseket a beszállító méretére és típusára kell szabni. A folyamatauditnak képezze részét a gyártó létesítmény megtekintése, beleértve a folyamatok, dokumentációjuk és az igénybe vett mérőeszközök vizsgálatát. Az előzetes anyagvizsgálati folyamat és a végellenőrzést is a folyamataudit keretében kell vizsgálni. ''Ezenkívül meg kell tekinteni a minőségügyi feljegyzéseket, például mérési jegyzőkönyveket, statisztikai kiértékeléseket és helyesbítő tevékenységeket. ''A mérőeszközök kezelését ellenőrizni kell. A beszállító vezetőségével folytatott záró megbeszélésen nyíltan el kell mondani a pozitív és negatív benyomásokat, illetve a tapasztalt gyengeségeket. Ebből a beszélgetésből egy cselekvési tervet dolgoznak ki reális határidőket előírva a kiküszöbölési és javító intézkedésekre. A folyamataudit értékelése ugyanúgy történik, mint a rendszerauditnál. ''Az eredményen alapul a kategóriákba történő besorolás: ''A1 beszállítók, ''A2 beszállítók, ''B1 beszállítók, ''B2 beszállítók. ''A beszállítók rosszabb besorolása esetén, az nem szállítóképes és a beszerzés nem kérhet tőle ajánlatot. ''Ha a szállított termék nem kielégítő, akkor a beszállítónak ki kell derítenie az okot, meg kell szüntetnie azt, az intézkedéseket dokumentálnia kell, és a vevőt tájékoztatnia kell róla. Mindezek alapján szükségessé válhat egy további folyamataudit. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A minőségirányítási rendszereket felépítő tartalmak (21. oldal)	6 ''2. ábra: A MSZ EN ISO 9000–9004 szabványsorozat (22. oldal)	13 ''3. ábra: A szabvány felépítésének PDCA-ciklus szerinti megjelenítése (vö. az ISO 9001 szabvánnyal) (23. oldal)	15 ''4. ábra: ISO 9001 szerinti vállalati folyamatok (24. oldal)	18 ''5. ábra: A folyamat szerkezete (27. oldal)	24 ''6. ábra: A vállalat folyamatkörnyezete (27. oldal)	24 ''7. ábra: A megfelelő munkavégzési testhelyzet lehetőségének megteremtése (32. oldal)	36 ''8. ábra: Beltéri hőmérsékletek (32. oldal)	37 ''9. ábra: Belső kommunikáció (35. oldal)	43 ''10. ábra: Szállítói lánc (44. oldal)	60 ''11. ábra: A hibák halmozódásának rendszerauditokkal történő elkerülése (48. oldal)	69 ''12. ábra: Audit szabályozókör/helyesbítő tevékenységek (50. oldal)	73 ''13. ábra: Cselekvési lista készítése (54. oldal)	77 ''14. ábra: A folyamatok grafikus ábrázolása (54. oldal)	77 ''15. ábra: Példa a folyamatleírásra (55. oldal)	79 ''16. ábra: Minőségirányítási képzés (55. oldal)	80 ''17. ábra: A végrehajtó csapat teljesíti az intézkedési listát (56. oldal)	81 ''18. ábra: Az előaudit eredménye (56. oldal)	83 ''19. ábra: Mérföldkövek a tanúsítási auditig (57. oldal)	85 ''20. ábra: Egy auditterv formanyomtatványa (58. oldal)	87 ''21. ábra: Összehasonlítás, eltérések, megállapítások (63. oldal)	92 ''22. ábra: Audittípusok hatókör szerint (64. oldal)	95 ''23. ábra: Audittípusok tárgy szerint (64. oldal)	96 ''24. ábra: Nem tanúsított vállalatok bevonása (65. oldal)	98 ''25. ábra: Folyamataudit a termelőberendezés, a munkaerő és a mérőeszközök tekintetében (65. oldal)	99 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az ISO 9001:2015 szabvány fő fejezetei	7 ''2. táblázat: Az ISO 9001:2015 szabvány fő fejezetei	9 ''3. táblázat: Fő különbségek az ISO 9001:2008 és az ISO 9001:2015 szóhasználata között	12 ''4. táblázat: Minőségi célok – példák	33 ''5. táblázat: A funkcionális vezetők feladatai	87 ''6. táblázat: Példák egy kérdéskatalógusból	88 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.4.3 ''Minőségbiztosítási alapismeretek III. – Minőségbiztosítási rendszerek fogalma, Speciális élelmiszeripari minőségbiztosítási rendszerek ''Témák kézirata ''Forrás: Qualitätsmanagement, Verlag Europa-Lehrmittel, 2020. ISBN 978-3-8085-5388-6 ''Az eredeti könyv szerzői: Georg Fischer, Hans Kaufmann, Arndt Kirchner, Dietmar Schmid ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Sósné dr. Gazdag Mária ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszervizsgáló laboratóriumok működtetése ''Tantárgy: ''Minőségbiztosítás ''Tartalomjegyzék ''1	Minőségbiztosítási rendszerek	2 ''1.1	Speciális élelmiszeripari minőségbiztosítási rendszerek	3 ''1.1.1	GMP = Jó gyártási gyakorlat (Good Manufacturing Practice)	3 ''1.1.2	TQM=A teljes körű minőségszabályozás= Total quality management	11 ''2	TOTAL QUALITY MANAGEMENT (TQM – TELJESKÖRŰ MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS) RÉSZLETES BEMUTATÁSA	13 ''2.1	Bevezetés	13 ''2.2	Európai TQM-modell (EFQM)	18 ''2.2.1	Six Sigma	27 ''2.2.2	ISO –rendszer	46 ''2.3	HACCP	51 ''2.3.1	Veszély Elemzés, Kritikus Szabályozási Pontok (a továbbiakban: HACCP) rendszer	52 ''2.3.2	GMP: Good Manufacturing Practice JÓ GYÁRTÁSI GYAKORLAT	76 ''2.3.3	GHP: Good Hygiene Practice: JÓ HIGIÉNIAI GYAKORLAT	76 ''2.3.4	GAP: Good Agricultural Practice: Jó mezőgazdasági gyakorlat	80 ''2.3.5	GLP: Good Laboratory Practice: Helyes Laboratóriumi Gyakorlat	82 ''2.3.6	GALP: GOOD Automated Laboratory Practice: Helyes Automatizált Laboratóriumi Gyakorlat	87 ''Irodalomjegyzék	88 ''Ábrajegyzék	89 ''Táblázatjegyzék	90 ''Minőségbiztosítási rendszerek ''A minőségbiztosítási rendszerekben a kitűzött cél a termék vagy szolgáltatás állandó jó minősége. Mindig figyelemmel kell kísérni a rendszer olyan együtt mozgó tényezőit, amelyek a minőség kialakításában szerepet játszhatnak (beszállítói minőség, technológiai folyamatok, személyi feltételek, tárgyi feltételek, a mérő és megfigyelő műszerek megfelelősége és állapota, információ-áramlás, dokumentáció). ''A hagyományos élelmiszerminőség-ellenőrzés főbb elemei a következők: ''beérkező nyersanyag ''gyártásközi feltételek ''kibocsátott termékek ellenőrzése. ''A késztermék-centrikus – a hibákat utólagosan megállapító –minőség-ellenőrzést váltják fel a hibákat megelőző, előrejelző (prediktív) jellegű minőségirányítási rendszerek. ''A minőségirányítási rendszerek a fogyasztó érdekében születtek, a termelési és a gyártási folyamatokra, azok megfelelőségére és minőség-előállító képességére összpontosítva. Ezekben elismerik és gyakorolják a minőség-ellenőrzést, ennek információtermelő folyamatából a kiértékelt ismereteket visszavezetve a termelési folyamatra, ott felhasználva javításra, fejlesztésre, tervezésre. A minőség-ellenőrzésben előállított információt nem csupán a termék megfelelőségének tanúsítására használják, hanem a folyamatok szabályozására, illetve a folyamatok javítására is. ''A hatvanas évek gyógyszer, élelmiszer eredetű és környezetet szennyező incidensei gyorsították meg a folyamatokat. Szükségessé vált mind a vizsgálati adatok, mind a gyártási folyamatok minőségbiztosításának részletes jogszabályokban rögzített kidolgozása is. Ekkor kerültek rögzítésre az alábbi fogalmak: ''GMP: Good Manufacturing Practice = Jó Gyártási Gyakorlat ''HACCP: Hazard Analysis Critical Control Point system= Veszély Elemzésen alapuló Kritikus Irányítási Pontok rendszere (VEKIP) ''GLP: Good Laboratory Practice = Jó Laboratóriumi Gyakorlat ''GALP: Good Automated Laboratory Practice = Jó Automatizált Laboratóriumi Gyakorlat ''GHP: Good Hygiene Practice = Jó Higiéniai Gyakorlat ''GAP: Good Agricultural Practice = Jó Mezőgazdasági Gyakorlat ''Speciális élelmiszeripari minőségbiztosítási rendszerek ''G x P ''A G x P elnevezés több, konkrét irányelv angol nevének az általánosítása. Az elnevezések első tagja a 'Good' az utolsó pedig a 'Practice' szó, a közbülső tagok utalnak a konkrét területre, innen tehát a G x P. ''GMP = Jó gyártási gyakorlat (Good Manufacturing Practice) ''Jó Gyártási Gyakorlat: Mindazon technológiai, szervezési, műszaki eljárások, módszerek, intézkedések, amelyek elvégzését a szakma képviselői a tudományos, gazdasági ismeretek alapján szükségesnek tartanak arra, hogy a leggazdaságosabb módon, az előírt és elvárt igényeknek megfelelő, egyenletes minőségű, biztonságos terméket állítsanak elő. Tágabb értelemben a GMP fogalmába beleértjük a GHP-t is. ''Good Manufacturing Practice alkalmazása a gyógyszeriparban és az élelmiszeriparban terjedt el leginkább. ''A jó gyártási gyakorlat magában foglalja mindazon termelési műveleteket, amelyekkel a megfelelő élelmezés-egészségügyi biztonságú termék folyamatosan állítható elő. Összefoglalóan a GMP a termékbiztonság és az egyenletes termékminőség érdekében alkalmazható módszerek gyűjteménye. Két fő eleme a hatékony gyártási műveletek és a hatékony ellenőrzés, melyek egymást kiegészítik és egymásra hatással vannak. ''Azok a széles körben elfogadott ipari tapasztalatokra épülő, szakmai, technológiai, műszaki és szervezési-követelmények, eszközök, módszerek, intézkedések, melyeket az élelmiszerfeldolgozóknak teljesíteniük kell az előírásoknak megfelelő, biztonságos, egyenletes minőségű élelmiszer előállítása érdekében. ''Elemei: hatékony folyamat- és minőségszabályozás. ''Folyamatszabályozás: meg kell határozni és tervezni kell a termelést, azokat a folyamatokat, amelyek közvetlenül befolyásolják a minőséget és gondoskodni kell arról, hogy ezeket a folyamatokat szabályozott körülmények között végezzék. ''Minőségszabályozás: azok az operatív (beavatkozó jellegű) módszerek és tevékenységek, melyeket a minőségi követelmények teljesítése érdekében alkalmaznak. ''A GMP –előírás rendszere tartalmazza a szükséges műveleteket, a gépi berendezéseket, eszközöket, ezek üzemi elrendezését. Meghatározza a szükséges laboratóriumi vizsgálatokat, a személyi és környezet higiéniai, egészségügyi előírásokat. ''A GMP a vállalati minőségbiztosítási rendszerben az ún. minőségi kör termelési elemére vonatkozik. ''1. ábra: Minőségi kör ''A GMP 5 eleme: (5M) ''Munkafeltételek: A megfelelő munkafeltételek, munkahely létesítése, az üzem telepítése, tervezése, építése, gépi berendezései és eszközei. ''Munkaerő: Az egészséges, képzett, fegyelmezett munkaerő. ''Minőségi nyersanyag: Jó minőségű nyers- és alapanyag beszerzése és használata. ''Műveletek: Szakszerűen kidolgozott, ellenőrzött gyártási műveletek. ''Minőségmegőrzés: A minőség megőrzését biztosító szállítási és tárolási körülmények. ''Az öt alapelv rugalmasan bővíthető (pl. információk nyerésére alkalmas vizsgálati rendszerek alkalmazása) ''A gyors információk birtokában van lehetőség a hiba elhárítására, szükség esetén a gyártás leállítására, referencia-termékminták gyűjtésére, a fogyasztói panaszok és azok lehetséges okainak, kezelésére, elhárítására. ''A minőség kialakítása és biztosítása a termelési folyamatban ''A jó gyártási gyakorlat (GMP) és a jó higiéniai gyakorlat (GHP) számos ponton csatlakozik egymáshoz: ''A GMP eszközrendszere ''Élelmiszer-higiéniai szabályzat ''Munkafelvétel ''Telepítés ''Épület ''Berendezés ''Létesítmény ''Telepítés ''Üzemi higiénia ''Környezeti higiénia ''Munkaerő ''Személyi higiénia ''Anyagbeszerzés ''Nyersanyag ''- termelési, betakarítási higiénia ''Műveletek ''Gyártási higiénia ''Minőségmegőrzés ''Tárolási, szállítási higiénia ''1. táblázat: A GMP és a GHP gyakorlata ''A GMP legfontosabb szempontjai az élelmiszer-előállítási folyamatban: ''Termelési eljárások, folyamatok: ''Az elérendő követelmények, célkitűzések világos és egyértelmű meghatározása. Az előírások kidolgozása a gyártási műveletekhez, a szükséges eszközök meghatározása, eszközhasználat pontosítása, a vonatkozó felülvizsgálati rendszer kialakítása. ''A kitűzött termelési célokhoz szükséges feltételek biztosítása (pl. munkahely, berendezések, képzett munkaerő stb.). ''A műveletek egyértelműen, világos fogalmazással leírt utasítása. ''A munkafolyamatban részt vevő dolgozók megfelelő oktatása. ''Az adatok rögzítése a műveleti előírások pontos betartásának dokumentálásához. ''A rögzített adatok tárolása, a gyártás, a gyártott tétel, a raktározási és szállítási feltételek, a forgalmazási körülmények nyomon követése. ''Megfelelő visszahívási rendszer kidolgozása. ''Minőségellenőrzési feladatok a GMP rendszerben: ''A megfelelő minőségbiztosítási személyi állomány kialakítása, a termeléstől független minőségellenőrzési vezető kijelölése. ''A megfelelően képzett személyzet, akik számára biztosítják a szükséges anyagi, tárgyi, technikai eszközöket. ''Megadott vizsgálati módszerek alkalmazása. ''Nyers- és segédanyag-átvételi rendszer kidolgozása és működtetése. ''Gyors, visszacsatolásos információs rendszer kialakítása. ''A késztermék időszakos, igény szerinti visszatartási eljárási rendjének kidolgozása. ''Olyan mintavételi rend kialakítása, amely lehetővé teszi az eltarthatósági próbát, ill. a vizsgálatok ismétlését. ''A reklamált minták hibaok elemzése. ''Az ellenőrzési adatok értékelése, jelentések összeállítása, dokumentációs tevékenység. ''Hatósági szervekkel való kapcsolattartás. ''2. ábra: A GMP-ernyő működési elve (Fábri I. nyomán) ''Dokumentáció ''A termelési rendszer minden szféráját felölelő dokumentáció lényeges, integrált része a GMP-nek. A dokumentációs tevékenység feladata, hogy adathordozón rögzítse az anyagokra, műveletekre, ellenőrzésre és termékekre vonatkozó előírásokat, és a mért vagy megfigyelt adatokat. A megfelelő dokumentáció hiányában a GMP előnyei nem érvényesülnek. ''A GMP-dokumentáció típusai: ''Eljárási előírások: ''alap, -adalék, -segédanyag-előírások /specifikációk ''csomagolóanyagok iránti előírások / specifikációk ''beszállítókra vonatkozó átvételi előírások ''termelési/ technológia utasítás ''gyártásközi ellenőrzési előírás ''minőség-ellenőrzési vizsgálati módszer ek előírásai ''késztermékleírás / gyártmánylap/ késztermék specifikáció ''termékvisszahívási eljárás /utasítás ''üzemi /gyártási műveletekre vonatkozó utasítások ''tisztítási, takarítási, fertőtlenítési utasítások ''üzemi karbantartási utasítások ''Tervek ''termelési terv ''oktatási, képzési terv ''Adatok, jelentések ''nyersanyag-átvételi és vizsgálati eredmények ''gyártásközi és késztermékvizsgálati adatok ''folyamat /gyártásellenőrzési vizsgálati adatok ''gyártásközi mérőműszerek ellenőrzési kártyái ''tömeg és térfogatméréses ellenőrző kártyák ''fogyasztói reklamációk ''összegző minőség-ellenőrző jelentések ''tárolási, megsemmisítési, hatálytalanítási jelentések. ''A GMP, HACCP, ISO 9001 kapcsolata ''Ezek a módszerek szoros kapcsolatban állnak egymással. Míg a GMP az élelmiszerelőállítás átfogó, vagy egy iparág általános követelményeit adja meg, addig a HACCP ezeknek az adott, egyedi termékekre, üzemre, technológiára, gépekre, személyzetre való alkalmazását határozza meg, kiemelve azokat az elemeket és műveleteket, amelyek az adott tevékenység kritikus szabályozási pontjai. ''A GMP rendkívül jól szabályozott, konkrét irányelveket fektet le, mint az ISO 9001 szabvány, azonban • az ISO 9001 szabvány több területen állít általános követelményt, mint a GMP ''teljes körű vállalatirányítási rendszerélelmiszerbiztonsági rendszerekáltalános minőségirányítási rsz. szabványGHP-re épül, jogszabály írja előútmutatók, ezek alapján könnyebben betarthatók a jogszabályokpl. 178/2002; 852/2004 stb.teljes körű vállalatirányítási rendszerélelmiszerbiztonsági rendszerekáltalános minőségirányítási rsz. szabványGHP-re épül, jogszabály írja előútmutatók, ezek alapján könnyebben betarthatók a jogszabályokpl. 178/2002; 852/2004 stb. ''teljes körű vállalatirányítási rendszer ''élelmiszerbiztonsági rendszerek ''általános minőségirányítási rsz. szabvány ''GHP-re épül, jogszabály írja elő ''útmutatók, ezek alapján könnyebben betarthatók a jogszabályok ''pl. 178/2002; 852/2004 stb. ''teljes körű vállalatirányítási rendszer ''élelmiszerbiztonsági rendszerek ''általános minőségirányítási rsz. szabvány ''GHP-re épül, jogszabály írja elő ''útmutatók, ezek alapján könnyebben betarthatók a jogszabályok ''pl. 178/2002; 852/2004 stb. ''TQMTQM ''TQM ''TQM ''ISO 22000BRC, IFSISO 22000BRC, IFS ''ISO 22000 ''BRC, IFS ''ISO 22000 ''BRC, IFS ''ISO 9001ISO 9001 ''ISO 9001 ''ISO 9001 ''HACCPHACCP ''HACCP ''HACCP ''GP, GHP, GP, GP, GHP, GP, ''GP, GHP, GP, ''GP, GHP, GP, ''ogszabályokogszabályok ''ogszabályok ''ogszabályok ''3. ábra: Az élelmiszerbiztonság irányítási rendszerek szerkezete3. ábra: Az élelmiszerbiztonság irányítási rendszerek szerkezete ''3. ábra: Az élelmiszerbiztonság irányítási rendszerek szerkezete ''3. ábra: Az élelmiszerbiztonság irányítási rendszerek szerkezete ''Az élelmiszeripari minőségirányításhoz a következőket kell megismernünk: ''vonatkozó hazai, európai, nemzetközi és célországbeli jogszabályok ''Helyes Gyártási, Vendéglátási stb. Útmutatók ''HACCP rendszer (élelmiszerbiztonsági veszélyek) ''minőségirányítással kapcsolatos szabványok (ISO 9000, ISO 22000, IFS, BRCGS, FSSC, stb) ''valamint az ezek megértéséhez szükséges alapismeretek ''A minőségirányítási rendszerek általános követelményszabványa az ISO 9001-es számú nemzetközi szabvány. ''Azokon a területeken, ahol a termék/szolgáltatás sok ember életét, egészségét, anyagi érdekeit érintheti, a minőség alapja a biztonság. Ezt jogszabályok írják elő, amiknek a betartása kötelező. A jogszabályokat állami szervek hozzák és a betartásukról is állami szervek gondoskodnak. A jogszabályok betartását a hatóságok ellenőrzik, illetve a be nem tartást szankcionálják (büntetik). Minden, ami jogszabályban van leírva, kötelező. Ennél magasabb minőségi elvárások is lehetnek, ezek elérésében segíthet a minőségirányítási rendszer kiépítése és működtetése. A minőségirányítási/élelmiszerbiztonsági rendszerek alkalmazása önkéntes, nem kötelező, a vevők/áruházláncok többsége ezek meglétét és tanúsíttatását elvárhatja a beszállítóktól. ''Használt rövidítések: ''HACCP: Hazard Analysis Critical Control Point – veszélyelemzésen alapuló biztonsági rendszer ''ISO: International Standardization Organization – nemzetközi szabványosítási szervezet ''GxP: Good x Practice – helyes x gyakorlat útmutatója ''BRCGS: British Retail Consortium Global Standard – brit kiskereskedők egyesületének szabványa ''IFS: International Food Standard, német nemzetközi élelmiszer szabvány ''FSSC: Food Safety System Certification- élelmiszerbiztonsági rendszerek tanúsítása ''Bővebben: ''http://www.biztonsagoselelmiszer.hu/page2.html ''https://www.nak.hu/kiadvanyok/kiadvanyok/3540-biztonsagos-elelmiszer-eloallitas-l/file ''TQM=A teljes körű minőségszabályozás= Total quality management ''A TQM négy alapelve: ''Vevőközpontúság. A TQM-et alkalmazó cégek a vevőre és a vevők igényeinek a kielégítésére összpontosítanak. ''A folyamatok állandó fejlesztése. A vevői visszajelzések alapján, valamint a folyamatokban talált hibák - gyengeségek - megszüntetésével javítják a folyamatokat. ''A TQM-et alkalmazó cégek a dolgozóik teljeskörű részvételére alapoznak, amit motiválással tudnak elérni. Az alkalmazottak felhatalmazása, a szervezet minden szintjének bevonása a döntési folyamatba. ''A TQM-et alkalmazó cégeknek minőségkultúrát kell teremteniük az üzleti élet számára. ''Összefüggések és kapcsolatok ''Minőségszabályozás: minőségellenőrzés + helyesbítő tevékenység ''Minőségbiztosítás: minőségszabályozás + megelőzés ''Minőségirányítás: minőségbiztosítás + minőségtervezés + minőségfejlesztés ''TQM: minőségirányítás az egész vállalatra kiterjedően, a vevő megelégedettségének megszerzésére ''A menedzsment-rendszerek kapcsolata ''4. ábra: A menedzsment-rendszerek kapcsolata ''TOTAL QUALITY MANAGEMENT (TQM – TELJESKÖRŰ MINŐSÉGIRÁNYÍTÁS) RÉSZLETES BEMUTATÁSA ''Bevezetés ''A vevők növekvő követelményei a kiélezett versenyfeltételek és a termékek és gyártási folyamatok egyre növekvő bonyolultsága mellett ma már nem elég kizárólag a legyártott végtermék minőségének biztosítására törekedni. A minőség sokkal inkább már a vállalat tervezésével megkezdődik, és a termelési folyamatokon túl egészen az eladott termékekhez kínált szolgáltatásokig terjed. ''A megelőző jellegű minőségfelfogás hátterében az a megfontolás áll, hogy végső soron előnyösebb már eleve a megfelelő minőséget gyártani és a hibákat elkerülni. A Total Quality Management (TQM – teljeskörű minőségirányítás) minőségfilozófiája már a 80-as évek óta ezt az alapvető elgondolást alkalmazza és a vállalat egészére érvényes irányítási feladatnak tekinti. ''Fő jellemzők – ''vevőközpontúság, ''munkatárs-központúság, ''folyamatközpontúság ''folyamatos fejlesztés, ''megelőző hozzáállás, ''átfogó minőségügyi gondolkodás, ''minőségirányítás, mint vezetői feladat. ''5. ábra: A Total Quality Management (TQM - teljeskörű minőségirányítás) fő jellemzői ''A TQM az éleződő piaci versenyben horizontális-vízszintes hatással éri el a vállalkozás fenntartható biztonságát. ''A vállalat minden területére ki kell hatnia, és a vállalat minden erejét egyesítenie kell. A vállalaton belül minden tevékenység során és területen mindent meg kell tenni a minőségért, amit csak lehetséges. A TQM ezzel a vezetőket és a munkatársakat egyaránt érintő irányváltást ér el (5. ábra). ''A TQM a szervezeti tagok közreműködésén alapuló irányítási módszer, amely a minőséget állítja a középpontba és a vevők elégedettségének elérésével kíván hosszútávú üzleti sikert elérni és szervezet tagjainak és a társaságnak a javát szolgálni. ''6. ábra: Átfogó minőségügyi megközelítés ''A minőség mint a legfőbb vállalati cél ''A minőségi követelményeknek a vállalat minden folyamatának kézben tartásával és értékelésével történő teljesítése csökkenti a költségeket! Ez a kijelentés ellentmond a korábban elterjedt véleménynek, miszerint a tartósan magas minőségi szint fékezi a termelékenységet. A minőség és a termelékenység a korábbi felfogás szerint egymás ellentétei (6. ábra). ''7. ábra: Régi felfogás ''Hogyan látja ezt a korszerű minőségirányítás? A folyamat tervezetten elért minősége csökkenteni az utómunkát, a panaszokat, a reklamációt és mindenekelőtt a hibákat. Már nem csak a termékek minőségét vizsgálja, hanem a vállalat teljes folyamatláncának meg kell felelnie a minőségirányítási rendszer minőségi követelményeinek. A kiemelkedő folyamatminőség nagy folyamatképességet és a fennakadásokra nem érzékeny, statisztikailag szabályozott folyamatokat jelent, amelyeknél nagymértékben el lehet tekinteni mindenfajta készlettől és puffertől (előre betárolt anyagmennyiség) (7. ábra). ''8. ábra: Korszerű felfogás ''Minden területen a minőségre való törekvés ezáltal a termelékenység kulcsává válik (9. ábra, Deming-reakciólánc). A magasabb folyamatminőség például házon belül a következőket eredményezi: ''jobb gépkihasználtság, ''rövidebb anyagátfutási idők, ''csökkentett anyagkészletek, ''kevesebb selejt és utómunka, ''a pazarlás csökkenése, ''állandó termékminőség. ''A hatások következménye: ''jobb funkcionalitás és megbízhatóság, ''csökkentett garancia és méltányossági költségek, ''csökkentett hibaelhárítási költségek, ''nagyobb vevői elégedettség. ''9. ábra: Deming-reakciólánc ''Európai TQM-modell (EFQM) ''Európában a neves európai ipari vállalatok által létrehozott European Foundation for Quality Management (EFQM – Európai Minőségirányítási Alapítvány) 1987-ben kidolgozott egy Európára érvényes TQM-modellt, amely ma az „EFQM Excellence Model” (EFQM kiválóság modell) nevet viseli. Ennek célja, hogy kilenc kritérium alapján évente odaítélje az European Quality Award (Európai Minőség Díjat) európai csúcsvállalatoknak a TQM területén. ''Az EFQM-modell alapvető sémája a TQM három fő pillérén alapul. Emberek, folyamatok és eredmények egyidejű szemlélése. ''10. ábra: Az EFQM modell működési elve ''TQM-jellemzők ''Vezetők ''A vállalatvezetéssel és a munkaerő-irányítással, vagyis a felső vezetőséggel és a menedzsmenttel szemben elvárás a gondolkodásmód megváltoztatása (11. ábra). A vezetőség megváltozott szerepfelfogásának három fontos funkció vállalásával kell érvényre jutnia. ''11. ábra: Minőségtudatos vezetői felkészültség ''Az első vezetői szerep a TQM-ben a kezdeményező funkció. Ide olyan feladatok tartoznak, mint a vállalatspecifikus stratégia és politikai felső vezetőség általi kidolgozása. Egyidejűleg meg kell határozni és kommunikálni kell a vállalat alapvetői értékeit, amelyeket a munkatársak a gyakorlatban magukénak vallhatnak és amelyek hozzájárulnak a minőségi kultúrájának a vállalaton belüli erősítéséhez. ''Ezenkívül az irányítási rendszer fejlesztése, valamint a minőségügyi programok megvalósítása is a vezetőség felelősségébe tartozik. A vezetők további feladata a TQM támogatása érdekében a munkatársak teljesítményének és erőfeszítéseinek időben történő méltányolása és elismerése. ''A második vezetői szerep a példakép funkció. Ez a funkció dönti el az összes TQM tevékenység vállalaton belüli elfogadását és hitelességét. A munkatársakat csak az fogja meggyőzni arról, hogy érdemes saját erőfeszítéseket tenniük és megfelelő hasznot hozniuk a vállalatnak, ha a felső vezetőségig bezárólag minden vezető példát mutat a TQM alapelvei, értékei és elgondolásai vonatkozásában. ''A harmadik vezetői szerep a szolgáltató funkció. Ez abban nyilvánul meg, hogy a vezetőség nemcsak saját cselekedeteiért tartozik felelősséggel, hanem a munkatársakat is képessé kell tennie a kiváló teljesítmény nyújtására. Ebbe alapvetően beletartozik a TQM-tevékenységek és a fejlesztési intézkedések pénzügyi, anyagi és személyi erőforrásainak a rendelkezésre bocsátása (12. ábra). ''12. ábra: Irányítási funkciók a TQM-rendszerben ''Munkatárs-központúság ''A motivált munkatársak a vállalat meghatározó sikertényezői (13. ábra), hiszen az új termékek, folyamatok vagy technológiák bevezetéséhez szükséges időtartammal szemben egy vállalat munkatársainak felkészültsége csak jóval hosszabb idő alatt növelhető. A felkészült munkatársak ennélfogva versenyelőnyt jelentenek, amelyet más vállalatok csak nehezen tudnak behozni. ''13. ábra: A munkatársakat a középpontba állító vezetés ''Ezért a TQM lényeges célja a vállalatnál meglévő munkatársak erőforrásként történő optimális kihasználása és továbbfejlesztése. ''Folyamatközpontúság ''A folyamatközpontúság azt jelenti, hogy nem az eredmények, hanem a folyamatok állnak az előtérben. Az eredmények minőségére az irányított folyamatminőség természetes következményeként tekintenek. A rossz eredmények, például hibás munkadarabok arra utalnak, hogy az alkalmazott gyártási módszer vagy folyamatkialakítás nem kielégítő és javításra szorul. ''A folyamatos tökéletesítés pontosan ezt a célt követi a folyamatközpontúságon belül, és a folyamatok hibáit kiváltó okoknál kell megkezdeni. A folyamatközpontúság kitartó megvalósításánál nem maradhat el a szervezet változása. ''A folyamatszervezés a folyamatláncokhoz és funkciójukhoz igazodik, amely viszont mérhető bemenetekből, hozzáadott értékből és kimenetből álló, ismételten végbemenő folyamatokból áll. Minden munkatárs úgynevezett belső vevő-szállítói viszonyban áll (14. ábra). ''14. ábra: Szállítói-vevői viszony ''A feldolgozási lánc következő szereplője az előző művelet vevője, aki egyben az utána következő munkák szállítója is. ''A folyamatközpontúság figyelembe veszi a vállalaton belüli tevékenység természetes lefutását, és támogatja a vevőközpontúságot. ''Vevőközpontúság ''A sikeres vevőközpontúság fontos célja annak kiderítése, hogy milyen követelményeket és elvárásokat támaszt a vevő a termékkel, a szolgáltatással, valamint a vállalattal szemben. A vásárlói igények megállapíthatók különféle piackutatási módszerekkel, saját felmérésekkel vagy kiértékelésekkel. Ezek az információk a termékekre vonatkoznak, és a fejlesztési és gyártási folyamatok kialakításának alapjául szolgálhatnak. ''A vevőközpontúságot erősítő tevékenységek célja a magas, hosszútávú vevői elégedettség elérése. Ez alatt nemcsak a termékkel, hanem az azt körülvevő teljes szolgáltatással való elégedettséget kell érteni. A fejlesztési intézkedések alapjául szolgáló vevői elégedettség néhány mért változón keresztül értékelhető. A leginkább mérvadó mért változó azoknak a vevőknek az aránya, akik többször kötnek üzletet a vállalattal. Feltételezhető, hogy az egymást követő üzletek csak akkor jönnek létre, ha a vevő elégedett volt a vállalat korábbi teljesítményével (2. táblázat). ''Nagyon nagy valószínűséggel ''Nagy valószínűséggel ''Nagyon valószínű ''Valószínűleg ''Kis valószínűséggel ''Nagyon kis valószínűséggel ''többe kerül új vevőket megnyerni, mint a régieket megtartani. ''az elégedett vevők visszatérnek, vagy újra rendelnek '', hogy az elégedett vevők jelentik a legjobb reklámot. '', hogy a bosszús vevők csak akkor maradnak, ha a problémájuk rövid időn belül megoldódik. ''maradnak meg azok a vevők, akik nem elégedettek a szolgáltatással. ''maradnak meg azok a vevők, akik nem elégedettek a termékminőséggel és/vagy az árral. ''2. táblázat: A vevőközpontúság hatása ''További lehetőség a saját termékek versenytársak termékeivel történő célzott összehasonlítása az előnyök módszeres megjelenítése és kiértékelése céljából. Ezenkívül további belső mért változók is szükségesek, amelyekből következtetni lehet a vevői elégedettségre. Csupán a reklamációk száma hiányos képet ad az elégedetlen vevők számáról. Számos vevői panasz nem jut el a vállalathoz, mert a vevők nem emelnek szót, hanem inkább szállítót váltanak. Ez a mért változó tehát nem nyújt pontos információt a vevők elégedetlenségének mértékéről. A fogyasztói piacon végzett vizsgálatok rámutattak arra, hogy az elégedetlen vagy bosszús vevő legalább 10 ismerősével közli a tapasztalatait, ha elégedett a termékkel vagy a szolgáltatással, akkor viszont csak három ismerősével (15. ábra). ''15. ábra: Az elégedett/nem elégedett vevő kevés/sok ismerősét tájékoztatja ''A 3. táblázatban egy vállalatnál kifüggesztett vevőközpontúsági irányelvek láthatók. ''A fizetést a vevő állja. Vagyis nem zavaró tényező, hanem az üzleti tevékenység legfontosabb szereplője. ''Ha valami félresikerül, vállald a felelősséget. A vevő felé te képviseled a vállalatot. ''Ismerd el, ha valamit nem tudsz, és ígérd meg, hogy pótolni fogod az információt. ''Ne legyél beképzelt, vannak vevők, akik többet tudnak nálad. ''Vevővel folytatott vitát még senki nem nyert meg! ''3. táblázat: Példák a vevőközpontúsági alapelvekre ''Az elégedett vevők több üzletet kötnek a vállalattal. A vevő akkor tér vissza, ha a termék, az ár és a kapcsolódó szolgáltatás megfelelő. ''Six Sigma ''A TQM-filozófia megvalósítására további lehetőségként kínálkozik a Six Sigma módszerrel végzett átfogó minőségaudit. A görög σ (szigma) betűt a statisztikai folyamatszabályozásban használják, és a Gauss-eloszlás vagy normál eloszlás szerinti szórást jelöli (16. ábra). ''16. ábra: Gauss-eloszlás, féloldalas ábrázolás ''A Six Sigma módszert egy elektronikai cég fejlesztette ki és szabadalmaztatta. Eredetileg egy folyamatteljesítmények értékelésére szolgáló egyszerű statisztikai eljárásokat alkalmazó, strukturált eljárási módot jelentett. ''A Hat szigma vagy angolul Six Sigma módszer olyan strukturált problémamegoldó és folyamatfejlesztő eljárás, mely egyesíti számos úttörő minőségjavító szakember munkásságát. Célja az üzleti kulcsfolyamatokban előforduló hibák számának nullára csökkentése, és azok kimenetét jelentő termékekben, szolgáltatásokban megjelenő ingadozás minimalizálása. A megközelítés számos évtizedek alatt kipróbált, gyakorlatban tesztelt eszközt foglal magában, és a TQM több száz eszközt felvonultató arzenáljának számos elemét alkalmazza. ''A Hat szigma módszer 5 lépésből áll, amelyek az azonosítás, mérés, elemzés, fejlesztés és szabályozás. E szavak angol megfelelőinek kezdőbetűiből áll elő az ismert DMAIC (Define, Measure, Analyze, Improve, Control) rövidítés. ''A Six Sigma a szórás hatszorosa és az alapsokaság értékeinek 99,99966%-át rögzíti. ''A valós folyamatok a megfigyelt jellemzők szórását eredményezik, amelynek alapján célértékek és tűréshatárok határozhatók meg. Az esetek többségében a szórások (eltérések, variációk) jól leírhatók és kiszámíthatók a Gauss-eloszlással vagy normális eloszlással1. A modell jellemzője, hogy az összes valószínűsíthető eredmény 99,73%-a a középérték körüli ± 3σ távolságban helyezkedik el. ''Minél kisebb a szórásszélesség a tűrésmező szélességéhez képest, vagyis minél többször fér el a szigma a tűrésmezőben, annál kisebb a hibagyakoriság, illetve a hibák valószínűsége. A folyamatbiztonságra való törekvés jól szemléltethető egy alagúton áthaladó tehergépkocsi példáján. ''A fenti 17. ábrán a tehergépkocsi hajszálpontosan halad át az alagúton, a legkisebb kormánymozdulat (szórás) a gépkocsi sérülését, vagy másképp fogalmazva a rendszer határaival való érintkezést okozza. Az ábra a ± 3σ szituációját szemlélteti. ''17. ábra: Megnövekedett minőségi követelmények ''Ezzel szemben az autógyártók a 90-es évek kezdetétől ± 5σ folyamatszórást követelnek meg a szállítóiktól a 17. ábra középsőképén láthatóval megegyező tűréshatárokon belül. ''A Six Sigma egy lépéssel tovább megy és szinte nullához közelítő hiba-valószínűséget követel meg a ± 6σ rendszerhatárokon belül, amit a 17. ábra alsó képe szemléltet. ''A Six Sigma célja ''A vállalatnál minden szinten folyamatok zajlanak. Ezek jellemzően bemeneti zavaró tényezőkkel és eredményekkel rendelkeznek. Az előírt értékek eltérések vagy hibák folytán változnak és variációknak nevezzük őket (18. ábra). ''18. ábra: Folyamat rávetített variációkkal ''A Six Sigma célja a variációk mérése és behatárolása. A kritikus minőségjellemzők hibahányadának éves átlagban 50%-os csökkentésére törekszik. Ilyenek például: 50%-kal kevesebb panasz, áruvisszavétel, utómunka, termeléskiesés, szállítási határidő túllépés és túl hosszú válaszidő. ''A javulást az átlagos teljesítmény alapján mérik. Egy folyamat Sigma szintjének megállapítása azonban csupán az értékelés első lépése (4. táblázat). A folyamat javulásához és ezzel a variációk vagy eltérések csökkentéséhez meg kell keresni a hibák lehetséges okát. Az okokat elemezni kell, és intézkedni kell az elhárításukról. ''Érték ''Mennyiség ''A burkológörbe alatt ''μ ± 1 σ ''μ± 2 σ ''μ ± 3 σ ''μ ± 4 σ ''μ ± 5 σ ''μ ± 6 σ ''68,27% ''95,45% ''99,73% ''99,99% ''99,9997% ''99,9999 % ''az összes lehetséges érték közül ''A 100%-os elméleti érték nem érhető el, mert a burkológörbe csak a végtelenben metszi az x tengelyt (μ = átlag, σ = szórás). ''4. táblázat: Az alapsokaság rögzített mennyisége ''A szigma (g, σ = szórás) nem érhető el, mert a burkológörbe csak a végtelenben metszi az elhárításukról csupán az értékelés első lépése jelzik. Ilyenek például: 50%-kal kevesebb panasz, áruvisszavétel, utófolyamatokban. Tradicionális környezetben működő vállalatok 3, illetve 4 szigma teljesítményre képesek, mely átszámítva 6200 és 67 000 hibát jelent egymillió lehetőségre vetítve. A Hat szigma, vagy angolul Six Sigma standard, ami 3,4 hibát jelent egymillió hibalehetőségre vetítve válasz az egyre növekvő vevői elvárásokra, illetve a modern gyártási és szolgáltatási folyamatok komplexitásának ugrásszerű változására. ''Miért a szigma szint? Miért nem egyszerűen csak százalékban fejezzük ki az elért eredményeket? Erre a válasz a fentiekből következik, hiszen 1% hiba bizony 10 000 előfordulás az egymillióból. 20-30 évvel ezelőtt 99%-os teljesítmény még világszínvonalú volt, azonban manapság számos vevő számára egyszerűen nem megengedhető. Gondoljon csak a következőre: 1% hiba azt jelenti, hogy minden nap negyed órán keresztül nem megfelelő minőségű ivóvíz folyik a csapból (24 óra × 4 negyed = 96 rész). Vevőként bizonyára reklamálna ezért a teljesítményért szolgáltatójánál… ''A Six Sigma program nemcsak a folyamatok értékelését, hanem mindenekelőtt a folyamatok és eredményeik tulajdonképpen elérni kívánt javulását is magában foglalja. Az általában összetett feladatok miatt a Six Sigma programon belül számos projektet határoznak meg, amelyek célzottan foglalkoznak az egyes folyamatok problémáival. ''Folyamatos fejlesztési folyamat és áttörő javulások ''A Six Sigma módszer is használja a folyamatos fejlesztési javítási folyamat lehetőségeit. A TQM Six Sigma céljai által vezérelt vállalat stratégiai célja a teljesítmények folyamatos javítása, hogy ezzel az érdekelt felek egyre nagyobb haszonhoz jussanak (19. ábra). ''19. ábra: Áttörő javulások (75. oldal) ''A folyamatos fejlesztési folyamat egy állandó fejlesztési folyamat, amelyet meglévő munkacsoportok hajtanak végre a meglévő folyamatok keretében. ''A vállalat érdekelt felei: ''vevők ''finanszírozók ''munkatársak ''társadalom ''szállító/partner ''A folyamatos fejlesztési intézkedéseknek a következő lépéseket kell tartalmazniuk: ''A fejlesztés oka. ''Kiinduló helyzet: a meglévő folyamatok fennálló hatékonyságának értékelése. Az adatok rögzítése és elemzése annak megállapítása érdekében, hogy milyen típusú problémák lépnek fel a leggyakrabban. Ki kell választani egy problémát, és ki kell tűzni egy fejlesztési célt. ''Elemzés: Meg kell határozni a problémát kiváltó okot, és ismét ellenőrizni kell. ''Lehetséges megoldások meghatározása: Alternatívák vizsgálata és döntés egy olyan megoldás mellett, amely lehetőleg átlátható megoldással megoldja a problémát. ''A fejlesztés megvalósítása. ''Az eredmény értékelése (5. táblázat). ''a fejlesztés oka, ''kiinduló helyzet, ''az okok elemzése, ''a lehetséges megoldások értékelése, ''átlátható döntéshozatal, ''bemutatás és engedélyezés, ''a fejlesztés megvalósítása, ''az eredmények értékelése. ''5. táblázat: A folyamatos fejlesztések megvalósításának lépései ''A munkacsoportnak meg kell győződnie a probléma és a kiváltó okok csökkenéséről, a megoldás működéséről és a cél eléréséről (20. ábra). ''20. ábra: A folyamatos fejlesztési folyamattal elért siker ''A több területre kiterjedő fejlesztéseket megfelelően összeállított csapatok valósítják meg a vállalat vezetősége által előírt projekt keretében. Ezek lehetnek a termékek jellemzőinek és tulajdonságainak továbbfejlesztését vagy a folyamatláncok hatékonyságának és hatásosságának növelésére szolgáló projektek. ''A Six Sigma a fejlesztésnek még egy típusát ismeri: az áttörő (breakthrough) fejlesztést. Ez a fejlesztés úgy érhető el, ha a szervezetek minden tevékenységükkel pragmatikus módon törekednek a stratégiai jelentőségű eredményekre. ''Ez egyben a kezdeményezés kereteinek kitágítását és a vállalat új területeire és funkcióira történő behatolást is jelenti, amelyek erős befolyással vannak a vállalati stratégiára. Az áttörő fejlesztési projekteknek nemcsak a folyamatok fejlesztése a célja, hanem a kivitelek, a projektmenedzsment és magának a fejlesztési tevékenységnek a fejlesztése is (21. ábra). ''21. ábra: A fejlesztések alkalmazási területei ''A folyamatos fejlesztési folyamatok általában a változó költségekre, azaz a kimenettől függő költségekre irányulnak, mert ez a költségnem kiválóan alkalmas a rövid távú javulás elérésére. Az áttörő fejlesztési folyamatok a változó költségek, de ugyanígy a nyereség növelését, az állandó költségek csökkentését és a forgóeszközök és a befektetett eszközök hatékonyságának nagy mértékű csökkentését is célozzák (22. ábra). ''22. ábra: A különböző típusú fejlesztések hatásossága ''A stratégiai fejlesztések nagyban hozzájárulhatnak az üzleti eredményhez, és ''az áttörő fejlesztési stratégia kidolgozása jelentősen javíthatja a vállalat teljesítményét, ''pragmatikus megközelítéssel szolgálhatnak, amely szoros kapcsolatot teremt a stratégiai célok és a tervezett eszközök között, ''átfogó képzési programot valósítanak meg a szervezet minden szintjén a meghatározott szerepkörök és felelősségek megvalósításához, ''a fejlesztési módszerek és eszközök sikeres elegyét képviselik, ''erősítik a termékek minőség szempontjából kritikus jellemzőire való összpontosítást, ''lehetővé teszik a variációk mélyebb megértését és a variációk csökkentését, ''hosszú távú kezdeményezést teremtenek minden érdekelt fél javára (23. ábra). ''23. ábra: A vállalat teljesítményének stratégiai fejlesztése ''CTQ – Critical to Quality Characteristics = a minőség szempontjából kritikus jellemzők ''Szervezet ''Kulcsfontosságú a munkatársak minden szinten történő bevonása azzal, hogy a vállalat kiválasztott munkatársait felruházzák a kiválasztott szerepekkel. A Six Sigma vállalatok többsége a küzdősportokban használt övrendszert használja a felelősségek megnevezésére (öv = angolul belt, 24. ábra). ''24. ábra: Hierarchiaszintek (a küzdősportok példáján) ''Lefed minden szintet, a legfelső vezetői szinten álló bajnoktól (champion) és a képzésért felelős vezető fekete öves munkatárstól (master black belt) a teljes munkaidős fejlesztési szakértő fekete öves munkatárson (black belt) és a zöld öves (green belt) mérnökökön és műszakvezetőkön át egészen a végrehajtó szinteken dolgozó fehér öves (white belt) munkatársakig. A bajnokok a Six Sigma motorjai, védelmezői és bevált tudásforrásai. Ezek a vezetők a szervezet legtapasztaltabb menedzserei. A master black belt a black belt képesítésével rendelkezik és teljes munkaidőben dolgozik a Six Sigma képzési program ügyintézőjeként. Betölti az áttörési (breakthrough) szakértő, a black beltek coachának, valamint a szervezet egészére kiterjedően a változásmenedzser szerepét. ''A vezetőket különösen motiválja a Six Sigma program megvalósításáért való felelősségvállalásra az, hogy a fizetésük függ az általuk kísért projekt sikerének mértékétől. ''A Six Sigma szerepkörökkel felruházott munkatársak száma a vállalat méretétől függ. Egy általános irányelv alapján minden 100 főhöz egy fekete öves (black belt), egy black belt munkatárshoz kb. 20 zöld öves (green belt) és minden master black belt munkatárshoz 20 black belt munkatársat kell alkalmazni. A fehér öves (white belt) munkatársak előírásakor törekedni kell lehetőleg minél több munkatárs bevonására. A tervezett célok megvalósítása érdekében a felső vezetőség irányításával megvalósítási projekteket kell indítani, amelyeket többek között CTQs (25. ábra) képzési programnak és minden érdekelt fél (stakeholder) bevonásának kell kísérnie. ''25. ábra: Six Sigma képzés ''A projektek keretében elemezni kell a folyamatokat, meg kell határozni a minőség szempontjából kritikus jellemzőket, és ezzel fel kell építeni a mérőrendszert a mutatószámok képzéséhez. A Six Sigma projektek koncepcionális kerete a négy kísérő fő elemen (26. ábra) alapul. A középpontban álló programok képzési program köré szerveződnek, amelyek mért eredményei alkotják a projekt lényegét. A felső vezetőség kezdeményezésére és minden érintett fél bevonásával gondoskodnak a vállalat hosszú távú sikeréről. ''26. ábra: A Six Sigma projekt koncepcionális kerete a négy fő elemmel ''Képzési program ''A Six Sigma kezdeményezés előfeltétele az irányítási módszerek átfogó ismerete. A tervezett operatív szerepnek megfelelően a felelősöket ki kell képezni a feladatokra, amelyeket el kell látniuk. A nagy programok szemszögéből – vevőközpontúság, folyamatközpontúság, munkatárs-központúság és folyamatos fejlesztés – fel kell ismerni és mérni kell a variációkat és fejlesztési intézkedéseket kell elrendelni. Termékfejlesztéssel, projektfejlesztéssel és a fejlesztési tevékenység fejlesztésével kapcsolatos képzéseket kell végrehajtani az ismert módszerekkel. A képzési programba beletartozik például a hét irányítási eszköz, valamint a minőségügyi eszközök, a statisztikai folyamatirányítás, a vevői elégedettség rögzítésére szolgáló eszközök, a projektirányítási és kivitelfejlesztési módszerek (6. táblázat). ''A hét tervezési eszköz ''masszív tervezés, minőségfunkció létrehozása (Quality Function Deployment – QFD);, tűrések kialakítása ''A hét statisztikai eszköz ''faktoriális kísérletek, képességelemzés, regresszióvizsgálat, többváltozós elemzés, statisztikai vizsgálati eljárások (ANOVA/ANOM), hipotézispróbák, ismételhetőségi és reprodukálhatósági (Gage R&R) elemzés ''A hét projekt- eszköz ''hálózatterv, projekt- és csapatleírás, CTQ-elemzés, fadiagram, képességelemzés, költség-haszon elemzés, szabályozókártyák ''A hét karcsú (lean) eszköz ''egységesítés, pazarláselemzés, szűk keresztmetszetek elemzése, folyamatábra, ellátásilánc-mátrix, előkészületi idő elemzése, figyelmeztető jelek (red tag) elemzése ''A hét vevői eszköz ''Kano-modell, követelmény-strukturálás, Minőség Háza (House of Qua- lity), Taguchi-veszteségfüggvény, vevői interjúk, vevői kérdőívek, együttes (conjoint-)elemzés ''A hét minőség-ellenőrző ''Eszköz ''vizsgálati űrlapok (beleértve a mérési tervet), hisztogram, Pareto-diagram, ''ok-hatás diagram, grafikus összehasonlítás, relációs diagram, szabályzókártyák ''A hét irányítási eszköz ''döntési fa, affinitási diagram, kapcsolati diagram, fadiagram, mátrixdiagram, mátrix-adatelemzés, hálózati terv- technológia ''6. táblázat: A Six Sigma módszer hétszer hét eszköze ''A témákat a szerephez tartozó feladatnak megfelelően kiosztása kell összeállítani és akár több hétig tartó képzést kell tartani. A tanfolyam tartalma vállalatonként eltérő, emiatt nem létezik egységes Six Sigma tanúsítvány. A Six Sigma vállalatok a magas képzési költségeket1 a hosszú távú sikerbe történő befektetésnek tekintik. ''Mérőrendszer ''A Six Sigma koncepció szerinti mérőrendszer lehetővé teszi a vállalat összteljesítményének egyszerű értékelését. Az egyes folyamatokhoz kapcsolódóan meghatározzák, mérik és összefoglalják a minőség szempontjából kritikus jellemzőket (CTQ – Critical To Quality Characteristics). Általában egyetlen mért változót használnak, amelynek mértékegysége az egymillió lehetőségre eső hiba– FpMM, angolul ppm= parts pr million). Alternatív mértékegységként a szigma is használható ''1 Mikel J. Harry, a Six Sigma Akadémia elnökének találó kijelentése: „Ha úgy véli, hogy a képzés túl sokba kerül, akkor próbálkozzon inkább a nemtörődömséggel” ''Példa az FpMM/ ppm-re (egymillió lehetőségre eső hiba) ''500 megrendelésből 10-et túl későn szállítanak le, 5 csomag sérült, 13 esetében a csomag tartalma nem egyezik meg megrendeléssel, és 20-nál nem nyugtázták az átvételt. ''1. Hány egységet érint a folyamat? →500 megrendelést ''2. Hány egységet kezeltek helytelenül? →10 + 5 + 13 + 20 = 48 megrendelést ''3. A hibalehetőségek meghatározása M = 4 ''4. Az egy lehetőségre eső hiba (Fehler per Möglichkeit – FpM) kiszámítása ''Képlet: ''5. Az egymillió lehetőségre eső hiba kiszámítása: ''FpMM / ppm = FpM · 1000000 = 24000 ''CTQ-k (Critical to Quality Characteristics – minőség szempontjából kritikus jellemzők) ''A vevő szempontjából kritikus jellemzők azonosításához tegyük fel a kérdést: „Mi fontos a vevőnek, és milyen hiba miatt reklamálna?” A folyamattulajdonosok ismerik a folyamat szempontjából kritikus hibákat, amelyek az utómunkában, a selejtben és hibaként köszönnek vissza. ''Az előírások szempontjából kritikus jellemzők a törvényi követelmények, irányelvek és szabványok. Egy Six Sigma munkacsoport keretében ötletelés (brainstorming) segítségével kidolgozták a minőség szempontjából kritikus jellemzőket. A javasolt jellemzőket ellenőrizni kell ahhoz, hogy a minőség szempontjából kritikusként lehessen besorolni őket (7. táblázat). ''vevő szempontjából kritikus ''előírások szempontjából kritikus ''folyamat szempontjából kritikus ''Tiszta lyukminta kivágása, szennyeződésmentes, kis erővel működtethető, könnyen kezelhető, korróziómentes, stabil, könnyű, alak és szín, szorosan záródó vágási hulladék gyűjtő tartály, könnyen üríthető, karbantartásmentes. ''Kevés és egyszerű egyedi alkatrészek, betartható tűrések, könnyű lesorjázás, könnyű zsírtalanítás, jól tapadó korrózióvédelem, egyszerű összeszerelhetőség. ''Nincs károsanyag-kibocsátás, szabvány szerinti lyuktávolság és átmérő, szabvány szerinti laprögzítés, nincsenek becsípődésveszélyes helyek, újrahasznosítható. ''7. táblázat: Egy irodai lyukasztó minőség szempontjából kritikus jellemzői ''Az adatok minőségétől függően megkapjuk a mérések minimális számát. A teljesítményértékek meghatározására két alapjaiban eltérő módszer létezik. A minőségre vonatkozó jó/rossz vagy hibás/hibátlan kijelentés esetében diszkrét adatokról beszélünk, olyan mért értékeknél pedig, amelyekhez mértékegység (például mm, g stb.) tartozik, folyamatos adatokról. ''Mindkét módszer az adatok meghatározott időtartamon át történő megállapítását feltételezi kiindulási alapként. A célszerű megbízhatósági tartományhoz a diszkrét adatok esetében legalább 300, a folyamatos adatok esetében legalább 30 mért érték szükséges a kiértékeléshez (27. ábra). ''27. ábra: A folyamatteljesítmény áttekintése az FpMM alapján ''A folyamatteljesítmény megállapításánál használt mértékegység az FpMM=ppm. ''28. ábra: 80. ''1. példa: ''Granulátumból műanyag elemeket préselnek. A nem kifröccsöntött darabok selejtnek számítanak. Havi 16 000 legyártott munkadarabnál 10 selejtes darab esetén a számított folyamatteljesítmény 10/16 000 · 1 000 000 = 625 FpMM. ''A minőségjellemzők diszkrétek, mert csak a jó és a selejt között teszünk különbséget: ''Egy vállalatnál mérik a vevőszolgálatra bejövő telefonhívások kapcsolási idejét. Ezáltal folyamatos jellemző áll rendelkezésre 16 másodperces egyoldali felső rendszerhatárral (FRH) . 50 mérés számított átlaga 11,6 mp, az s szórás pedig 2 mp. A hibalehetőség statisztika segítségével történő kiszámításához meghatározzák a normál eloszlási változót. ''29. ábra: Hibák valószínűsége ''G (x) = 0,9861 ''Valószínű hibák száma: 1 – G (x) = 0,0139 ''A számot referenciaértékként 1 millióval megszorozva megkapjuk az FpMM-et, az eredmény: 0.0139 · 1 000 000 = 13 900 FpMM. ''Ha a jellemzőnek van felső és alsó tűréshatára, akkor a folyamatteljesítmény a tűréshatár feletti és alatti hiba-valószínűség összegeként határozható meg. ''Általános tudnivalók: Az FpMM mellett más mérőszámok is léteznek egy folyamatteljesítmény minőség szempontjából kritikus jellemzőinek a meghatározására, mint például ''ppm egy millióra jutó darab, ''Cp folyamatképesség, ''Cpk folyamatbiztonság, ''‰ ezer darabra jutó hibák ''σ szigma = szórás. ''Minden kiválasztott, minőség szempontjából kritikus jellemzőnél adatokat gyűjtenek, kifejezik a folyamatteljesítményt FpMM-ben, és meghatározott időtartamokra vonatkozóan (hetente, havonta) összefoglalják. ''Az eredmény egy bizonyos szervezeti egységre vonatkozó mutatószám, amelyet viszont összevonnak más területek mutatószámaival, míg végül létrejön a vállalat teljes folyamatteljesítményére vonatkozó mutatószám (30. ábra). A 31. ábra egy vállalat 10 hónapos időszakban elért összteljesítményét mutatja. ''30. ábra: Vállalati mutatószám a Six Sigma mérőrendszer szerint ''31. ábra: A teljes FpMM-érték ''ISO –rendszer ''A nyolcvanas évek elején az ISO - Nemzetközi Szabványügyi Szervezet munkabizottságot hozott létre a minőségbiztosítási rendszerek kialakításának egységesítésére. ''Az ISO 9000-sorozat óriási eredmény volt, pontosan megfogalmazták a minőségbiztosítás lényegét, az összes általánosítható vonását. ''ISO 9000-es szabványok ''ISO 9000 ''Ez a szabvány adja meg az alapkoncepciókat, és leírja a szállító és vevő közötti szerződésekben használt szabványok használatát. Ugyanez a szabvány útmutatást ad a másik négy szabványának használatára. ''ISO 9001 ''Ez a szabvány modellezi a minőségbiztosítás követelményrendszerét a tervezés, fejlesztés, termelés, a berendezések, a szervizelés terén, valamint a termékek szállításakor és a szolgáltatások végzésekor. Ez a legátfogóbb szabvány, mert tartalmazza mindazokat a követelményeket, amelyek az ISO 9002 és ISO 9003 szabványban szerepelnek. ''ISO 9002 ''A termelés és termelő berendezések minőségbiztosításának modellje. ''ISO 9003 ''A minőségbiztosítás modellje arra az esetre, amikor csak végső felügyeletre és vizsgálatra van szükség. ''ISO 9004 ''Az előzőektől eltérően, ez a szabvány irányelveket ad a vállalaton belüli minőségvezetés, -irányítás elemei és tevékenységei kifejlesztésére és alkalmazására. Az a vállalat, amely ezt a minőségmenedzsment-gyakorlatot alkalmazza, megfelel az ISO 9001 … 9003 szabványok követelményeinek. ''ISO 2200 ''Élelmiszer-biztonsági irányítási rendszerek alapvető és tanúsítható követelményeit az MSZ EN ISO 22000:2018 szabvány tartalmazza. (Megjegyzés: magában foglalja a HACCP lépéseit, az ISO 9001 Minőségirányítási Rendszer követelményeit). ''Élelmiszerbiztonsági Irányítási Rendszer: a követelmények meghatározása által segítse az élelmiszerlánc szereplőit a fogyasztók biztonságos élelmiszer ellátásának terén. ''Élelmiszerbiztonság: annak garantálása, hogy az élelmiszer semmilyen módon nem veszélyezteti a fogyasztó egészségét, ha azt rendeltetésszerűen használja fel. ''ISO 22000 - Élelmiszerbiztonsági Irányítási Rendszer (ÉBIR) ''A szabvány célja, hogy az egész világon elfogadott, nemzetközi Élelmiszerbiztonsági Irányítási Rendszer követelményeinek meghatározása által segítse az élelmiszerlánc szereplőit a fogyasztók biztonságos élelmiszer ellátásának terén. ''A szabványról általában ''A szabvány az ISO 9001 szabványra alapozva, annak felépítését és logikáját követve egységesíti a különböző élelmiszerbiztonsági szabályozásokat, köztük a HACCP-t is, s ezáltal nemzetközi szinten elfogadottan tanúsíthatóvá teszi az Élelmiszerbiztonsági Irányítási Rendszert. ''Az ISO 22000 szabvány az (egyetlen) tanúsítható, nemzetközi szinten is általánosan elfogadott élelmiszeripari szabvány. ''A szabvány bevezethető önállóan, de a már működő egyéb irányítási rendszerekhez is kapcsolódhat. ''A jelenleg érvényben lévő ISO 22000 szabvány az első 2005 évi kiadás után felülvizsgált formája (MSZ EN ISO 22000:2018) az egyik nemzetközileg általánosan elismert élelmiszerbiztonsági rendszer szabvány. Az általa működtetett irányítási rendszer önállóan és más szabvány szerint kiépített irányítási rendszerekkel összhangban is képes feladatát ellátni. A szabvány magában foglalja az Élelmiszerkönyv Bizottság (Codex Alimentarius Commission) által kiadott Veszélyelemzés, Kritikus Szabályozási Pontok (HACCP) rendszer alapelveit, és előfeltételi programokat ír elő az élelmiszerbiztonság fenntartása érdekében. ''forrás: https://elelmiszerlanc.kormany.hu/codex ''forrás: https://elelmiszerlanc.kormany.hu/magyar-elelmiszerkonyv ''(utolsó megtekintés: 2024. 06.27.) ''Magyar Élelmiszerkönyv ''FAO/WHO Codex Alimentarius (1962): az élelmiszerszabványosítás világszervezete, ajánlások, útmutatók, élelmiszerbiztonsági, élelmiszerhigiéniai, élelmiszer-alkalmassági irányelvek. ''Az élelmiszerekre vonatkozó kötelező előírásokat és ajánlásokat a Magyar Élelmiszerkönyv (Codex Alimentarius Hungaricus) tartalmazza. ''A Magyar Élelmiszerkönyv: ''I. kötete az Európai Közösség irányelveinek átvételével készült előírásokat és nemzeti termékleírásokat, ''II. kötete a nemzetközi szervezetek ajánlásait és a hazai adottságok figyelembevételével készült ajánlott irányelveket, ''III. kötete – a Hivatalos Élelmiszervizsgálati Módszergyűjtemény – az Európai Közösség irányelveinek átvételével készült vizsgálati módszer-előírásokat, továbbá ajánlott magyar nemzeti szabványokat (MSZ), illetve ajánlott vizsgálati módszereit tartalmazza. ''FAO (Food and Agricultural Organization of the United Nations) – az ENSZ Élelmezési és Agrár Szervezete – és WHO/World Health Organization/ az Egészségügyi Világszervezet – által közösen létrehozott Codex Alimentarius Bizottság által megfogalmazott általános irányelvek meghatározzák az élelmiszerlánc tagjainak szerepét az élelmiszerbiztonság területén. ''Az ISO 22000:2005 szabvány 2021 júniusában érvényét vesztette. Az ISO 22000:2018 szabványra történő átállást 2021. június 29-ig végre kellett hajtani. ''Az ISO 22000:2018 tanúsítás lefed minden technológiai folyamatot az élelmiszerláncban, mely hatással lehet a végtermékek biztonságára. A vállalatok alkalmazhatják ezt a nemzetközileg elismert élelmiszer-biztonsági szabványt, a mezőgazdaságtól kezdve a feldolgozókon, fuvarozókon, raktározási és csomagoló anyag gyártókon és szolgáltatókon át a kiskereskedőkig és a vendéglátó, közétkeztető vállalkozásokig. ''Meghatározza az átfogó élelmiszer-biztonsági, -irányítási rendszerre vonatkozó követelményeket, valamint az ISO/TS 22002-1-x integrálja a helyes gyártási gyakorlat (GMP), jó higiéniai gyakorlat (GHP) és a HACCP-rendszerek elemeit. ''ISO 14000 szabványcsalád ''MSZ EN ISO 14001:2015 Környezetközpontú irányítási rendszerek. Követelmények és alkalmazási irányelvek ''Olyan vállalatirányítási rendszer követelményeit tartalmazza, amelynek egyik célja az, hogy a gyártás során minél kevesebb környezeti kár keletkezzen és a gyártás anyag-és energiatakarékos legyen, másik célja, hogy a termék környezetkímélő legyen felhasználásának teljes életciklusa alatt, beleértve a termék újrafeldolgozását, vagy megsemmisítését is. ''A követelmények vonatkoznak a termék csomagolására is. A takarékossági követelmények a termékre is kiterjednek. A szabvány az ISO 9001 mintájára jött létre, azzal az eltéréssel, hogy a minőség helyett a környezet megóvását tartja szem előtt. Mellékletei részletes magyarázatot tartalmaznak. A szabvány szerkezete jelenleg már megegyezik az ISO 9001 és az ISO 22000 szabványok felépítésével az ún HLS (HLS - High Level Structure= Magas Szintű Struktúra) szerkezet alkalmazásával. A Magas Szintű Struktúrát a Nemzetközi Szabványügyi Szervezet (ISO) vezette be, hogy az irányítási rendszerekre vonatkozó szabványoknak egységes szerkezetet és hasonló központi tartalmat adjon. Ennek célja a különböző ISO-szabványok összehangolásának javítása a szabványokon átívelő struktúra segítségével. ''A HLS iránymutatásként is szolgál a jövőbeli szabványok kidolgozásához, hogy hosszú távon az irányítási rendszerekre vonatkozó valamennyi ISO-szabvány azonos átfogó struktúrát, közös alapvető követelményeket és közös kifejezéseket és meghatározásokat tartalmazzon. ''Cél: MIR-KIR_ÉBIR (MIR: Minőségirányítási Rendszer, KIR: Környezetközpontú Irányítási Rendszer, ÉBIR: Élelmiszer-biztonsági Irányítási Rendszer) Élelmiszerrendszerek integrált működtetése az élelmiszeripari cégeknél. ''Alapját a teljes körű minőségbiztosítási rendszerben –TQM-Total Quality Management) megismert Deming kör jelenti=PDCA modell ''Tervezés - Plan ''Végrehajtás - Do ''Ellenőrzés - Check ''Javítás - Act ''Beszállítói rendszerek: ''IFS Az IFS (International Food Standard), Nemzetközi Élelmiszer Szabvány ''2002-ben német kiskereskedelmi cégek dolgozták ki. Célja, hogy a saját márkás termékeket beszállítók számára egységes követelmény- és értékelőrendszert dolgozzanak ki és biztosítsa az élelmiszerszektor átláthatóságát. ''Alapvető fontosságú itt is a HACCP rendszer, de szó esik a vezetőség elkötelezettségéről, a dokumentumkezelésről, és a beszerzésről is. Az IFS alapja a működő HACCP-rendszer, ötvözve a minőségirányítási rendszer termékbiztonsági, jogi és minőségügyi szempontból fontos elemeivel. A vállalatirányítás és minőség menedzsment minden területével foglalkozik, a szervezeti felépítéstől, a környezeti előírásokon át a nyomon követésig. Nagyon fontos tulajdonsága a rendszernek, hogy az élelmiszer előállítással együtt folyamatosan fejlődik, és komoly szolgáltatást nyújt az alkalmazó élelmiszer-kereskedelmi láncok részére, de nem folyamat, hanem termékcentrikus szabvány. ''BRCGS BRC Global Standard ''A British Retail Consortium/Brit Kereskedelmi Konzorcium által 1998-ban kidolgozott nemzetközi beszállítói szabvány. Célja a multinacionális élelmiszer kiskereskedelmi láncoknál a fogyasztó által elvárt élelmiszerbiztonsági szint fenntartása és ezzel kapcsolatos kockázatok minimalizálása. ''A HACCP hét alapelvének alkalmazása mellett környezetirányítási és minőségbiztosítási rendszerelemek alkalmazását is elvárja a rendszer. A rendszer az élelmiszeriparra adaptált minőségbiztosítási és a HACCP rendszer összekapcsolása, kiegészítve részletes előírásokkal a termékek laboratóriumi vizsgálatára, illetve a termék visszahívási folyamat tervezésére. A különbség az IFS és a BRCGS között értékelés szempontjából, hogy míg a BRC csak „megfelel” és „nem megfelel” kategóriákat használ, az IFS részletesebb felmérést készít számszerűen kifejezhető eredményekkel (A, B, C, D) és így jobban ösztönzi a fejlesztést. ''HACCP ''Hazard ''Analysis ''Critical ''Control ''Point system ''Veszély Elemzés, Kritikus Szabályozási Pontok (a továbbiakban: HACCP) rendszer ''A HACCP TÖRTÉNETE ''A módszert a hatvanas években az amerikai űrkutatási program keretében fejlesztették ki. ''Céljuk az volt, hogy az űrhajósokat biztonságos élelmiszerekkel lássák el az űrutazás során, amit a hagyományos végtermék ellenőrzési módszerekkel nem lehetett biztosítani. ''Az új szemléletű élelmiszerbiztonsági rendszer elveit 1971-ben hozták nyilvánosságra. ''Az általános élelmiszeripari alkalmazás a nyolcvanas évek közepén kezdett gyorsan terjedni. ''1969-ben adta ki a FAO/WHO Codex Alimentarius Bizottság HACCP irányelveit, melyet a módszertan nemzetközileg elfogadott alapdokumentumának tekintenek ''VESZÉLYELEMZÉSEN ALAPULÓ ÉLELMISZERBIZTONSÁGI (HACCP) RENDSZEREK ''Az Európai Unió korábbi 43/93. majd ezt követően a 852 (2004. április 29.) EK számú rendelete nemcsak az élelmiszeriparra, hanem az élelmiszerek kezelésével, forgalmazásával foglalkozó valamennyi vállalkozásra vonatkozik. (EU konformitás növelése, nagyobb szabadság, de nagyobb felelősség is pl. gyártmánylap előzetes hatósági engedélyeztetésének megszüntetése) ''A rendszer kialakításánál a nemzetközi Codex Alimentarius nemzetközi szabvány, illetve a Magyar Élelmiszerkönyv 2-1/1969 (CAC Food Hygiene Basic Text 5. átdolgozott kiadás) elveit kell alkalmazni, mely alapján készült magyar nyelvű kiadvány az alábbi linken érhető el. ''https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/0/3b/a2000/2-1_1969.pdf ''Ez a rendszer a veszélyforrások felderítésén és a veszélyek megelőzésére a legalkalmasabb kritikus szabályozási pontok, műveleti lépések szabályozásán és felügyeletén (monotoring) alapul. ''A rendszer lehetővé teszi a veszélyek megelőzését a termelés folyamatában a hibák gyors jelzésével, azonnali kijavításával. Ily módon egészségre ártalmas élelmiszer nem kerülhet a fogyasztó asztalára. ''A Magyarországon megjelent a Magyar Élelmiszerkönyvben, az alkalmazása kötelező! ''A HACCP rendszer harmonizáltan alkalmazható az ISO 9000 és más minőségügyi és élelmiszerbiztonsági szabványokkal, és a vállalat minőségbiztosítási rendszerével összehangoltan működtethető. ''Az élelmiszer előállítójának és forgalmazójának biztosítania kell: ''az üzemi, forgalmazó helyi és a személyi higiénia megfelelőségét; ''a közegészségügyi, járványügyi és állategészségügyi biztonság feltételeit; ''a higiénikus élelmiszer-termelés és -forgalmazás alapvető műszaki-technológiai feltételeit; ''Veszély Elemzés, Kritikus Szabályozási Pontok (a továbbiakban: HACCP) elvek alkalmazását. ''A hatósági ellenőrzés szempontjai a HACCP rendszerekkel kapcsolatban Az élelmiszer-ellenőrző hatóság ellenőrzései során nem igazolja, nem hagyja jóvá a rendszereket, de megállapítja, hogy a jogszabályban előírtak teljesülnek-e. ''Fogalmak: ''Veszély: Az élelmiszerben előforduló biológiai, kémiai vagy fizikai hatóanyag, vagy az élelmiszer olyan állapota, amely káros egészségügyi hatást okozhat. ''Fontos, hogy ismerjük a veszélyek forrásait is, hogy hatékonyan tudjuk megelőzni előfordulásukat. ''Kockázat: Annak a valószínűsége, hogy valamely veszély előfordul. ''A veszély súlyossága: A veszély nagyságának vagy a lehetséges következmények káros hatásának mértéke. ''Ehhez alkalmazható a kockázatbecslés módszere, mely a gyakoriságot és a súlyosságot is mérlegeli ''Szabályozó intézkedés (control): Bármely intézkedés vagy tevékenység, amelyet valamely élelmiszerbiztonsági veszély megelőzésére, elhárítására vagy elfogadható szintre csökkentésére lehet használni. ''A szabályozó intézkedés legyen egyszerű, gyors és a helyszínen elvégezhető. ''Felügyelet/ Monitoring: A megfigyelések vagy mérések tervezett sorozatának végzésére irányuló tevékenység, annak megállapítására, hogy a kritikus pontokon a szabályozás megfelelő-e és azt végrehajtják-e? ''Helyesbítő tevékenység: Olyan intézkedések, melyeket akkor kell megtenni, ha a kritikus szabályozási pont felügyelete eltérést jelez. ''Verifikálás (Igazolás): A felügyelettől eltérő módszerek, eljárások, vizsgálatok és más értékelések alkalmazása, a HACCP tervének való megfelelés megállapítására az alkalmazás során. ''Validálás (Jóváhagyás): A HACCP elemek lehetséges hatékony működésének jóváhagyása az alkalmazásba vétel előtt ''Felülvizsgálat: Rendszeres időszakonként tervezetten vagy a termék biztonságát érintő bármely változás esetén át kell tekinteni (auditálni) kell a rendszert. ''A HACCP rendszerek hatékony működésének alapja a rendszeres belső felülvizsgálat ''A rendszer alkalmazásának menete: ''A HACCP rendszer hét alapelvre épül, ezen alapelvek megvalósítása 12 lépésből áll. ''Feladatok ''Alapelvek ''1. A HACCP munkacsoport összeállítása ''2. A termék leírása ''3. A tervezett felhasználás ''4. A termelési folyamatábra szerkesztése (bejelölni a veszélyeket, CCP-et) ''5. A folyamatábra helyszíni igazolása ''6. Veszélyelemzés: A veszélyek és a veszélyek megakadályozására szolgáló intézkedések felsorolása minden folyamatlépésre. ''1. ''7. A kritikus irányítási pontok (CCP) kiválasztása döntésfa alapján ''2. ''8. Kritikus értékek meghatározása minden kritikus ponton ''3. ''9. A kritikus pontot felügyelő eljárások meghatározása ''4. ''10. Javító beavatkozások meghatározása ''5. ''11. Igazoló eljárás kialakítása ''6. ''12. Dokumentáció, adatrögzítés, feljegyzések megőrzése ''7. ''8. táblázat: A HACCP rendszer feladatainak 12 lépéses megvalósítása ''A HACCP 7 alapelve ''alapelv: Veszélyek azonosítása-veszélyelemzés ''A lehetséges veszélyek megállapítása az élelmiszerszállítás és forgalmazás valamennyi szakaszában, a nyersanyagtermeléstől a feldolgozáson, a gyártáson és a forgalmazáson keresztül a fogyasztásig. A veszélyek előfordulási valószínűségének értékelése és szabályozásukra szolgáló megelőző intézkedések megállapítása. ''A veszélyek meghatározását módszeresen kell végezni. A folyamatábrán lépésenként végig haladva fel kell sorolni: ''minden reálisan lehetséges veszélyt, ''minden egyes lépéshez a teljes folyamat során, okonként, veszélyforrásonként. ''A mikrobiológiai, kémiai, fizikai és egyéb potenciálisa előfordulható veszélyek egyaránt károsíthatják a fogyasztó egészségét, ezért minden veszélycsoporttal foglalkozni kell, beleértve az allergéneket, genetikai módosítást, jogszabályi megfelelésből vagy funkionális elégtelenségből származó egyéb hibákat is. ''A veszélyek lehetnek: ''Fizikai szennyezések, idegenanyagok (pl.: üveg, fa, fémdarabok, kődarabok, hajszál, stb.) ''Kémiai szennyeződések (pl. növényvédőszerek, műtrágya, állatgyógyászati szerek maradványai, takarító és fertőtlenítőszer maradványok, a víz nitrát/nitrit tartalma, nehézfémek stb., ''Biológiai/mikrobiológiai szennyezések (pl. kórokozó mikroorganizmusok vegetatív sejtjei, spórái, toxinjai, mikotoxinok, élősködők, állati kártevők stb. ''Egyéb: allergének, genetikai módosítás, jogszabályi előírások, TERMÉKVÉDELEM, HAMISÍTHATÓSÁG a beszállítói láncban. ''Figyelembe kell venni: ''a veszélyek előfordulásának valószínűségét (kockázat) és káros egészségügyi hatásuk súlyosságát ''K(kockázat)=S (súlyosság) x V (előfordulás valószínűsége) ''A felhasznált anyagok vonatkozásában: ''szennyeződhetnek-e az átvétel előtt ''az átvétel után a raktárban szennyeződhetnek-e ''mérgezőek lehetnek-e ''Ügyelni kell ezen kívül az alábbiakra: ''veszély jelenléte ''veszély továbbvitele ''új veszély fellépése ''A szennyeződések többek között az alábbi forrásokból származhatnak: ''anyagok közötti átszennyezés ''épület és a szerkezetek anyagai ''gépek, berendezések, eszközök ''szennyezett felületek ''személyek ''állati kártevők, háziállatok, madara ''víz, levegő, gőz ''csatornarendszer ''a hulladékok ''csomagoló anyagok ''tisztító, fertőtlenítőszerek ''karbantartási - szerelési anyagok ''Szabályozó intézkedések: ''A szabályozásra használható módszerek néhány példája: ''az anyagok megfelelő szállítóktól történő beszerzése, ''a saját követelmények pontos meghatározása pl. minőségi előírások, specifikációk ''minőségi átvétel ''FIFO elv: First in – First Out, (előbb érkezett- előbb megy ki) ''FEFO elv: First Expired – First Out. (hamarabb lejár-hamarabb felhasználandó) ''az anyagok felhasználás előtt és közben történő ellenőrzése, ''a romlékony anyagok megfelelő készletforgásának biztosítása, ''hőmérsékletszabályozás: hűtés, fagyasztás, hűtve tárolás stb., ''hatékony takarítás és fertőtlenítés, ''személyi higiénia, ''rágcsáló és rovarmentesség, ''a személyzet higiéniája ''GMP, GHP ''Legalább azokat az intézkedéseket végre kell hajtani, amelyeket az Élelmiszertörvény és a vonatkozó higiéniai rendeletek előírnak. ''2. alapelv: A kritikus pontok (CCP) meghatározása az eljárások, műveleti lépések során, amelyek szabályozásával a veszélyek megszüntethetők vagy előfordulásuk valószínűsége a lehető legkisebb szintre csökkenthető. A döntési fa módszerének használata hasznos lehet, de nem kötelező. Más módszerek is alkalmazhatóak. Az alkalmazott módszereket le kell írni, és a veszélyértékelés eredményét dokumentált információként kell kezelni. ''3. alapelv: Azon kritikus határértékek megállapítása, melyeket a biztonság érdekében be kell tartani. ''4. alapelv: A kritikus szabályozási pontok felügyeletét biztosító, tervezett vizsgálatok, megfigyelések sorozata, azaz felügyeleti / monitoring rendszer kialakítása. ''5. alapelv: Azon helyesbítő tevékenység(ek) meghatározása, melyeket akkor kell elvégezni, ha a felügyelet azt jelzi, hogy a kritikus pont nem áll szabályozás alatt, azaz eltérést észlelünk. ''Felügyelő eljárás feljegyzései: Mi a felügyelet? Ki a felelős? Mikor végzi? Milyen gyakorisággal? Hol dokumentálja? Hol jegyzi fel? ''Helyesbítő tevékenység: akkor kell megtenni, ha a CCP pontok felügyelete a szabályozottság csökkenését vagy elvesztését jelzi. ''Meg kell nézni mi történt, mivel lehet a szabályozottságot helyreállítani, és hogyan, milyen tevékenységgel lehet megelőzni az ismételt előfordulást. Mindezt dokumentálni kell, dátummal, felelősökkel ellátva. ''alapelv: A HACCP rendszer hatékony működésének igazolására szolgáló kiegészítő ''módszerek, eljárások, vizsgálatok kialakítása (melyek nem lehetnek azonosak a felügyeletre alkalmazott módszerekkel) ''Igazolás: ''Validálás = érvényesítés: bizonyítékok gyűjtése arra, hogy az a cél elérhető-e, amit a HACCP tervben célul tűztek ki. Pl. minőség megőrzési idő validálása tárolási kísérletekkel az adott módszer alkalmazásának bevezetése előtt. ''Verifikálás=igazolás: felügyelettől eltérő eljárások, vizsgálatok, értékelések alkalmazása. Biztonságos terméket gyártanak-e? pl. auditok ''Audit: audit (vagy auditálás) az auditbizonyítékok nyerésére és ezek objektív kiértékelésére irányuló módszeres, független és dokumentált folyamat annak meghatározására, hogy az auditkritériumok milyen mértékben teljesülnek. ''Az audit az a minőségirányítási folyamat, amellyel meghatározható a követelményeknek való megfelelés mértéke. Az audit megállapításait a minőségirányítási rendszer eredményességének értékelésére és a fejlesztési lehetőségek meghatározására (felfedésére) alkalmazzák. ''Az auditor és az auditált szervezet viszonya szerint az audit lehet: ''belső audit (első fél által végzett felülvizsgálat), ''külső audit. ''A külső audit lehet: ''második fél által végzett felülvizsgálat, ''harmadik fél által végzett felülvizsgálat. ''Az első fél által végzett audit során a minőségirányítási rendszer belső felülvizsgálatát a szervezet belső, az auditálandó területtől független munkatársai vagy megbízott külső szakemberek végezhetik. Második fél által végzett auditokat olyan felek hajtanak végre, amelyek érdekeltek a szervezetben, például annak vevői, vagy általuk megbízott más személyek. A harmadik fél (a független tanúsító szervezet) által végzett felülvizsgálat célja a tanúsítvány (például ISO 9001) megszerzéséhez és a megtartásához szükséges feltételek meglétének ellenőrzése. ''forrás: https://fogalomtar.aeek.hu/index.php/Audit ''(utolsó megtekintés: 2024. 06.30.) ''alapelv: Az alapelvekhez és gyakorlati alkalmazásukhoz kapcsolódó eljárások és ''nyilvántartások, azaz a bizonyítást lehetővé tévő dokumentációs háttér létrehozása. ''Példa dokumentációra: ''oktatás, képzés dokumentumai, pl. higiéniai oktatási jegyzőkönyv. ''hivatkozási lap, ''kézikönyv, ''veszélyelemzés, ''CCP-k meghatározása, CCP-k határértékeinek meghatározása, ''felügyelő intézkedések meghatározása, ''helyesbítő intézkedések meghatározása, ''az egészségügyi kiskönyvek, melyek igazolják a dolgozók alkalmaságát, ''karbantartási napló, gépekről, hűtőkről, hűtőkről hűtőnapló mért hőmérséklettel és az ellenőrző személy aláírásával, ''takarítási napló: a takarítás módjáról, gyakoriságáról, takarítást végző személy és dátum ''rovar- és rágcsálóirtási napló: az irtást végző személy vagy cég, irtás módja és ideje. ''biztonsági adatlapok: tisztító és fertőtlenítőszerekhez kapcsolódik ''gyártmánylap: élelmiszer előállítás információi, élelmiszer jellemzőit tartalmazza ''hatósági igazolások. ''HACCP elemzés menete ''1. lépés	Feladat-meghatározás, az elemzés terjedelme ''A munka megkezdése előtt meg kell határozni az elemzés tárgyát és a veszélycsoportokat és azokat a konkrét veszélyeket, melyek az élelmiszer által egészségkárosodást okozhatnak. ''2. lépés	HACCP munkacsoport ''Alapos és körültekintő HACCP elemzés elvégzéséhez sok szakterület információjára van szükség, mely ismeretekkel egyedül önmagában egyetlen szakember sem rendelkezik. Ezért az elemzést különböző szakterületek képviselőiből álló munkacsoportnak közösen csoportmunkában kell elvégeznie, akár külső szakértő is igénybe vehető. ''3. lépés	A termék leírása ''Ahhoz, hogy az elemzés megfelelő legyen, minden olyan tényezőt és gyakorlati részletet figyelembe kell venni, ami a termék biztonságát befolyásolja. A legfontosabb szempontok a következők: ''a termék tulajdonságai, ''a csomagolás, ''minőség-megőrzési idő, ''tárolási követelmények, szállítási feltételek, ''szállítási követelmények. ''Ezeket célszerű kiegészíteni az adott helyszínre vonatkozó információkkal. ''4. lépés	A tervezett felhasználás meghatározása ''Figyelembe kell venni a felhasználás módját - különösen, ha a lakosság valamely érzékeny csoportja érintett - és a felhasználás várható módját (pl. nyersen fogyasztják, mikrohullámú melegítés stb.), vagy az élelmiszeripari tovább feldolgozás célját. ''5. lépés	Folyamatábra szerkesztés ''A munkacsoportnak el kell készítenie a folyamat minden lépését külön elemként tartalmazó folyamatábrát. A bemenő és kimenő anyagokat és a műveletek irányát is jelölni kell. ''6. lépés	A folyamatábra helyszíni igazolása ''A munkacsoport tagjainak a helyszínen kell meggyőződniük a folyamatábra helyességéről, arról, hogy minden műveleti lépést figyelembe vettek-e, és – ahol szükséges – helyesbíteni kell. ''A folyamatábrát mindaddig kell módosítani, míg az a tényleges helyzetet nem fogja tükrözni. A folyamtábrák helyszíni igazolását minden változás esetén, de legalább évente el kell végezni. ''7. lépés 	A veszélyek felsorolása és a kapcsolódó megelőző (szabályozó) intézkedések ''A folyamat minden lépéséhez meg kell határozni az ésszerűen feltételezhető veszélyeket és azok lehetséges okait. Minimális követelmény a mikrobiológiai, fizikai, kémiai veszélyek figyelembevétele. ''Ezután a munkacsoportnak meg kell határoznia, hogy az egyes veszélyek és veszély okok elhárítására rendelkeznek-e szabályozó, megelőző módszerekkel. Egy adott veszély szabályozására több, mint egy megelőző intézkedésre is szükség lehet és egy adott megelőző intézkedéssel egyszerre több veszélyt is lehet szabályozni. ''8. lépés	A kritikus szabályozási pontok meghatározása ''A kritikus szabályozási pontok meghatározásához segítséget nyújthat a döntési fa használata, de más módszer is alkalmazható. A döntési fa olyan segédeszköz, mely az összefüggések módszeres átgondolását segíti elő. Igen helytelen gyakorlat, hogy a “józan észre” hivatkozva tapasztalatból, az összefüggések módszeres és logikus áttekintése nélkül próbálják megállapítani, hogy mely pontok lehetnek kritikusak. ''A HACCP módszer legfontosabb előnye éppen az, hogy a veszélyek, hibák keletkezését módszeresen, az ok-okozati összefüggések logikáját követve elemzi. ''32. ábra: Döntési fa ''9. lépés	A kritikus határértékek meghatározása ''Minden kritikus szabályozási pontra és minden megelőző intézkedéshez meg kell határozni a kritikus határértékeket, melyeknek összhangban kell lenniük a törvényi és vevői előírásokkal (de nem azonosak azzal, hiszen azokhoz a szabályozó intézkedésekhez és felügyeleti módszerekhez kell igazodniuk, amelyek a jogszabályi megfelelőség elérését biztosítják) és a tevékenység ismeretén kell alapulniuk. A kritikus határértékeknek valamilyen formában mérhetőeknek kell lenniük. Olyan paramétereket kell megállapítani, amelyek gyorsan és egyszerűen meghatározhatók (pl. vizuális megfigyelés, hőmérsékletmérés, igen/nem döntések stb.) annak érdekében, hogy időben észlelni lehessen a szabályozás hibáit. Fontos, hogy a kritikus határértékeket és a tűréseket hozzáértő szakemberek határozzák meg bizonyítékok alapján és ne találgatással, kellő szakmai megfontolás nélkül kerüljenek rögzítésre. ''10. lépés	Felügyelő (monitoring) rendszer kialakítása ''A felügyelet valamely kritikus szabályozási pont rendszeres mérése vagy megfigyelése annak megállapítására, hogy a megelőző intézkedéseket megfelelően alkalmazzák-e, azaz a hozzátartozó paraméterek a kritikus értékhatáron belül vannak-e. A felügyelő rendszernek jeleznie kell a szabályozottság megszűnését vagy gyengülését. A felügyelő eljárások eredményeit dokumentálni kell és meg kell határozni, hogy ki, hogyan, mikor és milyen gyakorisággal végezze a felügyelő tevékenységet. ''11. lépés	Helyesbítő tevékenységek (előre kidolgozandó) ''Minden egyes kritikus szabályozási ponthoz helyesbítő tevékenységet kell kidolgozni arra az esetre, ha a megelőző tevékenység által biztosított szabályozás nem működik megfelelően ''12. lépés	Igazolási eljárások (Verifikálás) ''A HACCP rendszer megfelelő működését a felügyelő módszerektől eltérő, más módszerekkel kell igazolni, melyeket előre meg kell tervezni. ''Az igazolás során arról kell meggyőződni, hogy a gyakorlatban alkalmazott rendszer megfelel-e a HACCP elemzésben tervezett intézkedéseknek, hatékony és eredményes-e, jól alkalmazható-e az adott termékre és folyamatra. ''13. lépés	Nyilvántartás és dokumentáció ''A HACCP elemzés lépéseit dokumentálni kell és a megfelelő működést feljegyzéseken alapuló nyilvántartásokkal kell alátámasztani. A dokumentáció biztosítja az összegyűjtött szakmai információ megőrzését, felülvizsgálatának, további fejlesztésének lehetőségét és egyben bizonyítékul szolgál arra, hogy a módszert helyesen és eredményesen alkalmazzák. ''14. lépés	A HACCP rendszer felülvizsgálata ''A HACCP rendszert meghatározott gyakorisággal és minden, a terméket, folyamatot, a környezetet vagy a felhasználást érintő változás esetén felül kell vizsgálni annak megállapítására, hogy az alkalmazott rendszer még érvényes-e vagy megfelelő-e? ''A szükséges dokumentációk: ''HACCP KÉZIKÖNYV ''MŰKÖDTETÉSI NYILVÁNTARTÁSOK (űrlapok, feljegyzések) ''ÉLELMISZERBIZTONSÁGI KÉZIKÖNYV vagy HACCP eljárásgyűjtemény (szabályozás, felügyelet, a felülvizsgálat eljárásai, melyek az ISO szerinti rendszerekhez is kapcsolhatók, annak eljárásaiba vagy utasításaiba beépíthetők) ''Kockázatelemzés ''A kockázatelemzés egy olyan szisztematikus útja a kockázatok teljesebb értékelésének, amely az átláthatóságot teljességgé alakítja, valamint azonosítja a bizonytalanságokat és tudásbeli hézagokat. Megkönnyíti a kockázatirányítás döntéshozatalát, valamint a rizikók közlését. ''A kockázatelemzés három tevékenységből tevődik össze: kockázatértékelés, kockázatirányítás, kockázatkommunikáció. ''Kockázatértékelés-kockázatbecslés: egy élelmiszer esetén, a kockázatok a fogyasztóra gyakorolt potenciális hatásokat jelentik. Élelmiszerekben lévő lehetséges veszélyek pl. a mikroorganizmusok, tisztitószerek, üvegszilánk. Eme veszélyek becslése, befolyásoló tényezőinek felmérése. ''Kockázatirányítás: kockázatirányítók vezetik a kockázatelemzést, eldöntik, hogy szükséges-e a kockázatbecslés a probléma megoldásához valamint a kockázatbecslőket támogatják a munkájukban. Kockázatelemzés után eldöntik mi legyen a veszéllyel, milyen intézkedést kell tenni. ''Kockázatkommunikáció: kockázatelemzésben fontos szerepet kapnak pl. a technikai megbeszélések, menedzserek, egyeztetnek miként lehet a kockázatot a legjobban irányítani, döntéseket megvalósítani, a megbeszélések inkább gazdasági, szociális és etikai értékeket jelentenek. ''Kockázat: ''egy esemény bekövetkezési valószínűségének és a következményeinek a kombinációja ''valamilyen veszély bekövetkezésének lehetősége ''negatív következményekkel járó esemény ''káros esemény okozta veszélyeztetettség szintje ''esély a káros esemény bekövetkezésére ''SúlyosságSúlyosságValószínűségValószínűségA valószínűségnél sokkal inkább a gyakoriságot lehet jól használni a kockázat jellemzésére ''Súlyosság ''Súlyosság ''Valószínűség ''Valószínűség ''Kicsi ''Közepes ''Nagy ''Magas ''K ''M ''M ''Közepes ''A ''K ''M ''Alacsony ''A ''A ''K ''Elhanyagolható ''A ''A ''A ''9. táblázat: Kockázatbecslési űrlap ''Értékelési szempontok: ''Az előfordulás valószínűsége (V) ''1 = a veszély elvétve fordul elő, alig-alig számolhatunk vele ''2 = a veszély ritkán ugyan, de előfordul (legfeljebb 25%) ''3 = a veszély előfordulására számítani kell (legfeljebb 50%) ''4 = a veszély az esetek többségében fellép (legfeljebb 75%) ''5 = a veszély bekövetkezése szinte 100%-os ''A következmény súlyossága (K) ''1 = gyakorlatilag ártalmatlan ''2 = a veszély fellépése enyhe ártalommal járhat ''3 = a veszély fellépése közepes mértékű ártalommal járhat ''4 = a veszély fellépése jelentős mértékű ártalommal is járhat ''5 = a veszély fellépése súlyos következményekkel is járhat ''Rangszám (R) = V x K ''Amennyiben az „R” értéke elérte vagy meghaladta az 5?-öt, feltétlenül foglalkozni kell vele. ''HACCP FELÜLVIZSGÁLAT SZÜKSÉGES TERÜLETEI ''Szükséges dokumentáció megléte, érvényessége ''HACCP alapelvek betartása ''Dokumentumtartalmának helyessége ''Helyszíniszemle ''Dokumentáció/gyakorlatösszhangja ''Rendszerműködtetés gyakorlata ''Dolgozók megfelelő ismereteinek megléte ''Mérőeszközök alkalmassága ''Az egység higiénés-műszaki állapota, általános higiénés helyzet ''intézkedési tervek megléte, megvalósulása ''Működési előfeltételi programok az ISO 2200:2018 szabvány alkalmazása során ''Az ISO szabványok általános szerkezetének 8. fejezete foglakozik az adott tevékenység szabályozásával, mely az élelmiszerbiztonsági szabvány esetében az alábbi speciális követelményeket tartalmazza. A HACCP elvekhez kapcsolódóan, annak elveit követve azonban 3 különböző szabályozási szintet határoz meg a jelentős veszélyekre vonatkozó új megnevezéssel jelölt veszélyszabályozási tervben: ''Általános előfeltételi programok -PRP (prerequisite programs) ''Működési előfeltételi programok oPRP (operational prerequisite programs) ''Kritikus szabályozási pontok- CCP (Critical Control Points) ''A szabályozási szintek eldöntésében segítségünkre lehet az oPRP döntési fa az ISO 22004 szabványból ''33. ábra: oPRP Döntési fa az ISO 22000 szabvány követelményeihez igazodva (ISO 22004) ''8. Működés ''8.1. Működéstervezés és -szabályozás ''8.2. Előfeltételi (prerekvizit) programok (PRP-k) ''8.3. Nyomonkövetési rendszer ''8.4. Vészhelyzeti felkészültség és reagálás ''8.4.1. Általános előírások ''8.4.2. A vészhelyzetek és incidensek kezelése ''8.5. A veszélyek szabályozása ''8.5.1. A veszélyelemzéshez szükséges előzetes lépések ''8.5.2. Veszélyelemzés ''8.5.3. A szabályozó intézkedés(ek) és a szabályozó intézkedések kombinációinak érvényesítése ''8. 5.4. Veszélyszabályozási terv (HACCP/OPRP terv) ''8.6. Az előfeltételi programokat (PRP-ket) és a veszélyszabályozási tervet meghatározó információk frissítése ''8.7. A figyelemmel kísérés (monitoring) és a mérés szabályozása ''8.8. Az előfeltételi programok (PRP-k) és a veszélyszabályozási terv igazolása (verifikálása) ''8.8.1. Igazolás (verifikálás) ''8.8.2. Az igazolási (verifikálási) tevékenységek eredményeinek elemzése ''8.9. A termék és a folyamat nemmegfelelőségeinek szabályozása ''8.9.1. Általános előírások ''8.9.2. Helyesbítések ''8.9.3. Helyesbítő tevékenységek ''8.9.4. A potenciálisan nem biztonságos termékek kezelése ''8.9.5. Visszavonás/visszahívás ''A szabályozó intézkedések szintjei az ISO 22000_2018 szabványban ''A veszélyértékelés alapján a szervezetnek ki kell választania azt a szabályozó intézkedést vagy a szabályozó intézkedéseknek azt a megfelelő kombinációját, amely képes az azonosított jelentős élelmiszer-biztonsági veszélyeket megelőzni, vagy a meghatározott elfogadható szintekre csökkenteni. ''A szervezetnek osztályoznia kell a kiválasztott azonosított szabályozó intézkedés(eke)t aszerint, hogy OPRP-ként vagy CCP-ként szükséges-e azokat kezelni. ''Az osztályozást módszeres megközelítéssel kell végrehajtani. Minden egyes kiválasztott szabályozó intézkedés esetében a következőket kell értékelni: ''- annak valószínűsége, hogy az nem tölti be funkcióját; ''- a következmény súlyossága, ha az intézkedés sikertelen; ''Ezen kívül minden egyes szabályozó intézkedés esetében a módszeres megközelítésnek magában kell foglalnia a következők megvalósíthatóságának értékelését, azaz mérhető kritikus határértékek (CCP) és/vagy mérhető/megfigyelhető beavatkozási kritériumok kialakítása (oPRP) a cél. A döntéshozatali folyamatot, valamint a szabályozó intézkedések kiválasztásának és osztályozásának eredményeit dokumentált információként fenn kell tartani. ''Az élelmiszer-biztonsági csoportnak jóvá kell hagynia a kiválasztott szabályozó intézkedéseket, melyekkel elérhető a jelentős élelmiszer-biztonsági veszély(ek) tervezett szabályozása. Ezt az érvényesítést a veszélyszabályozási tervbe foglalt szabályozó intézkedés(ek) és a szabályozó intézkedések kombinációjának bevezetése előtt, és azok bármilyen változtatása után el kell végezni ''Amikor az érvényesítés eredménye azt mutatja, hogy a szabályozó intézkedés(ek) nem képes(ek) elérni a tervezett szabályozást, az élelmiszer-biztonsági csoportnak módosítania kell és újra kell értékelnie a szabályozó intézkedés(eke)t és/vagy a szabályozó intézkedés(ek) kombinációját (kombinációit). ''Veszélyszabályozási terv (HACCP/OPRP terv) ''A kritikus határértékek és a beavatkozási kritériumok meghatározása ''A CCP esetében a kritikus határértékeket, az OPRP-k esetében pedig a beavatkozási kritériumokat elő kell írni. Meghatározásuk módszerét és indoklását dokumentált információként kell kezelni. ''A CCP esetében a kritikus határértékeknek mérhetőeknek kell lenniük. ''Az OPRP-k esetében a beavatkozási kritériumoknak mérhetőknek vagy megfigyelhetőknek kell lenniük. Nem mérhető érték ne legyen krittikus határérték! Ha valamely szabályozáshoz nem tudunk mérhető értéket rendelni, akkor azt értékeljük OPRP-ként, azaz a technológiához vagy gyártáshoz tartozó nem kritikus, de fontos beavatkozást igénylő kritériumként. ''A hibák és eltérések észlelésére, figyelemmel kísérésére monitoring rendszert kell létrehozni minden egyes CCP-nél és minden egyes OPRP esetében minden egyes szabályozó intézkedésre vagy a szabályozó intézkedés(ek) kombinációjára vonatkozóan. ''Amikor az OPRP figyelemmel kísérése (monitoring) megfigyelésekből származó szubjektív adatokon alapul (pl. szemrevételezéses ellenőrzés), a módszert utasításokkal vagy előírásokkal kell alátámasztani. ''Tevékenységek, ha a kritikus határértékeknek és a beavatkozási kritériumoknak való megfelelőség nem valósul meg ''A szervezetnek helyesbítéseket kell meghatároznia és helyesbítő tevékenységeket kell végeznie, amikor a kritikus határértékeknek vagy a beavatkozási kritériumoknak való megfelelőség nem valósul meg, és biztosítania kell, hogy potenciálisan nem biztonságos termékek ne kerühessenek forgalomba; a nemmegfelelőség okát azonosítsák; a szabályozott paraméter(ek) térjen(ek) vissza a kritikus határértékeken vagy beavatkozási kritériumokon belülre; az ismétlődést akadályozzák meg. ''A veszélyszabályozási terv bevezetése ''A szervezetnek be kell vezetnie és fenn kell tartania a veszélyszabályozási tervet, valamint a bevezetés bizonyítékát dokumentált információként kell megőriznie. Az előfeltételi programokat (PRP-ket) és a veszélyszabályozási tervet meghatározó információk frissítése szükséges, ha változnak ''a nyersanyagok, az egyéb összetevők és a termékkel érintkező anyagok jellemzői; ''a végtermékek jellemzői; ''a rendeltetésszerű felhasználás; ''a folyamatábrák, a folyamatok és a folyamat környezetének leírása. ''A szervezetnek biztosítania kell, hogy a veszélyszabályozási terv és/vagy az előfeltételi programok [PRP(-k)] naprakészek legyenek. ''Az előfeltételi programok (PRP-k) és a veszélyszabályozási terv igazolása (verifikálása) ''A szervezetnek biztosítania kell, hogy az igazolási tevékenységeket ne az a személy végezze, aki ugyanazon tevékenységek figyelemmel kíséréséért felelős. ''Az igazolás eredményeit dokumentált információként meg kell őrizni és kommunikálni kell. ''Ahol az igazolás a végtermékminták vagy közvetlenül a folyamatból vett minták vizsgálatán alapul, és ahol ezek a vizsgálati minták nem felelnek meg az élelmiszer-biztonsági veszély elfogadható szintjének, akkor az érintett terméktétel(eke)t potenciálisan nem biztonságosként kell kezelnie. ''A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy az OPRP-k és a CCP-k felügyeletéből származó adatokat olyan kijelölt személyek értékeljék ki, akik kompetensek és hatáskörrel rendelkeznek a helyesbítések és a helyesbítő tevékenységek kezdeményezésére. ''A szervezetnek gondoskodnia kell arról, hogy amikor a CCP-(k)re megállapított kritikus határértékeknek és/vagy a beavatkozási kritériumoknak való megfelelőség nem teljesül, akkor az érintett termékeket azonosítsák és szabályozzák a felhasználásukat és kibocsátásukat. ''Amikor a kritikus határértékeknek és/vagy az OPRP-k esetében a beavatkozási kritériumoknak való megfelelőség nem valósul meg, értékelni kell, hogy szükséges-e helyesbítő tevékenységek végrehajtása. ''A szervezetnek olyan dokumentált információkat kell kialakítania és fenntartania, amelyek előírják a megfelelő tevékenységeket az észlelt nemmegfelelőségek okának azonosítására és kiküszöbölésére, ezek megismétlődésének megelőzésére, valamint arra, hogy a folyamat visszakerüljön a szabályozott állapotba a nemmegfelelelőség azonosítását követően. ''A szervezetnek meg kell őriznie azokat a termékeket, amelyeket potenciálisan nem biztonságosnak azonosítottak a szabályozás során, mindaddig, amíg azokat értékelik és döntenek elhelyezésükről. ''Ha termékeket azt követően ítélték nem biztonságosnak, miután kiszálltották az üzemből, akkor a szervezetnek értesítenie kell az érintett feleket és kezdeményeznie kell a nemmegfelelőség által érintett terméktételek visszahívását. ''Nem szabad forgalomba hozni az olyan termékekeket, amelyek esetében a CCP-knél a kritikus határértékek betartása sikertelen volt. ''Azok a termékek, amelyek érintettek abban, hogy az OPRP-k esetében a beavatkozási kritériumoknak való megfelelőség nem valósult meg, csak akkor hozhatók forgalomba biztonságos termékként, ha a következő feltételek valamelyike teljesül: ''más, nem a figyelemmel kísérési rendszerből származó bizonyíték alátámasztja, hogy a szabályozó intézkedések eredményesek; ''bizonyíték van arra, hogy az adott termékre vonatkozó szabályozó intézkedések együttes hatása megfelelővé teszi a terméket a tervezett teljesítményre (pl. azonosított elfogadható szintek); ''a mintavétel, a vizsgálat és/vagy más igazolási tevékenységek eredményei azt bizonyítják, hogy az érintett termékek megfelelnek az azonosított elfogadható szint(ek)nek a vonatkozó élelmiszer-biztonsági veszély(ek) esetén. ''A termékek forgalomba hozatalához elvégzett értékelés eredményeit dokumentált információként meg kell őrizni. ''GMP: Good Manufacturing Practice JÓ GYÁRTÁSI GYAKORLAT ''GMP, mint szabályozó módszer: a HACCP bevezetésének előfeltétele, azzal együtt alkot egységet. A teljes üzemre kiható ágazat specifikus szabályozás. Olyan tevékenységek és feltételek, amelyek a HACCP alkalmazása előtt és annak során szükségesek az élelmiszerbiztonság eléréséhez ''A GMP öt fő eleme: ''megfelelő munkafeltételek; ''munkaerő; ''minőségi nyersanyag; ''szakszerűen kidolgozott ellenőrzött gyártási műveletek; ''a minőség megőrzését biztosító szállítási és tárolási körülmények. ''GHP: Good Hygiene Practice: JÓ HIGIÉNIAI GYAKORLAT ''GHP: az élelmiszerek biztonságának és fogyasztásra való alkalmasságának érdekében tett valamennyi higiéniával összefüggő intézkedés. ''Mindazon higiéniai eljárások, szabályozások összessége, amelyek az élelmiszer-biztonság és az élelmiszer egészséges, tápláló jellegének biztosításához szükségesek, az elsődleges (agrár) termelés, begyűjtés, beszállítás, feldolgozás, termelés, forgalmazás, szolgáltatás valamennyi szakaszában ''Számos hasonló GHP /GMP előírás létezik, melyek csak részelemeikben kissé eltérőek és főleg az egyes országok vagy régiók helyi jogszabályi követelményeihez igazodó szabályozást tartalmaznak, de csak irányelevek. Jelenleg azonban már több szakmai területet érintően az ISO 22002 TS szabványba is befoglalták, és az FSSC tanúsítható élelmiszerbiztonsági szabvány részét képezik, mely az ISO 22000 szabvány mellett az ágazatspecifikus GHP követeményeket is tartalmazza. ''Az FSSC 22000 tanúsíthatósági hatóköre az alkalmazott előfeltételi (GHP) programoktól függően nagyon széles körű és kiterjed a következő területekre: ''ISO/TS 22002-1 Élelmiszergyártás ''ISO/TS 22002-2 Vendéglátás és közétkeztetés ''ISO/TS 22002-3 Agrárgazdálkodás ''ISO/TS 22002-4 Az élelmiszer-csomagoló anyag/eszköz gyártása ''ISO/TS 22002-5 Nyomonkövethetőség az élelmiszer és takarmányláncban ''ISOO/TS 22002-6 Takarmányelőállítás ''NTA 8059:2016 Szállítmányozás és tárolás ''BSI/PAS 221 Élelmiszer kis és nagykereskedelem ''Az FSSC, IFS és BRCGS élelmiszerbiztonsági szabványok tartalmazzák a GFSI (Global Food Safety Initiative) által megkövetelt valamennyi olyan követelményt, mely alkalmassá teszi azokat a nemzetközi szintű elfogadásra. ''Az ISO 22000_2018 szabvány a kapcsolódó ISO 22002-1-x ágazatspecifikus GHP műszaki feltételekkel együtt olyan költségtakarékos és élelmiszerbiztonsági szempontból megfelelő megoldás, mely magyar tanúsító szervezetekkel is elvégezhető és elsősorban a termelés biztonságát szolgálja. Lehetővé teszi az olyan szervezetek számára, mint pl. a kisvállalkozások (mezőgazdasági kistermelők, csomagolással, szállítással foglalkozó kisvállalkozók, kiskereskedők vagy kifőzdét üzemeltetők), hogy a szabályozó intézkedések mások által kifejlesztett kombinációját hasznosítsák. ''A GHP ágazatspecifikus elemeit az ISO 22002-1-x szabványok részletesen tartalmazzák. Általánosságban a következőkre terjednek ki (természetesen az adott tevékenységre vonatkozó változó követelményekkel). ''4. Épületek elrendezése és kivitelezése ''4.1. Általános követelmények; 4.2. Környezet; 4.3. Létesítmények elhelyezése ''5. A helyiségek és munkaterület elrendezése ''5.1. Általános követelmények; 5.2. A belső tér tervezése, elrendezés és közlekedési útvonalak; 5.3. Belső szerkezetek és szerelvények; 5.4. A berendezések elhelyezése; 5.5. Laboratóriumi helyiségek; 5.6. Ideiglenes vagy mozgatható helyiségek és automaták; 5.7. Az élelmiszerek, a csomagolóanyagok, az összetevők és a nem élelmiszercélú vegyi anyagok tárolása ''6. Közüzemi szolgáltatások – levegő-, víz-, energiaellátás ''6.1. Általános követelmények; 6.2. Vízellátás; 6.3. Kazánvegyszerek; 6.4. Levegőminőség és szellőztetés; 6.5. Sűrített levegő és egyéb gázok; 6.6. Világítás ''7. Hulladékkezelés ''7.1. Általános követelmények; 7.2. A hulladékok és a fogyasztásra alkalmatlan vagy veszélyes anyagok; 7.3. Hulladékkezelés és szállítás; 7.4. Csatornák és csatornázás ''8. A berendezések megfelelősége, tisztítása és karbantartása ''8.1. Általános követelmények; 8.2. Higiéniai követelményeknek megfelelő tervezés; 8.3. A termékkel érintkező felületek; 8.4. Hőmérséklet-szabályozó és -ellenőrző berendezések; 8.5. Az üzem, a felszerelések és a berendezések tisztítása; 8.6. Megelőző és javító karbantartás ''9. A beszerzett anyagok kezelése ''9.1. Általános követelmények; 9.2. A beszállítók kiválasztása és kezelése; 9.3. A beérkező anyagokra vonatkozó követelmények (nyersanyagok/összetevők/csomagolóanyagok) ''10. Intézkedések a keresztszennyeződések megelőzésére ''10.1. Általános követelmények; 10.2. Mikrobiológiai keresztszennyeződések; 10.3. Az allergén anyagok kezelése; 10.4. Fizikai szennyeződések ''11. Tisztítás és fertőtlenítés ''11.1. Általános követelmények; 11.2. Tisztító- és fertőtlenítőanyagok és –eszközök; 11.3. Tisztítási és fertőtlenítő; 11.4. Helyben tisztítás (CIP) rendszerei; 11.5. A higiénikussá tétel eredményességének felügyelete ''12. Kártevőmentesség ''12.1. Általános követelmények; 12.2. Kártevőirtási programok; 12.3. A bejutás megakadályozása; 12.4. Búvóhely és fertőzések; 12.5. Felügyelet és kimutatás; 12.6. Irtás ''13. Személyi higiénia és szociális helységek ''13.1. Általános követelmények; 13.2. Személyi higiéniai helyiségek és WC-k; 13.3. Üzemi étkezde és kijelölt étkezési területek; 13.4. Munkaruházat és védőruházat; 13.5. Egészségi állapot; 13.6. Betegségek és sérülések; 13.7. Személyi tisztaság; 13.8. Személyi magatartás ''14. Újrafeldolgozás, visszadolgozás ''14.1. Általános követelmények; 14.2. Raktározás, azonosítás és nyomonkövethetőség; 14.3. Az újrafeldolgozás gyakorlata ''15. Termék-visszahívási eljárások ''15.1. Általános követelmények; 15.2. Termékvisszahívással kapcsolatos követelmények ''16. Raktározás, szállítás ''https://elelmiszerlanc.kormany.hu/jo-higieniai-gyakorlat-utmutatok ''Utolsó megtekintés: 2024. 07.01. ''GHP elemei: ''Üzem kialakítása és üzemi környezet: padozat, falak, ajtók, ablakok, mennyezet, szerelvények, szellőzés, világítás, lefolyók ''Karbantartás ''Vízellátás, szennyvízkezelés ''Hulladékkezelés, ''Öltözők, mellékhelyiségek, szociális létesítmények ''Tisztítás, fertőtlenítés ''Személyi higiénia ''Állati kártevők elleni védekezés ''Oktatás és képzés ''Raktározás, szállítás ''GMP és GHP kapcsolata ''GMP 5M eszköze ''Higiéniai szabályok ''Munkafeltételek: épület, gépsor, berendezés ''Létesítmény: épület, környezet, berendezés, üzemi higiénia ''Munkaerő ''Személyi higiénia ''Nyersanyag megvétel ''Nyersanyag termelés, és kezelés ''Műveletek ''Gyártáshigiénia ''Minőségmegőrzés ''Tárolás, szállítási higiénia ''Útmutató: https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/21392/2018_GHP_2_kiadas_online.pdf/53bef22b-c3d2-2a7f-cd7e-307ad586db21 ''utolsó megtekintés 2024. 07.01. ''GAP: Good Agricultural Practice: Jó mezőgazdasági gyakorlat ''Széles körű, a termelés, termeltetés szervezéséhez, technológiai szabályozásához, a jó minőségű termék előállításához, értékesítéséhez szükséges előírásokat is magában foglalja, hasonlóan, mint a GMP. ''GHP része a GAP/GMP-nek ''GHP, GAP, GMP: megelőző intézkedések^ PRP programok. ''„Olyan mezőgazdasági gyakorlat, amelyek jó minőségű termést eredményeznek, miközben a talaj, a víz, a levegő, az állat- és növényvilág szempontjából védik, fenntartják vagy javítják a környezetet.” ''„A helyes mezőgazdasági gyakorlat (GAP) egy mezőgazdasági tanúsítási rendszer, amely meghatározza azokat az eljárásokat (és a kapcsolódó dokumentációt), amelyeket végre kell hajtani ahhoz, hogy fenntartható módszerekkel biztonságos és egészséges élelmiszereket állítsanak elő a fogyasztók számára vagy további feldolgozásra. Számos meghatározás létezik arra vonatkozóan, hogy milyen módszerek minősülnek a helyes mezőgazdasági gyakorlatnak, széles körben elfogadott alaprendszer létezik, amelyeket a termelők is betarthatnak. ''A GAP bevezetése különösen akkor kívánatos, ha a mezőgazdasági peszticideket(növényvédőszer) tartósan túlzottan és helytelenül használják fel. A kormányok arra törekszenek, hogy csökkentsék a növényvédőszerek használatát ("fenntarthatóság") alternatív növényvédelmi módszerek bevezetésével, ugyanakkor biztosítsák a biztonságos és egészséges élelmiszerek folyamatos termelését. [1] ''Az Egyesült Nemzetek Élelmezésügyi és Mezőgazdasági Szervezete (FAO) a helyes mezőgazdasági gyakorlatot alapelvek gyűjteményeként alkalmazza a mezőgazdasági termelésben és az utógyártási folyamatokban, amelyek biztonságos és egészséges élelmiszereket és nem élelmiszer jellegű mezőgazdasági termékeket eredményeznek. Figyelembe veszi a gazdasági, társadalmi és környezeti fenntarthatóságot. ''A GAP-ok a gazdálkodási rendszerek széles körében és különböző léptékekben alkalmazhatók. Fenntartható mezőgazdasági módszerekkel alkalmazzák őket, ideértve a gazdaságos és hatékony termelést, amely elegendő ( élelmiszer-biztonság ), biztonságos ( élelmiszer-biztonság ), és gondoskodik arról, hogy az élelmiszer tápláló legyen ( élelmiszer-minőség ). [2] ''A GAP-ok megkövetelik egy közös adatbázis fenntartását az integrált termelési technikákról minden fő agroökológiai területen (lásd ökorégió:fenntartható, környezettudatos területek ). Összegyűjtik, elemzik és terjesztik a megfelelő földrajzi kontextusban bevált gyakorlatokra vonatkozó információkat. „ ''Forrás: https://hmn.wiki/hu/Good_agricultural_practice ''(utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''GLP: Good Laboratory Practice: Helyes Laboratóriumi Gyakorlat ''Az élelmiszerek minősítésének alapelve, hogy figyelembe kell venni azt a tényt, amely szerint kettős követelményrendszer vonatkozik minden élelmi anyagra: ''meg kell felelnie a fogyasztó egészségi biztonságának ''ki kell elégítenie a fogyasztó minőségi (táplálkozásbiológiai, élvezeti és alkalmassági) igényeit. ''Ezen alapelvek alapján minden élelmiszer-előállítónak biztosítania kell, hogy minden terméke megfeleljen a jogi és a kereskedelmi engedélyeztetés követelményeinek. Biztosítottnak kell lennie annak, hogy a minőség-ellenőrzés a termeléstől független. Ez alapvető fontosságú a jó működés szempontjából. ''Törvény: 42/2014. (VIII. 19.) EMMI rendelet és 2014. szept. 1. — a helyes laboratóriumi gyakorlat alkalmazásáról és ellenőrzéséről. ''forrás: https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=a1400042.emm (2024. 06.25) ''Az élelmiszerek minősítésének alapelve-bárhol is végzik a minősítést, annak a ténynek figyelembe vétele, mely szerint kettős követelményrendszer vonatkozik minden élelmi- anyagra: ''meg kell felelnie az egészségügyi biztonságnak ''ki kell elégítenie a fogyasztó minőségi (táplálkozás biológiai, élvezeti és alkalmassági igényeit). Ezen alapelvek alapján minden élelmiszer előállítónak biztosítania kell, hogy minden terméke megfeleljen a jogi és a kereskedelmi engedélyeztetés követelményeinek. Biztosítani kell azt a feltételt, hogy a minőség-ellenőrzés a termeléstől független. Ez alapvető fontosságú a jó működés szempontjából. E célkitűzés eléréséhez szükség van átfogóan megtervezett és helyesen kivitelezett laboratóriumi rendszerre. A helyes laboratóriumi gyakorlat (GLP) alapelve: az anyagok – legyenek növényi vagy állati eredetűek-, élelmiszeripari nyersanyagok, friss fogyasztásra szánt termékek, vagy valamilyen technológia eljárással már előállított készítmények akkor kerüljenek csak a piacra, amikor a minőségük megfelelően ellenőrzött. Ez az elv szigorú szabályoknak eleget tevő vizsgálati rendszer. A vizsgálatok elvégzése még a forgalomba hozatal előtt meg kell, hogy történjen. ''GLP-rendszer az alábbi dolgokra terjed ki: ''Veszélyes anyagok, készítmények, új anyagok ''Gyógyszerek (humán, állatgyógyászati készítmények) ''Növényvédő szerek ''Ipari/háztartási kemikáliák. ''Különösen tekintettel kell lenni a veszélyes anyagok kizárására, melyek az emberi szervezetet közvetlenül, vagy közvetve károsíthatják, mutagén, karcinogén hatásúak. Az élelmiszeriparban elsősorban a tisztító- és fertőtlenítőszerek, a rovar- és rágcsálóirtó szer maradványok, valamint a növény-és állatvédelemhez használatos készítmények biztonsági ellenőrzése jelentős. A kémiai élelmiszerbiztonság megvalósulása érdekében a gyártók csak engedélyezett anyagokat használhatnak fel és természetesen a biztonsági előírások betartására is kötelezve vannak. Minden anyagnak pl. tisztítószernek vagy laboratóriumi mérőoldatnak biztonsági (biztonságtechnikai) adatlappal kell rendelkeznie. Ezek tartalmazzák a szerek veszélyességi fokát, tipusát, a szerek maradványainak kihatását az élővilágra, a szerek lebomlásának idejét és módját. ''Bővebben itt https://www.biztonsagiadatlap.hu/biztonsagi-adatlapok-ervenyessegi-ideje/. ''Feladata: ''mindenfajta minőség- ellenőrzési eljárás meghatározása, ''fenti eljárások érvényesítése és kivitelezése ''az anyag és termékreferenciák biztosítása ''tárolási minták nyomon követése ''fogyasztói igények figyelése ''reklamációk kivizsgálása ''vizsgálati, módszertani dokumentáció ''termék dokumentáció ''személyzeti oktatás, továbbképzési programok. ''A GLP nem csupán a laboratóriumi műveletekre korlátozódik, hanem kapcsolatos lehet bármely olyan döntéssel, amely a termék minőségére vonatkozik. ''A GLP rendszer eredetét az USA szabályozási gyakorlatára vezetik vissza, ahol is az FDA (Food and Drug Administration (az USA Élelmiszerbiztonsági és Gyógyszerészeti Hivatala (FDA) Forrás: https://hu.wiktionary.org/wiki/FDA) (2024.06.25)előírásai szerint: ''vizsgálati program ''ennek ütemezése ''minőségbiztosítási felügyelet ''dokumentáció ''mindenre kiterjedő szabályozottság ''személyi felelősség megkövetelése alkotja a teljes körű minőségbiztosítás keretén belül a minőséggel foglalkozó egységet. ''A GLP rendszert minden feladatra, termékgyártásra specifikusan ki kell dolgozni. ''Laboratóriumi dokumentációk: ''specifikációk pl. vevői, termék, export, grafikai termékspecifikációk, ''minőségi bizonyítványok ''mintavételi eljárások, ''kipróbálási eljárások és feljegyzések, tárolási napló, ''analitikai munkalapok, ''környezeti monitoring adatai, ''a próbamódszerek érvényesítésére vonatkozó feljegyzések, ''kalibrációs és karbantartási eljárások, beleértve a feljegyzéseket is PL: az egyes tételekre vonatkozó dokumentációt az árutétel lejárata után 1 évig és a hitelesítés (minőségi igazolás) után legalább 5 évig meg kell őrizni. A tétel feljegyzésének részét képező információn túlmenően, az eredeti adatokat – mint pl. laboratóriumi jegyzőkönyv – meg kell őrizni és könnyen hozzáférhetővé kell tenni. Bizonyos tipusú adatokhoz (kísérleti próbák eredményei, hozamok, monitoring adatok stb,) ajánlatos olyan feljegyzéseket készíteni, amelyek lehetővé teszik a célok értékelését is. ''elektronikus, MIR-KIR szoftverek, programok, ''nem megfelelőségi nyilatkozatok, reklamációs lapok ''Validálási intézkedések ''Minden analitikai labor számára fontos a helyes eredmények biztosítása. Ehhez a következő követelményeket kell teljesíteni. ''megfelelően kvalifikált személyzet ''jó műszerek, megfelelő analitikai berendezések ''megfelelő laboratóriumi környezet, kontaminációt (keresztszennyeződést) csökkentő intézkedések. ''időkeret, ami szükséges az analízis gondos végrehajtásához, ''a kontrollmérések módjának és gyakoriságának terve. ''a környezeti szennyeződések vizsgálata pl. víz vizsgálat. ''Mintakezelés ''A mintatárolókat címkével kell ellátni, amelyen szerepelni kell: ''tartalom ''tételszám ''a mintavétel időpontja ''gyártási egység (sarzs szám) azonosító jelzés, ahonnan a mintát vették. ''Minden egyes tételből vagy késztermékből a referencia mintákat, legfeljebb a tétel lejáratáig meg kell őrizni, olyan mennyiségben, hogy igény szerint, pl, reklamáció újabb vizsgálat sorozat elvégezhető legyen. ''Folyamat ellenőrzés során csak jóváhagyott módszerek alkalmazhatók, az eredmények naplózása kötelező. Kísérleti gyártások esetében szükséges a felhasznált anyagokról, műveleti eljárásokról, felhasznált műveleti eszközökről, stb. dokumentációt készíteni. ''A jó laboratóriumi gyakorlat alapelveit nem lehet elválasztani az akkreditált laboratóriumok számára rögzített követelményektől. ''Akkreditálás: A laboratóriumok akkreditálása annak a hivatalos elismerése, hogy valamely vizsgáló laboratórium felkészült bizonyos vizsgálatok, vagy vizsgálattípusok elvégzésére. ''Célja: ''az egységes európai elvekre épülő akkreditálási rendszer használat ''vizsgálati tevékenység, megbízhatóságának növelése ''vizsgálati eredmények kölcsönös elfogadásának elősegítése ''Csak olyan laboratórium kaphatja meg a vizsgálati tevékenységének akkreditálását, amelyik mérési tevékenységében korrekt módon oldja meg az alkalmazott műszerek, eszközök kalibrálását, vizsgálatok validálását (igazolását), a jártassági vizsgálatok problémáit, és ezt megfelelő módon dokumentálja. ''Az élelmiszeripari kis - és középüzemek nem mindegyikében van saját, vállalaton belüli laboratórium. Ilyenkor a késztermékek vizsgálatait külső (akkreditált) laboratóriummal kell elvégeztetnie, melynek költségeit számlával igazolva megtéríti az élelmiszeripari cég. ''GALP: GOOD Automated Laboratory Practice: Helyes Automatizált Laboratóriumi Gyakorlat ''Ez bővíthető az információk nyerésére alkalmas vizsgálati rendszerek alkalmazásával (GALP, Good Automated Laboratory Practice). Azon betartandó szabályozások összessége, amelyek a minőségvizsgálatok megfelelő elvégzéséhez szükségesek. A laboratóriumi vizsgálatokat tervezik, végzik, jegyzőkönyvezik, és jelentik. ''Vonatkozó törvény: 42/2014. (VIII. 19.) EMMI rendelet és 2014. szept. 1. – a helyes laboratóriumi gyakorlat alkalmazásáról és ellenőrzéséről. ''Bővebben: ''http://www.biztonsagoselelmiszer.hu/page5.html ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Minőségi kör	5 ''2. ábra: A GMP-ernyő működési elve (Fábri I. nyomán)	7 ''3. ábra: Az élelmiszerbiztonság irányítási rendszerek szerkezete	9 ''4. ábra: A menedzsment-rendszerek kapcsolata	12 ''5. ábra: A Total Quality Management (TQM - teljeskörű minőségirányítás) fő jellemzői	14 ''6. ábra: Átfogó minőségügyi megközelítés	15 ''7. ábra: Régi felfogás	16 ''8. ábra: Korszerű felfogás	17 ''9. ábra: Deming-reakciólánc	18 ''10. ábra: Az EFQM modell működési elve	19 ''11. ábra: Minőségtudatos vezetői felkészültség	19 ''12. ábra: Irányítási funkciók a TQM-rendszerben	21 ''13. ábra: A munkatársakat a középpontba állító vezetés	22 ''14. ábra: Szállítói-vevői viszony	23 ''15. ábra: Az elégedett/nem elégedett vevő kevés/sok ismerősét tájékoztatja	26 ''16. ábra: Gauss-eloszlás, féloldalas ábrázolás	27 ''17. ábra: Megnövekedett minőségi követelmények	29 ''18. ábra: Folyamat rávetített variációkkal	30 ''19. ábra: Áttörő javulások (75. oldal)	32 ''20. ábra: A folyamatos fejlesztési folyamattal elért siker	34 ''21. ábra: A fejlesztések alkalmazási területei	35 ''22. ábra: A különböző típusú fejlesztések hatásossága	35 ''23. ábra: A vállalat teljesítményének stratégiai fejlesztése	36 ''24. ábra: Hierarchiaszintek (a küzdősportok példáján)	37 ''25. ábra: Six Sigma képzés	38 ''26. ábra: A Six Sigma projekt koncepcionális kerete a négy fő elemmel	39 ''27. ábra: A folyamatteljesítmény áttekintése az FpMM alapján	43 ''28. ábra: 80.	43 ''29. ábra: Hibák valószínűsége	44 ''30. ábra: Vállalati mutatószám a Six Sigma mérőrendszer szerint	45 ''31. ábra: A teljes FpMM-érték	45 ''32. ábra: Döntési fa	63 ''33. ábra: oPRP Döntési fa az ISO 22000 szabvány követelményeihez igazodva (ISO 22004)	70 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A GMP és a GHP gyakorlata	6 ''2. táblázat: A vevőközpontúság hatása	25 ''3. táblázat: Példák a vevőközpontúsági alapelvekre	26 ''4. táblázat: Az alapsokaság rögzített mennyisége	31 ''5. táblázat: A folyamatos fejlesztések megvalósításának lépései	33 ''6. táblázat: A Six Sigma módszer hétszer hét eszköze	40 ''7. táblázat: Egy irodai lyukasztó minőség szempontjából kritikus jellemzői	42 ''8. táblázat: A HACCP rendszer feladatainak 12 lépéses megvalósítása	55 ''9. táblázat: Kockázatbecslési űrlap	66 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''William Edwards Deming (1900–1993) am. gazdaságtudós ''Karl-Friedrich Gauss, matematikus és csillagász (1777–1855) ''CTQ – Critical to Quality Characteristics = a minőség szempontjából kritikus jellemzők''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.4.4 ''Élelmiszervizsgáló laboratóriumok minőségbiztosítása - MSZ ISO/IEC 17025: 2018 szabvány ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Tóth Krisztina ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Élelmiszer-ellenőrzési technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszervizsgáló laboratóriumok működtetése ''Tantárgy: ''Minőségbiztosítás ''Tartalomjegyzék ''1	Bevezetés	4 ''1.1	Szervezeti követelmények, felépítés	5 ''2	Az erőforrásokkal, létesítményekkel, berendezésekkel és környezettel kapcsolatos követelmények	7 ''3	A folyamattal kapcsolatos követelmények	11 ''3.1	Az ajánlatkérések, ajánlatok és szerződések átvizsgálása	11 ''3.2	Módszerek kiválasztása, igazolása (verifikálása) és érvényesítése (validálása)	11 ''3.3	Mintavétel	13 ''3.4	Kalibrálási és vizsgálati tételek kezelése	14 ''3.5	Műszaki feljegyzések	14 ''3.6	A mérési bizonytalanság értékelése	15 ''3.7	Az eredmények érvényességének biztosítása	15 ''3.8	Az eredmények közlése	15 ''3.8.1	A (vizsgálati, kalibrálási vagy mintavételi) jelentésekre vonatkozó közös követelmények	16 ''3.8.2	Egyéb egyedi követelmények:	17 ''3.8.3	Megfelelőségi nyilatkozatok közlése:	18 ''3.8.4	Vélemények és értelmezések közlése	18 ''3.8.5	Jelentések módosításai	19 ''3.8.6	Panaszok	19 ''3.8.7	Nem megfelelő munka	20 ''3.8.8	Az adat- és információkezelés felügyelete	20 ''4	Irányítási rendszerrel kapcsolatos követelmények	22 ''4.1	Általános előírás	22 ''4.2	Az irányítási rendszer dokumentációja	22 ''4.3	Az irányítási rendszer dokumentumainak felügyelete	23 ''4.4	A feljegyzések felügyelete	23 ''4.5	A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek	24 ''4.6	Fejlesztés	24 ''4.7	Helyesbítő tevékenységek	25 ''4.8	Belső auditok	26 ''4.9	Vezetőségi átvizsgálások	26 ''5	Vizsgálólaboratóriumok akkreditálási programja	29 ''Irodalomjegyzék	32 ''Ábrajegyzék	33 ''Táblázatjegyzék	34 ''Bevezetés ''Minőségirányítási rendszer alkalmazása stratégiai döntés egy élelmiszeripari vállalkozás számára. A francia eredetű akkreditáció jelentése: hitelesítés; egy szervezet vagy intézmény megadott feltételek szerinti tevékenységének hivatalos elismerése. Ezt a hitelesítést pedig kizárólag független, a nemzetközi normáknak megfelelő minősítő intézmény végezheti. A minőségirányítási rendszerek a vizsgálólaboratóriumot segíthetik a vevők, megrendelők, kirendelők megelégedettségének növelésében. ''És éppen a fent említett objektivitásnak és általános standardok szerinti elbírálásnak köszönhetően az akkreditáció a gazdasági életben igen hamar elismertté és elfogadottá vált. ''Forrás: https://www.nah.gov.hu/hu (utolsó megtekintés: 2024.07.03.) ''MAGYAR SZABVÁNY MSZ EN ISO/IEC 17025 ''Vizsgáló- és kalibrálólaboratóriumok felkészültségének általános követelményei (ISO/IEC 17025:2018) ''E nemzeti szabványt a Magyar Szabványügyi Testület a nemzeti szabványosításról szóló 1995. évi XVIII. törvény alapján tette közé. A szabvány alkalmazása előtt célszerű meggyőződni arról, hogy módosították vagy helyesbítették-e, nincs-e visszavonva, műszaki tartalmú jogszabály hivatkozik-e rá, vagy európai műszaki tartalmú jogszabályhoz harmonizált szabvány-e. ''A szabvány alkalmazása e törvény 6. § (1) bekezdése alapján önkéntes. Az önkéntesség választási lehetőséget biztosít a szabvány alkalmazása vagy mellőzése tekintetében. A szabvány közmegegyezéssel elfogadott műszaki dokumentum, amelynek révén általánosan elismert megoldás érhető el. ''Ha a szabvány alkalmazását dokumentumban hivatkozva önként vállalják, akkor a hivatkozás vonatkozásában a szabvány alkalmazása kötelező. ''Ha a törvény 6. § (2) bekezdése értelmében műszaki tartalmú jogszabály hivatkozik vagy utal e szabványra, akkor e szabvány alkalmazása esetén vélelmezni kell, hogy érvényesülnek azok a jogszabályokban meghatározott alapvető követelmények, amelyekre e szabvány vonatkozik. A szabványtól való eltérés esetén megkövetelhető annak igazolása, hogy a választott megoldás is megfelel a jogszabályi követelményeknek. ''Az európai műszaki tartalmú jogszabályhoz harmonizált szabvány ajánlást ad a jogszabály alapvető követelményeinek való megfelelésre. Az előzőekben leírtakkal összhangban a harmonizált szabvány alkalmazása esetén el kell fogadni, hogy az alkalmazó eleget tett az európai jogszabály, illetve annak megfelelő magyar jogszabály azon követelményeinek, amelyekre a szabvány vonatkozik. ''Mivel a szabványok harmonizáltsága időben változhat, a szabvány alkalmazása előtt célszerű meggyőződni arról , hogy alkalmazása időpontjában harmonizáltnak minősül-e. ''A szabványnak való megfelelőség akkor valósul meg, ha változtatás nélkül érvényesülnek az előírásai. Ezt a szabványra hivatkozva kell igazolni. ''Alkalmazási terület: ''A rendszerszabvány meghatározza a laboratóriumok felkészültségére (kompetenciájára), pártatlanságára és következetes működésére vonatkozó általános követelményeket. ''Ez a dokumentum minden, laboratóriumi tevékenységet végző szervezetre alkalmazható, függetlenül a személyzet létszámától. ''Szervezeti követelmények, felépítés ''A laboratóriumnak jogi személynek vagy egy jogi személy meghatározott részének kell lennie, amely jogilag felelős a laboratóriumi tevékenységéért. ''A laboratóriumnak: ''Ki kell jelölnie a vezetőséget, amely teljes felelősséggel tartozik a laboratóriumért, akiknek tájékoztatni kell a személyzetet a feladataikról, felelősségi és hatáskörükről. ''A vezetőségnek, akár belső, akár külső személyzetnek elkötelezettnek kell lennie a pártatlanság iránt, nem engedheti meg, hogy kereskedelmi, pénzügyi vagy más nyomás veszélyeztesse a pártatlanságot. Ha a pártatlanság kockázata felmerül, a laboratóriumnak meg kell szüntetni vagy minimalizálni az ilyen kockázatot, bizonyítékokkal alátámasztva. ''Felelősnek kell lennie a tevékenységek végrehajtása során megszerzett vagy létrehozott összes információ kezeléséért. ''Az információ a vevő tulajdonának minősül és bizalmasnak tekintendő. A vevőn kívüli forrásból származó információ, például panaszostól, is bizalmasnak minősül a vevő és a laboratórium között. Ennek az információnak a forrását nem oszthatja meg a vevővel, kivéve, ha a forrás beleegyezett. ''A bizalmasság vonatkozik az egész személyzetre, vállalkozóra, bizottsági tagokra, külső testületek személyzetére, kivéve, ha a törvény másként rendelkezik. ''Meg kell határozni a laboratórium szervezeti felépítését és irányítási struktúráját, helyét bármely anyaszervezetben, valamint a vezetőség, a műszaki műveletek és a támogató szolgáltatások közötti kapcsolatokat. ''Meg kell határozni a laboratóriumi tevékenységek eredményeit befolyásoló munkát irányító, végrehajtó vagy igazoló személyzet felelősségét, hatáskörét és kölcsönös kapcsolatát. ''Dokumentálnia kell a laboratóriumi tevékenységeket, eredményeket. ''Rendelkeznie kell olyan személyzettel, akik bírnak a feladatok ellátásához szükséges hatáskörrel és erőforrásokkal. ''Tevékenységei minden szakaszában meg kell felelnie az MSZ EN ISO/IEC17025:2018 szabványban leírtaknak a laboratórium összes állandó létesítményében, beleértve a hordozható (mobil) létesítményeket is. ''A vezetőségnek biztosítania szükséges és fenn is kell tartania a kommunikációt az irányítási rendszer eredményességéről, a vevők követelményeiről, a teljesítés fontosságáról. ''Az erőforrásokkal, létesítményekkel, berendezésekkel és környezettel kapcsolatos követelmények ''A laboratóriumnak rendelkeznie kell a tevékenységei irányításához és végrehajtásához szükséges személyzettel, létesítményekkel és támogató szolgáltatásokkal. ''A laboratóriumnak rendelkeznie kell eljárással, és feljegyzéseket kell megőriznie a következőkkel kapcsolatban: ''a felkészültségi (kompetencia-) követelmények meghatározása, ''a személyzet kiválasztása, ''a személyzet képzése, ''a személyzet felügyelete, ''a személyzet feljogosítása, ''a személyzet felkészültségének (kompetenciájának) figyelemmel kísérése (monitorozása). ''A laboratóriumnak fel kell hatalmaznia a személyzetet bizonyos laboratóriumi tevékenységek elvégzésére: ''módszerek kidolgozása, módosítása, ''eredmények elemzése, megfelelési nyilatkozatok, ''eredmények jelentése, átvizsgálása és jóváhagyása. ''A létesítményeknek és a környezeti körülményeknek alkalmasnak kell lenniük a laboratóriumi tevékenységekhez, és nem befolyásolhatják hátrányosan az eredmények érvényességét. Például: az eredmények érvényességét hátrányosan befolyásoló hatások közé tartozhatnak, de nem kizárólagosan, a mikrobiológiai szennyeződések, a por, az elektromágneses zavarok, a sugárzás, a páratartalom, az áramellátás, a hőmérséklet, a hang és a rezgés. ''A laboratóriumi tevékenységek végrehajtásához szükséges létesítményekre és környezeti körülményekre vonatkozó követelményeket dokumentálni kell. ''A laboratóriumnak- akár külső helyszínen is - figyelemmel kell kísérnie és felügyelet alatt kell tartania a környezeti körülményekre vonatkozó előírásokat és az azokat befolyásoló eredmények érvényességét. ''A laboratóriumoknak rendelkezni kell megfelelő berendezésekkel, amelyek biztosítják a pontos eredményeket: ''mérőműszerek, ''szoftverek, ''mérési etalonok, ''referenciaanyagok, ''reagensek, ''kalibráló etalon. ''A méréshez használt berendezésnek képesnek kell lennie az érvényes eredmény szolgáltatásához szükséges mérési pontosság és/vagy mérési bizonytalanság elérésére. ''A mérőberendezéseket kalibrálni kell a mérési bizonytalanság és az eredmények érvénytelenségének elkerülése érdekében. Szükség esetén kalibrálási programot kell kidolgozni, vagy át kell vizsgálni a programot. ''A kalibrálást igénylő berendezéseket meghatározott érvényességi időtartamú címkével kell ellátni, kódolni vagy más módon azonosítani, hogy a berendezés használója könnyen azonosíthassa a kalibrálás állapotát, vagy az érvényességi időtartamát. ''Olyan berendezést, amely megkérdőjelezhető, hibás eredményeket ad, ki kell vonni a használatból. Elkülönítve, felcímkézve „használaton kívüli berendezés” megjelöléssel kell tárolni a javításig vagy a végleges kivonásig. ''A berendezésről feljegyzéseket, dokumentumokat kell készíteni, melyeknek tartalmaznia kell: ''a berendezések azonosítását, szoftver verziót; ''a gyártó nevét, típus azonosítóját, sorozatszámot vagy más egyedi azonosítót; ''bizonyítékot annak igazolásáról, hogy a berendezés megfelel a meghatározott követelményeknek; ''jelenlegi elhelyezést; ''kalibrálási időpontokat, eredményeket, beállításokat, elfogadási kritériumokat, a következő kalibrálás esedékességét vagy a kalibrálási időközt; ''a referenciaanyagok dokumentációját, az eredményeket az elfogadási kritériumokat, a lényeges időpontokat és az érvényeség időtartamát; ''karbantartási tervet és az eddig elvégzett karbantartást; ''a berendezés károsodásának, meghibásodásának, módosításának vagy javításának részleteit. ''A laboratóriumnak ki kell alakítania és fenn kell tartania mérési eredményei metrológiai (méréstani) visszavezethetőségét, olyan kalibrálások dokumentált, megszakítás nélküli láncolatával, amelyek mindegyike hozzájárul a mérési bizonytalansághoz, és megfelelő referenciához kapcsolódik. ''A laboratóriumnak biztosítania kell, hogy a mérési eredmények visszavezethetők legyek a nemzetközi mértékegységrendszerig (SI) a következők valamelyikével: felkészült (kompetens) laboratórium által végzett kalibrálás, vagy felkészült (kompetens) gyártó által szállított tanúsított referencia anyagok tanúsított értékei, vagy az SI mértékegységek közvetlen megvalósítása nemzeti vagy nemzetközi etalonokkal való, közvetlen vagy közvetett összehasonlításával. ''A laboratóriumnak gondoskodnia kell arról, hogy csak megfelelő, a laboratóriumi tevékenységeket befolyásoló, külső forrásból biztosított termékeket és szolgáltatásokat használjon, alkalmazzon, ha az ilyen termékeket és szolgáltatásokat: ''a laboratórium saját tevékenységeibe történő beépítésre szánják; ''a laboratórium, részben vagy egészben, közvetlenül a vevőnek szolgáltatja úgy, ahogy az a külső szolgáltatótól érkezett; ''a laboratórium működésének támogatásához használják, alkalmazzák. ''A folyamattal kapcsolatos követelmények ''Az ajánlatkérések, ajánlatok és szerződések átvizsgálása ''A laboratóriumnak eljárással kell rendelkeznie az ajánlatkérések, az ajánlatok és a szerződések átvizsgálására. Az eljárásnak biztosítani kell, hogy ''a követelmények meghatározása, dokumentálása és megértése megfelelő legyen; ''a laboratóriumnak legyen meg a képessége és az erőforrása a követelmények teljesítéséhez; ''külső szolgáltató esetén a laboratórium tájékoztatja a vevőt a konkrét laboratóriumi tevékenységről, amelyet a külső szolgáltató végez, s megszerzi a vevő jóváhagyását; ''a megfelelő módszereket vagy eljárásokat választják ki, és ezek alkalmasak arra, hogy megfeleljenek a vevők követelményeiknek. ''Minden egyes szerződésnek, mind a laboratórium, mind a vevő számára elfogadhatónak kell lennie. A vevő által kért eltérések nem befolyásolhatják a laboratórium hitelességét vagy az eredmények érvényességét. ''A vevőt tájékoztatni kell a szerződéstől való bármely eltérésről. ''Ha a szerződést a munka megkezdése után módosították, a szerződésátvizsgálást meg kell ismételni, és minden módosításról tájékoztatni kell minden érintett személyt. ''Módszerek kiválasztása, igazolása (verifikálása) és érvényesítése (validálása) ''Verifikálás: ''A laboratóriumnak megfelelő módszereket és eljárásokat kell alkalmaznia minden laboratóriumi tevékenységre, és ahol célszerű, a mérési bizonytalanság értékelésére, valamint statisztikai módszereket az adatok elemzésére. ''Minden olyan módszert, eljárást és támogató dokumentációt, mint például a laboratóriumi tevékenységre vonatkozó utasításokat, szabványokat, kézikönyveket és referenciaadatokat, naprakészen kell tartani és a személyzet számára könnyen hozzáférhetővé kell tenni. ''A laboratóriumnak biztosítani kell, hogy a módszer legfrissebb, érvényes változatát alkalmazza, kivéve, ha ez nem megfelelő vagy nem lehetséges. Ha szükséges, a módszer alkalmazását további részletekkel kell kiegészíteni a következetes alkalmazás biztosítása érdekében. ''Ha a vevő nem határozza meg az alkalmazandó módszert, a laboratóriumnak kell kiválasztania a megfelelő módszert és tájékoztatnia kell a vevőt a választott módszerről. ''A laboratóriumnak igazolnia (verifikálnia) kell, hogy megfelelően tudja alkalmazni a módszereket, mielőtt bevezetné azokat, így biztosítva, hogy el tudja érni a kívánt teljesítményt. Az igazolás feljegyzését meg kell őrizni. ''Ha módszerfejlesztésre van szükség, akkor azt el kell végezni és megfelelő erőforrásokkal rendelkező, felkészült személyzetre kell bízni. ''Minden laboratóriumi tevékenység vonatkozásában a módszertől való eltérésnek csak olyankor szabad megtörténnie, ha az eltérést dokumentálták, műszakilag megindokolták, engedélyezték és a vevő elfogadta. ''Validálás ''A laboratóriumnak érvényesítenie (validálnia) kell a nem szabványos módszereket, a laboratórium által kidolgozott módszereket, valamint azokat a szabványos módszereket, amelyeket a tervezett alkalmazási területükön kívül alkalmaznak vagy más módon módosítottak. A validálásnak annyira kell átfogónak lennie, amennyire az adott alkalmazás vagy alkalmazási terület szükségleteinek teljesítéséhez szükséges. Pl. vizsgálati vagy kalibrálási tételek, mintavételi, kezelési és szállítási eljárásait is validálni szükséges. ''Az érvényesített, validált módszerek teljesítmény jellemzőinek, a tervezett használatnak megfelelően felmérve, a vevők szükségleteire kell vonatkozniuk és összhangban kell lenniük a meghatározott körülményekkel. ''Mintavétel ''A laboratóriumnak mintavételi tervvel és módszerrel kell rendelkeznie, ha mintavételt végez nyersanyagokból, anyagokból vagy termékekből a későbbi vizsgálathoz vagy kalibráláshoz. A mintavételi módszernek foglalkoznia kell a felügyelet alatt tartandó tényezőkkel a későbbi vizsgálati vagy kalibrálási eredmények érvényességének biztosítása érdekében. A mintavételi tervnek és módszernek elérhetőnek kell lennie azon a helyen, ahol a mintavételt végzik. A mintavételi tervnek, amikor csak észszerű, megfelelő statisztikai módszereken kell alapulnia. ''A mintavételi módszernek le kell írnia: ''a minták vagy a mintavételi helyek kiválasztását, ''a mintavételi tervet. ''a nyersanyagból, anyagból vagy termékből származó minta (minták) előkészítését, és kezelését a későbbi vizsgálathoz vagy kalibráláshoz szükséges tétel létrehozása érdekében. ''A laboratóriumnak feljegyzéseket kell megőriznie a mintavételi adatokról, amelyek az elvégzett vizsgálat vagy kalibrálás részét képezik. Tartalmazniuk kell: ''hivatkozást az alkalmazott mintavételi módszerre; ''a mintavétel dátumát és idejét; ''a minta azonosítására és leírására szolgáló adatokat. (pl. szám, mennyiség, elnevezés); ''a mintavételt végző személyzet azonosítását; ''a használt berendezés azonosítását; ''a környezeti és szállítási körülményeket; ''diagramokat vagy más egyenértékű eszközöket a mintavételi hely azonosítására, ha ez célszerű; ''eltéréseket, kiegészítéseket, vagy kizárásokat a mintavételi módszerrel és mintavételi tervvel kapcsolatban. ''Kalibrálási és vizsgálati tételek kezelése ''A laboratóriumnak rendelkeznie kell eljárással a vizsgálati vagy kalibrálási tételek szállítására, átvételére, kezelésére, védelmére, tárolására, megőrzésére és ártalmatlanítására vagy visszaküldésére, beleértve minden olyan intézkedést, amely szükséges a vizsgálati vagy kalibrálási tétel épségének megóvásához, valamint a laboratórium és a vevő érdekeinek védelméhez. Óvintézkedéseket kell tenni a kezelés, a szállítás, a tárolás/várakozás, valamint a vizsgálat vagy kalibrálás előkészítése során a tétel károsodásának, szennyeződésének, elvesztésének vagy sérülésnek elkerülése érdekében. A tételhez mellékelt kezelési utasításokat be kell tartani. ''A laboratóriumnak rendelkeznie kell a vizsgálati vagy kalibrálási tételek egyértelmű azonosítására szolgáló rendszerrel. Az azonosítást meg kell őrizni, amíg a tételért a laboratórium felelős. ''A vizsgálati vagy kalibrálási tétel átvételét követően fel kell jegyezni a meghatározott körülményektől való eltéréseket. ''Műszaki feljegyzések ''A laboratóriumnak biztosítania kell, hogy az egyes laboratóriumi tevékenységre vonatkozó műszaki feljegyzések tartalmazzák az eredményeket, a jelentést és elegendő információt ahhoz, hogy lehetőség szerint megkönnyítsék a mérési eredményt befolyásoló tényezők és a kapcsolódó mérési bizonytalanság azonosítását, valamint lehetővé tegyék a laboratóriumi tevékenység megismétlését az eredetihez a lehető legközelebb álló körülmények között. A műszaki feljegyzéseknek tartalmazniuk kell a dátumot és az egyes laboratóriumi tevékenységéért, valamint az adatok és az eredmények ellenőrzéséért felelős személyek azonosítását. Az eredeti megfigyeléseket, adatokat és számításokat a létrehozásuk időpontjában fel kell jegyezni, és azoknak az adott feladattal azonosíthatónak kell lenniük. ''A laboratóriumnak biztosítania kell, hogy a műszaki feljegyzések módosításai visszavezethetők legyenek a korábbi verziókra vagy az eredeti megfigyelésekre. Ezeket az adatokat meg kell őrizni, beleértve a változtatás időpontját, a megváltozott szempontok feltüntetését és a változtatásokért felelős személyzetet. ''A mérési bizonytalanság értékelése ''A laboratóriumoknak meg kell határozniuk a mérési bizonytalanság összetevőit. A mérési bizonytalanság értékelése során minden jelentős összetevőt, beleértve azokat is, amelyek a mintavételből származnak, megfelelő elemzési módszerekkel figyelembe kell venni. ''Az eredmények érvényességének biztosítása ''A laboratóriumnak rendelkeznie kell eljárással az eredmények érvényességének figyelemmel kísérésére (monitorozására). A kapott adatokat úgy kell feljegyezni, hogy a tendenciák kimutathatók legyenek, és ahol megvalósítható, statisztikai módszereket kell alkalmazni az eredmények (pl.: közölt eredmények) átvizsgálására. ''A laboratóriumnak figyelemmel kell kísérnie a teljesítményét más laboratóriumok eredményével összehasonlítva, ahol ez rendelkezésre áll és megfelelő. Pl. részvétel jártassági vizsgálatban vagy részvétel laboratóriumok közötti összehasonlításokban. ''A figyelemmel kísérési (monitorozási) tevékenységekből származó adatokat elemezni kell, felhasználva a laboratóriumi tevékenységek felügyeletére, és ha alkalmazható, fejlesztésére. ''Az eredmények közlése ''Az eredményeket a kibocsátás előtt át kell vizsgálni és jóvá kell hagyni. ''Az eredményeket pontosan, világosan, egyértelműen és objektíven kell megadni, általában egy jelentésben (pl. vizsgálati jegyzőkönyv vagy kalibrálási bizonyítvány vagy mintavételi jelentés). A jelentésnek tartalmaznia kell a vevővel egyeztetett összes információt, amely az eredmények értelmezéséhez szükséges, valamint az alkalmazott módszer által megkívánt összes információt. Az összes kiadott jelentést műszaki feljegyzésként kell megőrizni. ''Ha a vevővel megállapodnak, az eredmények egyszerűsített módon is közölhetők. Viszont bármely információnak, amelyet nem közöltek a vevővel, könnyen elérhetőnek kell lennie. ''A (vizsgálati, kalibrálási vagy mintavételi) jelentésekre vonatkozó közös követelmények ''Minden egyes jelentésnek legalább a következő információkat kell tartalmaznia, kivéve, ha a laboratóriumnak megalapozott indokai vannak arra, hogy ne így járjon el, ezáltal minimalizálva a félreértés és a visszaélés lehetőségét: ''cím (pl. „Vizsgálati jegyzőkönyv”, Kalibrálási bizonyítvány” vagy „Mintavételi jegyzőkönyv”), ''a laboratórium neve és címe, ''a laboratóriumi tevékenységek végrehajtásának helyszíne, beleértve azt is, amikor a tevékenységeket a vevő létesítményében vagy a laboratórium állandó létesítményitől távol eső helyszíneken, vagy kapcsolódó ideiglenes vagy hordozható (mobil) létesítményben végzik, ''egyedi azonosító, hogy valamennyi összetevőjét a teljes jelentés részeként ismerjék fel, valamint a végének egyértelmű azonosítása, ''a vevő neve és elérhetősége, ''az alkalmazott módszer azonosítása, ''a tétel leírása, egyértelmű azonosítása, és szükség esetén állapota, ''a vizsgálati vagy kalibrálási tétel(ek) átvételének dátuma, valamint a mintavétel dátuma, ha ez kritikus fontosságú az eredmények érvényessége és alkalmazása szempontjából, ''a laboratóriumi tevékenység végrehajtásának dátuma, ''a jelentés kiadásának dátuma, ''hivatkozás a mintavételi tervre és a laboratórium vagy más területek által használt mintavételi módszerre, ha ezek lényegesek az eredmények érvényessége vagy alkalmazása szempontjából, ''egy nyilatkozat arról, hogy az eredmények csak a vizsgált, kalibrált vagy mintavételezett tételekre vonatkoznak, ''az eredmények, indokolt esetben a mértékegységekkel, ''a módszer módosításai, eltérései vagy kizárásai, ''a jelentést jóváhagyó személy(ek) azonosítása, ''egyértelmű azonosítás, ha az eredmények külső szolgáltatóktól származnak. ''A laboratóriumnak felelősnek kell lennie a jelentésben szereplő összes információért, kivéve, ha az információt a vevő nyújtja. A vevő által szolgáltatott adatokat egyértelműen azonosítani kell. Ezen kívül a jelentésben szerepeltetnie kell egy felelősségkizáró nyilatkozatot, ha az információt a vevő nyújtja, és hatással lehet az eredmények érvényességére. Ha a laboratórium nem felelős a mintavételi szakaszért (pl. a mintát a vevő biztosította), a jelentésnek tartalmaznia kell, hogy az eredmények a kapott mintára vonatkoznak. ''Egyéb egyedi követelmények: ''Vizsgálati jelentéseknek, jegyzőkönyveknek, ahol az értelmezéshez szükséges, tartalmazniuk kell a következőket: ''az adott vizsgálati körülményekre vonatkozó információkat, például a környezeti körülményeket, ''további információkat, amelyeket bizonyos módszerek, hatóságok, vevők vagy vevők csoportjai megkövetelhetnek. ''Kalibrálási bizonyítványoknak, tanúsítványoknak tartalmazniuk kell: ''indokolt esetben véleményeket és értelmezéseket ''Mintavételi jegyzőkönyveknek tartalmazniuk kell: ''a mintavétel dátuma, ''a tétel vagy anyag, amelyből a mintát vették, egyedi azonosítását, (beleértve a gyártó nevét, a modell vagy a típus megjelölését és a sorozatszámokat, adott esetben), ''a mintavétel helyét, beleértve bármely diagramot, vázlatot vagy fényképet, ''hivatkozást a mintavételi tervre és a mintavételi módszerre, ''a mintavétel alatti környezeti körülmények részleteit, amelyek befolyásolják az eredmények értelmezését, ''a mérési bizonytalanság értékeléséhez szükséges információkat a későbbi vizsgálathoz vagy kalibráláshoz. ''Megfelelőségi nyilatkozatok közlése: ''A laboratóriumnak oly módon kell közölnie a megfelelőségi nyilatkozatot, hogy a nyilatkozat világosan meghatározza: ''mely eredményekre érvényes a nyilatkozat, ''mely előírások, szabványok vagy ezek részei teljesülnek, vagy nem teljesülnek, ''az alkalmazott döntési szabályt, figyelembe véve az adott döntési szabályhoz kapcsolódó kockázati szintet. ''Vélemények és értelmezések közlése ''A laboratóriumnak biztosítania kell, ha véleményeket és értelmezéseket közöl, hogy csak a véleménynyilvánításra és értelmezésre felhatalmazott személyzet közölje a megfelelő nyilatkozatot. A laboratóriumnak dokumentálnia kell a vélemények és értelmezések alapját. ''Jelentések módosításai ''Ha a kiadott jelentést változtatni, módosítani kell, vagy újra ki kell adni, minden információváltozást világosan azonosítani kell, és ahol helyénvaló, a változás okait a jelentésben fel kell tüntetni. ''Panaszok ''A laboratóriumnak dokumentált eljárással kell rendelkeznie a panaszok fogadására, értékelésére és a panaszokkal kapcsolatos döntések meghozatalára. ''A panaszkezelési folyamat leírását kérésre bármely érdekelt fél rendelkezésére kell bocsátani. A panasz beérkezése után a laboratóriumnak meg kell erősíteni, hogy a panasz a laboratórium olyan tevékenységeihez kapcsolódik-e, amelyért felelős, és ha igen, foglalkoznia kell vele. A laboratóriumnak felelősnek kell lennie panaszkezelési folyamat minden szintjén hozott döntéséért. ''A panaszkezelési folyamatnak legalább a következő elemeket és módszereket kell tartalmaznia: ''a panasz beérkezése, jóváhagyása, kivizsgálása folyamatának leírását, és annak eldöntését, hogy milyen intézkedéseket kell tenni válaszként, ''a panaszok nyomon követését és feljegyzését, beleértve a megoldásukra hozott intézkedéseket is, ''annak biztosítása, hogy minden megfelelő intézkedést megtesznek. ''A panaszt átvevő laboratóriumnak felelősnek kell lennie a panasz jóváhagyásához szükséges összes információ összegyűjtéséért és igazolásáért (verifikálásáért). ''Amikor csak lehetséges, a laboratóriumnak vissza kell igazolnia a panasz átvételét, és tájékoztatnia kell a panaszost az ügy állásáról írásos formában, valamint az eredményekről. ''A panaszossal közölni kívánt eredményeket olyan személy(ek)nek kell létrehozniuk, vagy átvizsgálniuk és jóváhagyniuk, aki(k) a kérdéses eredeti laboratóriumi tevékenységekben nem vett(ek) részt. ''Amikor csak lehetséges, a laboratóriumnak a panaszkezelés végén hivatalos értesítést kell küldenie a panaszosnak. ''Nem megfelelő munka ''A laboratóriumnak rendelkeznie kell egy olyan eljárással, amelyet akkor kell végrehajtania, ha laboratóriumi tevékenységeinek bármely eleme vagy e munka eredményei nem felelnek meg a saját eljárásainak, vagy a vevő elfogadott követelményeinek. ''Ha az értékelés azt mutatja, hogy a nem megfelelő munka ismételten előfordulhat, vagy kétség merül fel azzal kapcsolatban, hogy a laboratórium műveletei megfelelnek saját irányítási rendszerének, a laboratóriumnak helyesbítő tevékenységet kell végeznie. ''Az adat- és információkezelés felügyelete ''A laboratóriumnak hozzáféréssel kell rendelkeznie a laboratóriumi tevékenységek elvégzéséhez szükséges adatokhoz és információkhoz. ''A laboratóriumi információkezelő ''rendszer(eke)t védeni kell a jogosulatlan hozzáféréstől, ''rendszer(eke)t védeni kell a hamisítás és a károsodás/adatvesztés ellen, ''rendszer(eke)t olyan környezetben kell működtetni, amely megfelel a szolgáltatói vagy a laboratóriumi előírásoknak, vagy nem számítógépes rendszerek esetén olyan körülményeket biztosít, amelyek megóvják a kézi rögzítés és a másolás pontosságát, ''rendszer(eke)t oly módon kell karbantartani, hogy az biztosítsa az adatok és az információk sértetlenségét (integritását), ''a rendszer(ek)nek magában (magukban) kell foglalni (foglalniuk) a rendszer meghibásodásainak rögzítését és a megfelelő azonnali intézkedéseket és helyesbítő tevékenységeket. ''A laboratóriumnak biztosítania kell, hogy a laboratóriumi információkezelő rendszer(ek) szempontjából lényeges utasításokat, kézikönyveket és referenciaadatokat könnyen elérhetővé tegyék a személyzet számára. ''Irányítási rendszerrel kapcsolatos követelmények ''Általános előírás ''A laboratóriumnak ki kell alakítania, dokumentálnia kell olyan irányítási rendszert, amely képes alátámasztani és bizonyítani azt, hogy következetesen teljesíti ezen dokumentum követelményeit és biztosítja a laboratóriumi eredmények minőségét. ''A laboratórium irányítási rendszerének legalább a következőkkel kell foglalkoznia. ''az irányítási rendszer dokumentációja (lásd az 4.2. szakaszt) ''az irányítási rendszer dokumentumainak felügyelete (lásd az 4.3. szakaszt) ''a feljegyzések felügyelete (lásd az 4.4. szakaszt) ''a kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek (lásd az 4.5. szakaszt) ''fejlesztés (lásd az 4.6. szakaszt) ''helyesbítő tevékenységek (lásd az 4.7. szakaszt) ''belső auditok (lásd az 4.8. szakaszt) ''vezetőségi átvizsgálások (lásd az 4.9. szakaszt) ''Az irányítási rendszer dokumentációja ''4.2.1. A laboratórium vezetőségének e dokumentum céljainak elérése érdekében politikát és célokat kell kialakítania, dokumentálnia és fenntartania, valamint biztosítania kell, hogy a politikát és a célokat elfogadják és megvalósítsák a laboratóriumi szervezet minden szintjén. ''4.2.2. A politikának és a céloknak foglalkozniuk kell a laboratórium felkészültségével (kompetenciájával), pártatlanságával és következetes működésével. ''4.2.3. A laboratórium vezetőségének bizonyítania kell, hogy elkötelezett az irányítási rendszer fejlesztése és bevezetése mellett, és folyamatosan fejleszti annak eredményességét. ''4.2.4. Minden dokumentációt, folyamatot, rendszert, feljegyzést, amely e dokumentum követelményeinek teljesítéséhez kapcsolódik, be kell illeszteni az irányítási rendszerbe, hivatkozni kell rájuk az irányítási rendszerből, vagy az irányítási rendszerhez kell csatolni. ''4.2.5. A laboratóriumi tevékenységekben részt vevő valamennyi személynek hozzáférést kell biztosítani az irányítási rendszer dokumentációjának azon részeihez és a kapcsolódó információkhoz, amelyek a felelősségeikre alkalmazhatók. ''Az irányítási rendszer dokumentumainak felügyelete ''A laboratóriumnak felügyelet alatt kell tartania az ezen dokumentum teljesítéséhez kapcsolódó (belső és külső) dokumentumokat. Például: gyártói utasítások, kalibrálási táblázatok, diagramok, szövegkönyvek. Ezek különböző adathordozókon, például nyomtatott vagy digitális formában is lehetnek. ''A laboratóriumnak biztosítania kell: ''a dokumentumok megfelelőségét a felhatalmazott személy(ek) jóváhagyják kiadás előtt, ''a dokumentumokat rendszeres időközönként átvizsgálják, és szükség szerint frissítsék, ''a változások és a dokumentumok jelenlegi módosítási állapota azonosítva legyen, ''az alkalmazható dokumentumok vonatkozó változatai elérhetők legyenek a felhasználás helyén, és szükség esetén az elosztásukat felügyelet alatt tartsák, ''a dokumentumokat egyedileg azonosítsák, ''az elavult dokumentumok nem tervezett használatát megelőzzék, és megfelelően azonosítsák, ha bármilyen célra megőrzik azokat. ''A feljegyzések felügyelete ''A laboratóriumnak olvasható feljegyzéseket kell létrehoznia és megőriznie az ebben a dokumentumban foglalt követelmények teljesítésének bizonyítására. ''A laboratóriumnak be kell vezetnie a feljegyzéseinek azonosításához, tárolásához, védelméhez, biztonsági másolatának készítéséhez, archiválásához, visszakereséséhez, a megőrzési idejéhez, valamint a selejtezéséhez szükséges felügyeleti tevékenységeket. A laboratóriumnak meg kell őriznie a feljegyzéseket a szerződéses kötelezettségeivel összhangban lévő időtartamig. Ezen feljegyzésekhez való hozzáférésnek összhangban kell lennie a titoktartási kötelezettségvállalásokkal, és a feljegyzéseknek könnyen elérhetőnek kell lenniük. ''A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységek ''A laboratóriumnak át kell gondolnia a laboratóriumi tevékenységéhez kapcsolódó kockázatokat és lehetőségeket annak érdekében, hogy: ''biztosítsa, hogy az irányítási rendszer eléri a tervezett eredményeit, ''növelje a laboratórium szándékai és céljai elérésének lehetőségét, ''megelőzze vagy csökkentse a nemkívánatos hatásokat és a lehetséges meghibásodásokat a laboratóriumi tevékenységekben, ''fejlesztést érjen el. ''A laboratóriumnak meg kell terveznie az ezekkel a kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatos tevékenységeket. ''A kockázatokkal és lehetőségekkel kapcsolatban megtett intézkedéseknek arányosnak kell lenniük a laboratóriumi eredmények érvényességére gyakorolt lehetséges hatással. ''Fejlesztés ''A laboratóriumnak azonosítania kell, és ki kell választania a fejlesztési lehetőségeket, valamint meg kell valósítania minden szükséges intézkedést. ''A laboratóriumnak visszajelzést kell kérnie (akár pozitív, akár negatív) a vevőitől. A visszajelzést elemezni kell és fel kell használni az irányítási rendszer, a laboratóriumi tevékenységek és a vevőszolgálat fejlesztésére. ''Helyesbítő tevékenységek ''Ha nemmegfelelőség fordul elő, a laboratóriumnak ''reagálnia kell a nemmegfelelőségre és ahogy alkalmazható ''intézkedést kell tennie annak felügyeletére és kijavítására, ''foglalkoznia kell a következményekkel. ''értékelnie kell, hogy szükség van-e intézkedésre a nemmegfelelőség okának (okainak) megszüntetésére annak érdekében, hogy az ne forduljon elő újra vagy máshol: ''a nemmegfelelőség átvizsgálásával és elemzésével, ''a nemmegfelelőség okainak meghatározásával, ''annak meghatározásával, hogy léteznek-e vagy előfordulhatnak-e hasonló nemmegfelelőségek. ''végre kell hajtania minden szükséges tevékenységet, ''át kell vizsgálnia minden végrehajtott helyesbítő tevékenység eredményességét, ''aktualizálnia kell a tervezés során meghatározott kockázatokat és lehetőségeket, ha szükséges, ''el kell végeznie a változtatásokat az irányítási rendszerben, ha szükséges. ''A helyesbítő tevékenységeknek alkalmasnak kell lenniük a feltárt nemmegfelelőségek hatásainak kezelésére. ''a laboratóriumnak bizonyítékként feljegyzéseket kell megőriznie: ''a nemmegfelelőségek jellegéről az ok(ok)ról és minden, annak (azok) nyomán megtett intézkedésről, ''az összes helyesbítő tevékenység eredményeiről. ''Belső auditok ''A laboratóriumnak tervezett időközönként belső auditokat kell végeznie, hogy információkat szolgáltasson arról, vajon az irányítási rendszer ''megfelel-e: ''a laboratórium irányítási rendszerére – beleértve a laboratóriumi tevékenységeket is – vonatkozó saját követelményeinek, ''ezen dokumentumok követelményeinek, ''eredményesen van-e bevezetve és fenntartva. ''A laboratóriumnak ''a gyakoriságot, a módszereket, a felelősségeket, a tervezési követelményeket és a jelentéstételt tartalmazó auditprogramot kell terveznie, kialakítania, megvalósítania és fenntartania, melynek figyelembe kell vennie az érintett laboratóriumi tevékenységek fontosságát, a laboratóriumra hatással lévő változásokat és a megelőző auditok eredményeit, ''minden egyes auditra pontosan meg kell határoznia az auditkritériumokat és az alkalmazási területet, ''biztosítani kell, hogy az auditok eredményeit jelentsék az illetékes vezetésnek, ''indokolatlan késedelem nélkül el kell végeznie a megfelelő helyesbítéseket és helyesbítő tevékenységeket, ''az auditprogram megvalósításáról és az auditeredményekről bizonyítékként feljegyzéseket kell megőriznie. ''Vezetőségi átvizsgálások ''A laboratórium vezetőségének tervezett időközönként át kell vizsgálni irányítási rendszerét azért, hogy biztosítsa folyamatos alkalmasságát, megfelelőségét és eredményességét, beleértve az ennek a dokumentumnak a teljesítéshez kapcsolódó, meghatározott politikákat és célokat. ''A vezetőségi átvizsgálás bemeneteit fel kell jegyezni és tartalmazniuk kell a következőkkel kapcsolatos információkat: ''azoknak a belső és külső tényezőknek a változásai, amelyek a laboratórium szempontjából lényegesek, ''a célok teljesítése, ''a politikák és eljárások megfelelősége, ''a korábbi vezetőségi átvizsgálásból származó intézkedések állapota, ''az előző belső auditok eredménye, ''helyesbítő tevékenységek, ''külső testületek által végzett értékelések, ''a munka mennyiségében és típusában, vagy a laboratóriumi tevékenységek körében bekövetkezett változások, ''visszajelzés a vevőktől és a személyzettől, ''panaszok, ''minden végrehajtott fejlesztés eredményessége, ''az erőforrások megfelelősége, ''a kockázatazonosítás eredményei, ''az eredmények érvényessége biztosításának kimenetelei, és ''egyéb lényeges tényezők, mint pl. figyelemmel kísérései-monitorozási-tevékenységek és a képzés. ''A vezetőségi átvizsgálás kimeneteleinek rögzítenie kell az összes döntést és intézkedést legalább a következőkkel kapcsolatban: ''irányítási rendszer és folyamatainak eredményessége, ''a jelen dokumentum követelményeinek teljesítésével kapcsolatos laboratóriumi tevékenységek fejlesztése, ''a szükséges erőforrások biztosítása, ''minden változtatási igény. ''Vizsgálólaboratóriumok akkreditálási programja ''Mi is az akkreditálás: ''„Az akkreditálás annak hivatalos elismerése, hogy egy szervezet, természetes személy alkalmas bizonyos megfelelőségértékelési tevékenységek (vizsgálat, kalibrálás, mintavétel, tanúsítás, ellenőrzés stb.) elvégzésére. Az akkreditálás célja az egységes európai elvekre épülő akkreditálási rendszerekben elismerést nyert szervezetek iránti bizalom növelése, a vizsgálati, tanúsítási és ellenőrzési tevékenység megbízhatóságának emelése, a vizsgálati eredmények és tanúsítványok kölcsönös elfogadásának elősegítése, megteremtve ez által az ismételt vizsgálatok kiküszöbölését és a kereskedelem műszaki akadályainak elhárítását.” (https://www.nah.gov.hu/hu/oldal/mi-az-akkreditalas/) ''Az akkreditálás előnyei: ''Videó: https://www.youtube.com/watch?v=OdzBXB3vN0A (utolsó megnyitás: 2024.07.04.) ''Az akkreditálási okirat ''Az Akkreditálási Okiraton megnevezett vizsgálólaboratórium megfelel az MSZ EN ISO/IEC 17025 hatályos szabvány követelményeinek, melyet a Nemzeti Akkreditáló Hatóság a 2015. évi CXXIV. törvény és a 424/2015. (XII.23.) Kormányrendeletben foglalt felhatalmazása alapján ítél oda. ''Az Akkreditálási Okirat tartalmazza az akkreditált laboratórium nevét, az MSZ EN ISO/IEC 17025 hatályos szabványnak való megfelelést, a nyilvántartási számot, az akkreditálás érvényességét, a kiállítási dátumot, valamint a kiállító Nemzeti Akkreditáló Hatóság megnevezését az elnök elektronikus aláírásával. Az akkreditálás területét az akkreditálási határozat tartalmazza Részletező Okirat formában. ''A laboratórium vizsgálati tevékenységét a vonatkozó jogszabályoknak, az MSZ EN ISO/IEC 17025 hatályos szabványnak megfelelően végzi, törekedve arra, hogy a szakmai felügyeleti szerv, valamint a Nemzeti Akkreditáló Hatóság és ügyfeleinek igényeinek a legnagyobb mértékben megfeleljen. ''Akkreditálási tevékenységgel kapcsolatos adatkezelés ''https://nah.gov.hu/admin/staticmedia/Oldalakhoz_csatolt_dokumentumok/adatv%C3%A9delem/NAH_Adatvedelmi_Tajekoztato_Akkreditalas_2021_06_01_.pdf (utolsó megtekintés: 2024.07.05.) ''Akkreditálási eljárások folyamatábrája ''https://www.nah.gov.hu/hu/oldal/mi-az-akkreditalas/ (utolsó megnyitás: 2024.07.05.) ''1. ábra: akkreditálási, újraakkreditálási, területbővítési eljárás folyamata ''Felügyeleti vizsgálati eljárás folyamatábrája ''https://www.nah.gov.hu/hu/oldal/mi-az-akkreditalas/ (utolsó megnyitás: 2024.07.04.) ''Dokumentumok: ''https://www.nah.gov.hu/hu/oldal/NAR_Dokumentumok/ (utolsó megnyitás: 2024.07.04.) ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: akkreditálási, újraakkreditálási, területbővítési eljárás folyamata	31 ''Táblázatjegyzék ''2 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''6. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.5.1 ''A tejipari technológia élelmiszer-kémiai és mikrobiológiai alapjai I. ''Témák kézirata ''Forrás: Milchkunde und Milchhygiene, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2016. ISBN 978-3-8252-8664-4 ''Az eredeti könyv szerzői: Erwin Märtlbauer, Heinz Becker ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Pákozdi Enikő ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari technológia I. ''TartalomJEGYZÉK ''1 A tej és a tejfeldolgozás történeti áttekintése	2 ''1.1 Egyetemes történet	2 ''1.2 A magyar tejfeldolgozás története	5 ''1.3 A modern tejtermelés fejlődése	8 ''2 Általános tudnivalók	9 ''2.1 A tej összetevőinek fontossága	9 ''2.2 A tej képződése	10 ''2.3 A tej összetétele	13 ''3 A tej alkotórészei	17 ''3.1 A víz	17 ''3.2 A lipidek	18 ''3.3 A szénhidrátok	22 ''3.4 A fehérjék	24 ''3.5 Vitaminok a tejben	30 ''3.6 Ásványi anyagok a tejben	34 ''3.7 Enzimek a tejben	38 ''3.8 Szerves savak - citromsav	40 ''3.9 Szag-, íz- és színanyagok a tejben	41 ''3.10 Sejtes elemek a tejben	41 ''3.11 A tej összetevőinek a fogyasztók egészségére gyakorolt hatásai	42 ''3.11.1 Tehéntejallergia (tehéntejfehérje-allergia)	43 ''3.11.2 A laktóz és a galaktóz értékesítésének zavara	44 ''Ábrajegyzék	46 ''Táblázatjegyzék	47 ''Irodalomjegyzék	48 ''A tej és a tejfeldolgozás történeti áttekintése ''Egyetemes történet ''A juhok, a kecskék és a szarvasmarhák háziasításának folyamata körülbelül 10 500 évvel ezelőtt kezdődött el. Ezen haszonállatok származási helyének a termékeny félhold északi részét tartják. ''1. ábra: A termékeny félhold ''(forrás: https://www.thoughtco.com/countries-in-ancient-history-120320 (Dorling Kindersley / Getty Images, letöltve: 2024.06.30.) ''Az nem derült ki végérvényesen, hogy pontosan mikor kezdődött az úgynevezett másodlagos termékek (például tej) hasznosítása, mégis régészeti leletek alapján arra következtethetünk, hogy ez már a kérődző állatok háziasításának korai szakaszában megtörténhetett. Az újkőkorszaki kerámiaedényeken végzett elemzések igazolják, hogy a Krisztus előtti 7. évezredtől Anatólia lakosai táplálkozási célra, a 6. évezredtől Közép-Európában pedig sajt készítésére használták a tejet. A kérődző állatok tejének élelmiszerként való hasznosítása – mely biztosította a kiváló minőségű fehérjékkel és más tápanyagokkal való ellátást – fontos lépést jelentett az értékes állati erőforrások tartós felhasználásának fejlődésében. Mivel az elődeink a felnőtté válással elveszítették a képességet, hogy laktázt (tejcukor bontásához szükséges enzimet) termeljenek, feltételeznünk kell, hogy az élelemforrások hatékony felhasználásának lényeges lépése volt a fermentált tejtermékek (erjesztéssel előállított tejtermékek) előállítása, amely biztosította a hosszabb ideig tartó megőrzésük lehetőségét is. Különösen az Óvilág különböző korai kultúráiban bizonyult rendkívül innovatív folyamatnak a sajtkészítés, amely ezenfelül figyelemreméltó szakmai ismereteket előfeltételez. ''Ezzel egyidőben a tejfogyasztás olyan genetikai mutációt eredményezett, amelynek eredményeként a laktáz enzim az emberi szervezetben egész életen át tud termelődni. Ezt a képességet nevezzük laktázperzisztenciának. Közép- és Észak-Európa korai paraszti – túlnyomórészt marhatartásra épülő – társadalmaiban ezt az úgynevezett laktázperzisztenciát szelekciós előnynek tartották, mivel a nyers tej fogyasztása lehetővé tette, hogy az éhínség időszakait átvészeljék, valamint a gyermekhalandóságot csökkentsék. Ma ez a mutáció mindenekelőtt az észak-európai népeknél található meg, de a Közel-Keleten, valamint Afrika és Ázsia bizonyos területein is, ahol a tej hagyományos élelmiszer. ''A fejés legrégibb képi ábrázolásai Mezopotámiából és Egyiptomból származnak. ''2. ábra: Vélhetően a fejés legrégibb ábrázolása, sumér templomfríz Kr. e. 3100 körül, Al-Ubaid ''© The Trustees of the British Museum (forrás: Institut für Ägyptologie und Koptologie LMU München, Sammlung D. W. Müller; Boessneck, 1988, német forrás hivatkozása) ''3. ábra: Domborműábrázolás fejési jelenettel, Kawit hercegnő, Hathor papnő szarkofágja, Théba, 11. dinasztia (Kr. e. 2137–1994) ''(forrás: Institut für Ägyptologie und Koptologie LMU München, Sammlung D. W. Müller; Boessneck, 1988, német forrás hivatkozása) ''A tej és a tejtermékek megbecsülését az ókorban változatosan jelenítették meg. Például idősebb Plinius az alpesi szarvasmarhák kiváló tejelő képességét emelte ki, miközben Homérosz, Platón, Vergilius és Ovidius írók a birka- és kecskesajt élvezetéről számoltak be. Az ókori mediterrán területeken számos vidék volt ismert birka-, illetve kecskesajtjáról. Utóbbit ráadásul a zsírosabb birkatejből készült sajtokhoz képest könnyebbnek és emészthetőbbnek, valamint minden sajtfajta közül a legízletesebbnek tartották. A római konyhában szintén használták a tejet és a sajtot (például sütemények és felfújtak elkészítéséhez). Az Ótestamentum is több helyen utal a sajtra, mint fontos táplálékra. A Krisztus utáni 1. évszázadban Lucius Iunius Moderatus Columella a „De re rustica” című művében leírta a sajtkészítés akkor ismert módját, amely máig alig változott. A középkorban végül változatos „sajtkultúra” kezdett elterjedni Európában, amihez a különböző keresztény rendek és kolostorok is hozzájárultak. A 10. és a 11. században első alkalommal a rokfort (francia márványsajt, Dél-Franciaországból, Roquefort-sur-Soulzon vidékéről származik), a gruyère (az egykori svájci Gruyère megyéből származik, svájci tehéntejből készülő félkemény sajt) és a chester (Chesterben – egy fallal körülvett katedrális város Cheshire-ben, Angliában – előállított sajt) sajtfajtákat említették meg és írták le, a 15. században pedig az ementálit (a Bern környéki Emmental vidékén készítették, az eredeti ementáli nyers tejből készül, hatalmas, 85 cm-es átmérőjű, 22 cm vastag korongokban, amelyek 80–100 kg súlyúak) említették egy oklevélben. ''A tej kinyerése és feldolgozása a 19. századig túlnyomórészt a kis gazdaságokban történt hagyományos kézműves módon. A 19. század második felében Európa sok országában megkezdték a tej és a tejtermékek általános hasznosításának fokozását; kiépült a tejipar. Dánia volt a vaj előállításának és értékesítésének úttörője. 1874-ben Brémában megalapították a „Német Tejipari Egyesületet”. A Német Birodalomban 1892-ben majdnem 10 millió tejelő tehenet tartottak számon. Ezzel a fejlődéssel együtt járt számos tejfeldolgozó szövetkezet alapítása, ami éppen a kisebb paraszti üzemek számára volt nagy jelentőségű a termékek további feldolgozása és értékesítése szempontjából. ''A magyar tejfeldolgozás története ''Hazánkban a 11-13. században alakult ki a tejgazdaság kezdetleges formája, ami a 19. századig juhtejgazdaságot jelentett. A 18. század végén tejelő szarvasmarhák behozatalával vette kezdetét a magyarországi tehéntejtermelés. A kezdetekben a tej feldolgozása háziipari jellegű volt, az üzemi feldolgozás első lépése az első tejszövetkezet és tejüzem létrehozása volt Szombathelyen. Budapesten a Központi Tejcsarnok 1883-ban kezdte meg működését, melyet számos tejszövetkezet létrejötte követett az országban: az elkövetkező tíz évben számuk elérte a százas nagyságrendet. ''4. ábra: A Központi Tejcsarnok épülete ''(forrás: http://www.epa.hu/03000/03018/00054/pdf/EPA03018_honismeret_1984_01_019-021.pdf, Honismeret, 1984 (12. évfolyam) 1. sz. 20. oldal, letöltve: 2024.06.30.) ''A magyar tejipar fejlődésének nagy lendületet adott az első tejgazdasági szakiskola megalakulása, melyet Lajos bajor királyi főherceg és Estei Mária Terézia Dorottya főhercegnő Vas vármegyei birtokán Lánc-pusztán alapítottak meg 1889-ben, és 1890. augusztus 15-én nyitották meg, mint az első Magyar Királyi Tejgazdasági Szakiskolát, ezzel megkezdődött a tejágazati szakoktatás. A szakiskola 1929. november 24-én átköltözött a Sopron vármegyei Csermajorba, herceg Esterházy Miklós uradalmába, ahol 1920 óta már működött a herceg Esterházy Miklós-féle M. Királyi Mezőgazdasági Szakiskola. ''A Csermajori iskolában 2014-ig képezték a szakembereket; ekkor a 125 éves iskola bezárta kapuit. Az iskola 125 éves működése azonban lehetővé tette, hogy az ország minden tejüzemébe képzett szakemberek kerüljenek. ''5. ábra: M. kir. Csermajori Mezőgazdasági és Tejipari Szakiskola ''(forrás: https://edok.gyorikonyvtar.hu:443/hu/postcard/-/record/kkmk1975221, letöltve: 2024.06.30.) ''A két világháború között az ország tejtermelésének zömét az OMTK (Országos Magyar Tejszövetkezeti Központ) a KT (Központi Tejcsarnok) és a Fővárosi Tejüzem vásárolta fel, emellett még több száz kisüzem is működött. ''A folyamatosan növekvő tejfeldolgozás tudományos és intézményes hátteret igényelt. Az agrárium fejlődése szükségessé tette a termékek megfelelő minőségellenőrzését, ezt a feladatot kisebb kísérletügyi állomások látták el. 1903-ban a földművelésügyi kormányzat Magyaróváron hozta létre a Magyar Királyi Tejkísérleti Állomást. A választás nem volt véletlenszerű, hiszen itt működött a Magyaróvári Magyar Királyi Gazdasági Akadémia, valamint ez a régió volt a hazai tejhasznosítású szarvasmarha-tenyésztés egyik legjelentősebb központja. „Az intézmény nemzetközi rangját és elismertségét mutatta, hogy olyan szaktekintélyek keresték fel, mint Bernhard Bang, a világhírű bakteriológus, a Brucella abortus első leírója vagy a svéd Christian Barthel, a tejmikrobiológia megteremtője. Az Intézet hírnevét támasztotta alá az is, hogy 1909-ben Budapesten rendezhették meg a IV. Nemzetközi Tejgazdasági Kongresszust több mint ezer résztvevővel.” ''Az 1950-es évektől rohamos fejlődésnek indult a hazai tejfeldolgozás, a termelés a többszörösére növekedett, bevezették a tej hőkezelésére a lemezpasztőröket (lemezes hőkezelő-berendezés), a városi tejellátásban a palackozóvonalat (tejespalacktöltő berendezés), a vajgyártásban már fém köpülőket (a vaj mechanikai kezelése) használtak, a sajt- és túrógyártásban megkönnyítették a kidolgozás folyamatát a gépi keverővel ellátott sajtkádak. ''A modern tejtermelés fejlődése ''A modern tejtermelés fejlődését döntően befolyásolták a tej feldolgozása során végzett fizikai, kémiai és mikrobiológiai folyamatok tudományos kutatásai is, ugyanis a 19. század második feléig a tejtermékek előállítása lényegében továbbadott tapasztalatokra épült. Már Nagy Károly is rendkívüli tisztaságot írt elő a sajtkészítésnél, de először a tudósok – például Louis Pasteur, Robert Koch, Émile-Duclaux és Franz von Soxhlet – alkották meg a bakteriológiai alapokat, amelyeken, végső soron a higiéniailag és minőségileg megfelelő, biztos élelmiszergyártásról szóló mai tudásunk alapul. A tudományos ismeretek terjesztését 1876-tól intézményesítették az elsők között a németországi Radenben, 1917-től pedig már a Müncheni Egyetem Állatorvosi Kará is. Eközben a 19. század végétől sok tejfeldolgozó üzemet alapítottak, melyek felhasználták a tudományos ismereteket, hogy szabványos termékeket állítsanak elő. Ezek a termékek ismét magas termékminőséggel és ezáltal hosszabb eltarthatósággal tűntek ki. Az egészségre ártalmatlan tartós tejtermékek (például tejpor, sűrített tej) kereskedelme gyorsan fejlődött. ''Magyarországon 1928-ban létrehozták a Tejtermékek Állami Ellenőrző Állomását a márkázással és exportellenőrzéssel kapcsolatos feladatok ellátására. ''Általános tudnivalók ''A tej összetevőinek fontossága ''A tej összetevőinek ismerete több okból is fokozott jelentőséggel bír. Az emberi táplálkozás szempontjából az összetételnek és a kalóriatartalomnak táplálkozás-élettani és élelmiszer-higiéniai jelentősége van. ''A táplálkozás-élettani szempontból kiegyensúlyozott összetételt az esszenciális amino- és zsírsavak, illetve vitaminok aránya, valamint az ásványianyag-összetétel határozza meg, a tejet ugyanakkor a kalcium legfontosabb forrásának tekintjük. Bizonyos fogyasztói csoportok túlérzékenyek a tej egyes összetevőire (allergia/enzimekkel összefüggő reakciók), és ezeket kerülniük kell. ''Állattakarmányozási és higiéniai szempontból a tej összetételének változásaiból következtetéseket lehet levonni az állat egészségi állapotára (tőgygyulladás, anyagcserezavarok). ''A tej összetételének gazdasági jellegű megközelítése azt veszi figyelembe, hogy a termelő számára a tej pénzügyi díjazása az értékmeghatározó összetevőkön, a zsíron és a fehérjén, valamint a szomatikus sejtekre (testi sejtszám) és a csíraszámra (bakteriológiai állapot) vonatkozó határértékek túllépése miatti levonásokon alapul. ''Az egyes paraméterek mennyiségi-minőségi összetétele arra is felhasználható, hogy a feldolgozás típusára és módjára vonatkozó megállapításokat tegyenek. Továbbá, a tej és a tejtermékek eredetiségének/eredetének kérdése (biotej, oltalom alatt álló eredetmegjelölés (OEM), oltalom alatt álló földrajzi jelzés (OFJ) is egyre nagyobb jelentőséggel bír. ''A tej az eredeti összetevőin (zsír, fehérje, szénhidrátok stb.) kívül különböző mennyiségű mikroorganizmust és különböző sejtstruktúrákat is tartalmaz, amelyek nemkívánatos hatással lehetnek az összetételére és a higiéniai minőségére. Az állatgyógyászati készítmények (antibiotikumok) maradék anyagai és a környezeti szennyeződések is átkerülhetnek a tejbe, ha az alkalmazás vagy a takarmányozás során hibákat követnek el. ''A tej képződése ''A tejtermelés szempontjából a tejmirigy felépítése, a hormonális szabályozás és a vér élettani szerepe is jelentőséggel bír. ''A tej képződése az alveolusokban (mirigyhólyagocskákban) történik és az ellés előtt egy-két nappal indul meg a prolaktin hormon hatására a véren keresztül. Az alveolusokat és a tejelvezető csatornákat dús érhálózat veszi körül. A tehén tőgyében kb. 20 - 100 milliárd alveolus van. Az alveolusokban folyó tejképzés a prolaktin hormon állandó magas szintje miatt, egy akarattól független, állandó folyamat. ''6. ábra: A tőgy szerkezete, felépítése ''(forrás: http://www.em.sapientia.siculorum.ro/pdf/oktatasi%20segedanyagok/04%20Tejipari%20technologia%20jegyzet/01%20Tejtermeles%20Tejkepzodes%20Leadas.pdf (letöltve: 2024.06.30.) ''A tejleadás időszakos folyamat, a keletkezett tej, az oxitocin hormon hatására préselődik ki az alveolusokból, szintje a vérben különböző ingerek (tapintás, látvány, hang, szag, íz) hatására nő meg annyira, hogy a tejmedencében összegyűlt tej kifejhető legyen. ''7. ábra: A tejleadás idegi és hormonális szabályozása ''(forrás: http://www.em.sapientia.siculorum.ro/pdf/oktatasi%20segedanyagok/04%20Tejipari%20technologia%20jegyzet/01%20Tejtermeles%20Tejkepzodes%20Leadas.pdf (letöltve: 2024. 06.30.) ''Általánosságban elmondható, hogy 1 kg tej előállításához körülbelül 500 liter vért kell a tőgyön átszállítani, egy átlagos tejhozamú tehén esetén a teljes vérmennyiség 4-5 percenként áramlik át a tőgyön. ''A tejelési (laktációs) időszak átlagosan 305 napig tart, a tehén tejtermelése kb. a 60. napig növekszik, majd csökken. A fejést naponta kétszer, (háromszor) végzik (ez azért szükséges, mert, ha az alveolusokból nem távolítjuk el a tejet, a tej képződése megáll), a napi tejmennyiség a fajtától, évszaktól függően kb. 10-30 liter. ''A laktáló tehén által az ellés utáni első három-öt napban termelt váladékot kolosztrumnak (föcstej) nevezik. Ez sűrű, sárgás színű, kesernyés ízű folyadék, magas a laktoglobulin-tartalma, ami a borjú számára a betegségek elleni védelmet biztosítja. Összetétele igen gyorsan változik. Ezért kb. öt napig ezt a „tejet” nem lehet humáncélra felhasználni. Ezután már más összetételű, a tejtermékek gyártására alkalmas tej keletkezik. ''A laktáció vége felé a tej hígul, sós-kesernyés ízű lesz, nő a zsír bomlását lehetővé tevő enzim, a lipáz mennyisége a tejben. Az ilyen tejet adó tehenet nevezzük öregfejősnek. A tej megváltozott összetételű, csökkent értékű, termékgyártásra nem alkalmas, ezért el kell apasztani a tehenet, ezután kb. 60 nap szárazon állás következik. ''A tej definíciója a mindenkori nézőpont függvénye. ''Biológiai szempontból az emlősállatok tejmirigyei által kiválasztott bonyolult összetételű és felépítésű biológiai folyadék, amely az újszülött fejlődéséhez szükséges valamennyi tápanyagot tartalmazza. ''Élelmiszer-higiéniai szempontból a nyers tej a (tejtermelés céljából tartott) haszonállatok módosítatlan teje, amelyet nem melegítettek 40°C fölé, és nem vetették alá semmilyen hasonló hatású kezelésnek. A nyers tejre a higiéniai paraméterek (sejt- és csíraszám) tekintetében meghatározott követelmények vonatkoznak, amelyek a forgalmazhatóság szempontjából döntő jelentőségűek. ''Jogszabályi előírások alapján az 1308/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet VII. melléklet III. rész fogalmi meghatározása alapján: A „tej” kizárólag az egy vagy több fejésből nyert rendes tőgyváladékot jelenti, az ahhoz történő hozzáadás vagy abból történő kivonás nélkül. ''Technológiai szempontból a tej egy polidiszperz rendszer, amelyben a diszperziós közeg a víz, a diszpergált részek pedig a tejzsír, tejfehérjék (kazeinek, savófehérjék, enzimek) ásványi anyagok (nátrium-, kálium-, klorid-ionok). A rendszerben a tejzsír emulzió formájában, a tejfehérjék kolloidálisan oldott állapotban, az ásványi anyagok pedig ténylegesen oldott formában vannak jelen. Tehát a tej egy polidiszperz rendszer, amelyet a zsír vízzel alkotott emulziója, a kolloidálisan oldott tejfehérjék (kazeinek, savófehérjék, enzimek) és a valódi oldatot képező ionok (Na+, K+, Cl–) alkotnak. ''8. ábra: A tej mint polidiszperz rendszer ''A tej összetétele ''A tej technológiai szempontok szerinti osztályozása magában foglalja a további kezelésből és feldolgozásból eredő követelményeket, és figyelembe veszi a tejtermékek jelölésére vonatkozó élelmiszerjogi követelményeket. A tej kb. 12% szárazanyagból (fehérje, zsír, szénhidrátok, ásványi anyagok összege) és kb. 88% vízből áll. ''9. ábra: A legfontosabb tejösszetevők osztályozása technológiai szempontok alapján ''Az állati tejeket fehérje összetételük alapján két nagy csoportra osztjuk, a kazein- és albumintejekre. ''Kazeintejnek nevezzük azt a tejet, amelyben a fehérje nagyobb részét kazeinfehérje teszi ki, a savófehérje csak kis mennyiségben van jelen. A kazeintejben a kazein és a savófehérje aránya körülbelül 4:1. Kazeintejük a kérődző állatoknak van. ''Albumintejnek nevezzük azt a tejet, amelynek a fehérjetartalmában egyenlő arányban van jelen a kazein- és a savófehérje. Az albumintejben a kazein- és a savófehérje aránya körülbelül 1:1. Albumintejnek az emberi tejet, a kancatejet és a szamártejet nevezik. ''Az 1. táblázatban a kazein- és albumintejek átlagos összetételét láthatjuk. ''Faj ''Szárazanyag ''Összfehérje ''Kazein ''Savófehérje ''Zsír ''Laktóz ''Hamu ''Kazeintejek ''tehén ''12,7 ''3,4 ''2,8 ''0,6 ''3,9 ''4,7 ''0,7 ''kecske ''13,3 ''3,2 ''2,6 ''0,6 ''3,5 ''4,3 ''0,8 ''zebu ''13,5 ''3,2 ''2,6 ''0,6 ''4,7 ''4,7 ''0,7 ''teve ''13,5 ''3,6 ''2,7 ''0,9 ''4,0 ''5,0 ''0,8 ''bivaly ''17,2 ''3,8 ''3,2 ''0,6 ''7,6 ''4,8 ''0,8 ''juh ''18,0 ''5,5 ''4,6 ''0,9 ''7,2 ''4,8 ''0,8 ''jak ''16,0 ''5,8 ''4,6 ''1,2 ''6,0 ''4,6 ''1,0 ''láma ''15,0 ''4,0 ''3,1 ''0,8 ''4,7 ''5,8 ''0,8 ''rénszarvas ''33,3 ''10,1 ''8,6 ''1,5 ''18,0 ''2,8 ''1,5 ''Albumintejek ''kanca ''11,2 ''2,5 ''1,3 ''1,2 ''1,9 ''6,2 ''0,5 ''szamár ''11,7 ''2,0 ''1,0 ''1,0 ''1,4 ''7,4 ''0,5 ''ember ''12,9 ''0,9 ''0,4 ''0,5 ''4,0 ''7,1 ''0,2 ''1. táblázat: Az emberi tej és az emberi táplálkozásra használt kiválasztott állatfajok tejének összetétele (%) (Töpel 2007, Krömker 2007 után, német könyv hivatkozása) ''A tehén- és a kecsketej alacsony fehérjetartalmú tej, átlagos fehérjetartalma 3,4%, míg a juh-, jak- és rénszarvastej magas fehérjetartalmúnak számít. A női tej összfehérjetartalma legfeljebb 0,9%, a kazein- és a savófehérje aránya 1:1, ezt a tejet ennek megfelelően „albumintejnek” nevezik. ''A kérődzők tejének zsírtartalma 3,5 és 18% között változik, míg a laktóztartalom a 4,3 és 5,8% közötti szűk tartományban van. Kivételt képez a rénszarvastej, amely csak 2,8% laktózt tartalmaz. E tej magas zsír- és fehérjetartalma az alacsony laktóztartalom mellett a rénszarvasok különleges éghajlati feltételekhez való alkalmazkodásának tekinthető. ''A tehéntejhez képest a bivalytej szárazanyagtartalma magasabb, ami különösen a mintegy 8%-os zsírtartalomnak köszönhető. A bivalytejből nyert tejzsírt ghí (tisztított vaj) készítésére is használják. ''A kancatej összetétele nagyon hasonló a női tejéhez. Fehérjetartalma alacsonyabb, mint a tehéntejé, laktózkoncentrációja viszont magasabb. ''A tevetej a tehéntejhez hasonló, de íze enyhén sós és kesernyés, ami a különleges takarmánynak tulajdonítható. E megfontolások során figyelembe kell venni, hogy a tejhozam jelentősen eltér az egyes fajok között. ''A tehéntej összetevőinek átlagos mennyisége a 10. ábrán látható. ''10. ábra: A tehéntej alkotórészei ''A tej alkotórészei ''A víz ''A víz minden élő szervezetnek és sok élelmiszernek fontos alkotórésze, oldószere és szállító közege a különböző vegyületeknek. ''Az élelmiszerekben a víztartalom mennyisége változó, kétféle formában található meg: ''szabad víz (könnyen eltávolítható, pl.: szárítás, aszalás, besűrítés) ''kötött víz (csak radikális reakciókkal távolítható el) ''Az élelmiszerekben lévő víz mennyiségének és a víztartalom állapotának ismerete szükséges, mivel jelentős befolyásoló tényezőként kell számításba venni az élelmiszerek előállítása, tartósítása és feldolgozása során. ''A tej bonyolult összetételű polidiszperz rendszer (több, egymástól független részecskéből álló rendszer), amelyben a diszperziós közeg a víz, a diszperz rész pedig a többi tejalkotó. A víz oldószere a tejcukornak, a vízoldható szerves és szervetlen sóknak, valamint a vízoldható vitaminoknak. Diszperziós közege a zsíroknak, a fehérjéknek, az enzimeknek, az oldhatatlan ásványi anyagoknak, valamint a zsíroldható vitaminoknak. A tejben lévő víz kb. 96%-a ún. szabad víz, vagyis a kémiai, a biokémiai és a mikrobiológiai folyamatok számára reakcióképes és csak kb. 4%-a kötött víz, mely a tejfehérjék és a zsírgolyócskák hidrátburkában található. ''A víz aránya a tejben télen némileg kevesebb, nyáron viszont, a zöldtakarmányozás miatt több. A normálistól eltérő magas víztartalmat is tapasztalhatunk a tejben, aminek oka lehet a tehén egyedi adottsága vagy a tej legegyszerűbb hamisítása, a vízzel történő hígítás. A vízzel történő hamisítás könnyen kimutatható a sűrűség mérésével, sőt a fagyáspont megállapításával a vizezés pontos mértékét is meg tudjuk határozni. A felvásárlandó tej szárazanyag-tartalma, víztartalma fontos gazdasági kérdés, amelyben a termelő és a felvásárló bizonyos értelemben még napjainkban is ellenérdekelt, mivel a termelő víz hozzáadásával növelni tudja a mennyiséget, ez azonban a feldolgozás szempontjából rontja a minőséget. ''A lipidek ''A növényi és az állati szervezetekben egyaránt képződő zsiradékok, nagy molekulájú, magas energiaértékű szerves vegyületek a lipidek. A lipidek a zsírokat, valamint a zsírszerű anyagokat (lipoidok) jelentik. A tej zsírtartalma 98%-ban trigliceridekből (1 molekula glicerin és 3 molekula zsírsavból álló vegyületek) (3.6. ábra) áll, ezért a tej zsírtartalmáról szólva általában erre gondolunk. A tejzsír aránya a tehéntejben átlagosan 3,8% (2,8-6,0% között változhat). A tejtermelés céljából tartott kérődzők tejzsírtartalma számos tényezőtől függ, mint például a fajta, az egyes állatok genetikai adottságai, a takarmányozás, a laktációk (tejképződés) száma, a laktáció ideje és az egészségi állapot. A takarmány összetételétől függően a tejzsír a karotinoidok (színes vegyületek) nyomai miatt enyhén sárgás színezetű. A kecskék, a juhok és a bivalyok teje azért fehéres, mert nem képesek a takarmányból karotinoidokat felvenni. ''11. ábra: A triglicerid szerkezeti felépítése ''A tej, zsír a vízben típusú emulzió, a zsír diszpergált (szétoszlatott) zsírgolyócskák formájában található a tejszérumban. A zsírgolyócskák átmérője 0,1 -20 μm (átlagos méret: 3-4 μm), átlagosan 15 milliárd zsírgolyócskát találhatunk 1 ml tejben. A zsír nagy része zsírgömböcskék formájában (membránnal körülvéve) választódik ki. A zsírgömböcskék membránja biztosítja, hogy a zsírcseppet a vizes fázisban zsír/víz emulzió (12. ábra) (két, egymásban nem oldódó folyadék finom eloszlású keveréke) formájában lehessen tartani. ''12. ábra: Zsírcseppek eloszlása a víz fázisban ''(forrás: https://szupermenta.hu/a-vajrol-diohejban/ (részlet), letöltve: 2024.06.30.) ''A zsírgolyócskákat membrán stabilizálja, a membrán fő alkotói fehérjék és foszfolipidek (13. ábra). A zsírgolyócskákat körülvevő vízben laktoglobulin (tejfehérje) található; ez felületi feszültséget csökkentő védőkolloid réteget képez. ''13. ábra: A zsírgolyócska szerkezete ''A trigliceridek mellett lipoidok (zsírszerű anyagok) is találhatók a tejben, amelyek elsősorban emulgeátorként (emulzió kialakulását, stabilitását biztosító anyag) igen jelentősek, hidrofil (vízzel elegyedő) és hidrofób (vízzel nem keveredő) molekularésszel egyaránt rendelkeznek, ezért segítik az emulgeálást. ''A tej lipidanyagai az összes zsírtartalomban: ''Trigliceridek (olajsav, palmitinsav) 98-99 % ''Foszfolipoidok (lecitin, kefalin) 0,2-1,0 % ''Szterinek (koleszterin, ergosztrin) 0,25-0,40 % ''A tejzsír tartalmazza az élettanilag fontos összes zsírsavfélét, és egyedülálló a benne megtalálható zsírsavak és származékaik sokfélesége miatt. A tej zsírsavai között megtaláljuk az esszenciális zsírsavakat (linolsav, linolénsav, arachidonsav). A rövid és közepes hosszúságú (12 szénatomnál kevesebb) zsírsavak különös jelentőséggel bírnak, mert ezek bontás nélkül, közvetlenül fel tudnak szívódni a vérből, azonnal hasznosulni tudnak a szervezetben. Arányuk a tejzsírban kiemelkedő, 12-14%-nyi, ez az egyik magyarázata a tejzsír kiemelkedő növekedést elősegítő hatásának. A tej zsírsavösszetétele megfelel az optimálisnak tartott 1/3-1/3-1/3 aránynak a telített: telítetlen zsírsavak: olajsav arányt illetően. A 2. táblázatban látható a tejben található legfontosabb telített és telítetlen zsírsavak aránya. ''2. táblázat: A legfontosabb zsírsavak a tehéntejben ''Több mint 400 olyan karbonsavat írnak le, amelyek a tejzsír összetevői. Ezekre a karbonsavakra a „zsírsavak” kifejezés vált tudományosan elfogadottá. A tejzsír nagyrészt páros szénatomszámú, egyenes láncú, telítetlen és telített zsírsavakból áll. A minor zsírsavak (kis szénatomszámú zsírsavak) részaránya körülbelül 8%, és páratlan szénatomszámú, elágazó, ciklikus, oxi- és hidroxi-zsírsavakat foglal magában. A 3. táblázat összefoglalja a tehéntej, a kancatej és az emberi tej főbb zsírsavait. ''Zsírsavak ''Összegképlet ''(zárójelben: a kettős kötés helyzete) ''Szarvasmarha ''Kanca ''Ember ''telített zsírsavak ''vajsav ''C4H8O2 ''3,2 ''nyomokban ''kapronsav ''C6H12O2 ''1,6 ''nyomokban ''kaprilsav ''C8H16O2 ''1,0 ''1,8 ''kaprinsav ''C10H20O2 ''2,9 ''5,1 ''1,3 ''laurinsav ''C12H24O2 ''4,8 ''6,2 ''3,1 ''mirisztinsav ''C14H28O2 ''11,8 ''5,7 ''5,1 ''palmitinsav ''C16H32O2 ''27,4 ''23,8 ''20,2 ''sztearinsav ''C18H36O2 ''10,4 ''1,1 ''3,0 ''arachinsav ''C20H40O2 ''0,2 ''nyomokban ''behénsav ''C22H44O2 ''0,2 ''nyomokban ''egyszeresen telítetlen zsírsavak ''mirisztolajsav ''C14H26O2 (9) ''1,8 ''palmitolajsav ''C16H30O2 (9) ''2,6 ''7,8 ''5,7 ''olajsav ''C18H34O2 (9) ''22,9 ''20,9 ''46,6 ''többszörösen telítetlen zsírsavak ''linolsav ''C18H32O2 (9,12) ''3,6 ''14,9 ''13,0 ''α-linolénsav ''C18H30O2 (9,12,15) ''1,1 ''12,6 ''1,4 ''arachidonsav ''C20H32O2 (5,8,11,14) ''0,4 ''3. táblázat: A tehén-, a kanca- és az emberi tej zsírsavösszetétele (%) ''A C4–C8 (4-8 szénatomos) zsírsavakat rövid szénláncú zsírsavaknak nevezik; a közepes szénláncú zsírsavak közé a C10–C14 (10-14 szénatomos) zsírsavak, a hosszú szénláncú zsírsavak közé pedig a C16-nál több szénatomot tartalmazó zsírsavak tartoznak. ''Táplálkozás-élettani szempontból a telítetlen zsírsavak esetében mind a típus (cisz- vagy transzállás), mind a kettős kötések szénvázban elfoglalt helyzete fontos. Az általában kedvezőnek minősített cisz kettős kötésekkel rendelkező zsírsavak mellett a tejzsírban transz-zsírsavak is jelen vannak, amelyeket a bendőflóra képez a takarmányban lévő zsírokból. A jelenlegi ismeretek szerint ezek az állati transz-zsírsavak az egészségre nézve ártalmatlanok, sőt, akár előnyösek is lehetnek. Ezek között az esszenciális linolsav játszik alapvető szerepet. A linolsav az omega-6 család tagja, a szervezet számára nélkülözhetetlen, az nem képes előállítani, ezért ezeket a táplálékkal kell bevinni. ''A szénhidrátok ''A szénhidrátok csoportosítása: ''egyszerű szénhidrátok (monoszacharidok = egyszerű cukrok): ''szőlőcukor (glükóz) ''gyümölcscukor (fruktóz) ''galaktóz ''összetett szénhidrátok: két vagy több egyszerű szénhidrát kondenzációjával képződő vegyületek, ezek lehetnek: ''oligoszacharidok [2-7-10 monoszacharidból álló szénhidrátok, pl. répacukor, nádcukor, malátacukor (maltóz), tejcukor (laktóz)] ''poliszacharidok (több ezer monoszacharidból álló szénhidrátok, pl. keményítő, cellulóz) ''A tejben lévő szénhidrát legnagyobb részben a tejcukor (laktóz), egyéb szénhidrát csak nyomokban mutatható ki. A laktóz 4,6%-os részarányával a tehéntej legfontosabb szénhidrátja, mennyisége kb. 4,6-5,1%, között mozog, viszonylag állandó értékkel. A laktóz diszacharid, 1 molekula glükóz és 1 molekula galaktóz alkotja, (14. ábra) a tej édeskés ízét adja (fele olyan édesítőképességű, mint a répacukor). A tejben a laktóz mellett nyomokban kimutatható glükóz, galaktóz és aminocukrok is. ''14. ábra: A laktóz szerkezete ''A laktóz élettani jelentősége a tőgyben fennálló ozmotikus viszonyok (tej-vér) stabilizálásában rejlik. Továbbá ionokkal (Na+, K+, Cl–) kölcsönhatásban csökkenti a tej fagyáspontját. Technológiai szempontból a laktóz a fermentált tejtermékek előállításához használt starterkultúrák meghatározó tápanyaga. Ezen kívül a laktózt széles körben használják élelmiszerek összetevőjeként és gyógyszerek segédanyagaként. ''A fehérjék ''A fehérjék (proteinek) nitrogéntartalmú szerves vegyületek. Változatos felépítésű makromolekulák, (15. ábra) amelyek a szervezet nélkülözhetetlen alkotóelemei. Fehérjék nélkül nem létezhet élet. A fehérjék öt elemből épülnek fel: szén, oxigén, nitrogén, hidrogén, kén (C, O, N, H, S), kapcsolódhat még hozzájuk foszfor (P), vas (Fe), magnézium (Mg). Ezekből az elemekből szerveződnek az aminosavak, amelyek a fehérjék építőkövei. A fehérjék felépítésében 20 féle aminosav vesz részt; közülük 12 féle aminosavat a szervezet elő tud állítani, viszont 8 félét nem. Ez utóbbiakat esszenciális (nélkülözhetetlen) aminosavaknak nevezzük. Ezeket a nélkülözhetetlen aminosavakat szükségszerűen a táplálékunkkal kell bevinni a szervezetbe, mivel elengedhetetlenek az egészségesen működő szervezet számára, tulajdonképpen minden létfontosságú folyamathoz szükség van rájuk, például a fehérjék kialakításához. ''15. ábra: A fehérjeszerkezet felépítése ''(forrás: https://www.nkp.hu/tankonyv/biologia_9_nat2020/lecke_02_008, letöltve: 2024.06.30.) ''A tejfehérjék táplálkozás-élettani szempontból kedvező aminosav-mintázatuk miatt fontos szerepet játszanak a borjak és az emberek táplálásában. Ezen túlmenően a tejfehérje-termékeket különböző tejtermékek előállításához vagy más élelmiszercsoportok összetevőjeként használják fel. ''A tejben kétféle nagy fehérjecsoportot különböztetünk meg, amelyek további összetevőkre oszthatók (4. táblázat) ''4. táblázat: A tej fehérjéjének összetétele ''Tehéntejben a tejfehérjék 80%-a kazeinfehérje, α – β – γ-kazein, amelyek foszfortartalmú fehérjék. Jellemzőjük, hogy sav (4,6 pH-nál) és oltó hatására denaturálódnak (kicsapódnak) (16. ábra), ezzel a tej alvadását okozzák. Erre épül a savanyú készítmények, a túró- és sajtfélék gyártásának technológiája. ''16. ábra: Fehérje denaturáció ''A savófehérjék a tejfehérjék közel 20%-t teszik ki. A savófehérjék fő összetevői a vérszérum albumin, a laktalbumin (hő hatására könnyen kicsapódik), az α-, β-laktoglobulin, és az immunglobulinok. ''Legtöbbjük sav és oltó hatására nem denaturálódik, hőre viszont érzékenyek. A hődenaturáció (kicsapódás hő hatására) kb. 60 °C-tól kezdődik, 90 °C felett válik jelentősebb mértékűvé. A sajtfélék gyártásakor jelentős mennyiségű édes vagy savanyú savó keletkezik, amellyel a savófehérjék nagyobb része eltávozik. ''Az egyéb fehérjék, a membrán és a burokfehérjék az összes fehérje mindössze 1%-át adják. Globulárisak, oltó hatására nem, de 100 °C-on Ca-ionok jelenlétében és sav hatására (4,6 pH alatt) kicsapódnak. A denaturáció hosszabb idő után lerakódásokat okoz más alkotókkal együtt a hőkezelő berendezések hőátadó felületein, ezért azokat rendszeresen híg savoldattal tisztítani kell. ''A tej kazeinjei négy alcsoportra, valamint β-kazeinszármazékokra oszthatók (4. táblázat): ''αs1-kazein ''αs2-kazein ''β-kazein ''κ-kazein ''β-kazeinszármazékok (γ1-, γ2- és γ3-kazein) ''Kazein ''Genetikai változat ''Molekulatömeg (dalton) ''Aminosavak száma ''Összfehérjén belüli arány (%) ''s1 ''A, B, C, D, E ''23 000 ''199 ''30,6 ''s2 ''A, B, C, D ''25 000 ''207 ''8,0 '' ''A, B ''19 000 ''169 ''10,0 '' ''A1, A2, A3, B, B3, C, D, E ''24 000 ''209 ''28,4 ''11 ''A1, A2, A3, B ''20 500 ''181 ''2,43 ''21 ''A2, A3, B ''11 900 ''104 ''2,43 ''31 ''A, B ''11 600 ''102 ''2,43 ''proteóz peptonok ''5., 8. komponens ''28–107 ''2 ''nyomokban ''1 -kazein származék; 2 s1-kazein származék; 3 g-kazeinek összege ''5. táblázat: Fehérjék a tej kazeinfrakciójában ''A kazein fő összetevője a kazeinmicellában 38%-os részaránnyal az αs1-kazein, amely kalciumérzékeny. A micellán belül lokalizálódik, így védve van a kalciumionokkal szemben. Csak a szerkezet megváltozásakor jut el a kalcium a kazeinhez, és oldhatatlan vegyületeket képez azzal. ''Az αs1/β/γ/αs2 kazeinkomponensek moláris aránya 8/8/3/2, a kazein micellákban, kötött állapotban találhatóak meg. A micellák hidratáltak, egy gramm fehérje körülbelül két gramm vizet köt meg. ''A 17. ábra vázlatosan bemutatja a kazeinmicella szerkezetét a szubmicellás modell szerint. ''17. ábra: Egy kazeinmicella modellje szubmicellákkal ''A savófehérjék (lásd  táblázat) kifejezés alatt a tejfehérjék, a peptidek, a proteolízis termékek és a minor (lásd  táblázat) vegyületek összességét értik, amelyek 4,6 pH-értéknél és 20 °C-on a kazeinek kicsapása után az oldatban (savóban) maradnak. ''Fehérjék a tejben: Savófehérjék ''Fehérje ''Genetikai változat ''Molekulatömeg ''(dalton) ''Aminosavak száma ''Összfehérjén belüli arány (%) ''-laktoglobulin ''A, B, C, D, E, F, G ''18 300 ''162 ''9,8 ''-laktalbumin ''A, B, C ''14 200 ''123 ''3,7 ''albumin ''A ''66 000 ''582 ''1,2 ''immunglobulinok ''IgG1 ''163 000 ''1,2–3,3 ''IgG2 ''150 000 ''0,2–0,7 ''IgA ''390 000 ''0,2–0,7 ''IgM ''950 000 ''0,2–0,3 ''6. táblázat: Fehérjék a tejben: Savófehérjék ''Kiemelt minor fehérjék a tejben: ''Aminosavak száma ''Molekulatömeg ''Eredet/Jelentőség ''transzferrin ''600–700 ''75 000–77 000 ''vér, vasmegkötő ''laktoferrin ''600–700 ''77 000–93 000 ''vasmegkötő, antibakteriális ''2-mikroglobulin ''98 ''11 800 ''ismeretlen ''savas glikoprotein ''181 ''42 000 ''növekedési faktor ''folsavkötő fehérje ''222 ''30 000–35 000 ''folsav megkötése ''7. táblázat: Kiemelt minor fehérjék a tejben ''Savófehérjék ''A-laktoglobulin, az -laktalbumin, az albumin, az immunglobulinok a kazeinekkel szemben a globuláris fehérjékhez tartoznak. ''A tej természetes állapotában molekulárisan diszpergáltak (molekulák szintjén eloszlatott), és hő hatására differenciáltan denaturálódnak: ''Immunglobulinok: 63 °C ''β-laktoglobulin: 74 °C ''Albumin: 79 °C ''α-laktalbumin: 87 °C (kalciumtartalomtól függően) ''A -laktoglobulin 3,5%-os arányával a tej fő savófehérjéje. Biológiai funkciója a hidrofób molekulák, például a szabad zsírsavak megkötése és a retinol szállítása. Továbbá a -laktoglobulin lényeges tényező a tehéntejfehérje-allergia kifejeződésében, és részt vesz a Maillard-termékek képződésében is. ''Az albuminszint a laktációk számával és az egészségügyi rendellenességekkel (tőgygyulladás) arányosan nő. ''Vitaminok a tejben ''A tej minden vitamint tartalmaz, ezért az ember számára alapvető ellátási forrás, és élelmiszerként jelentős mértékben hozzájárul a szükségletek kielégítéséhez. ''A vitaminok takarmányon keresztül történő felvétele, a májban történő vagy a bendőflóra mikroorganizmusai általi szintézis révén kerülnek a tejbe. ''A bendőflóra a B1-, B2-, B6-, B12-vitamin, biotin, folsav, nikotinamid és pantoténsav képzésére képes. A vitaminok fehérjékhez kötötten, közvetlenül a vérből kerülnek a tőgybe. A tej vitaminkoncentrációja több tényezőtől is függ, például a fajtától, a takarmányozási rendszertől és az éghajlati viszonyoktól (tengerszint feletti magasság). ''A fermentált tejtermékek előállításához starterkultúraként használt mikroorganizmusok részben képesek vitaminok szintetizálására, és így hozzájárulnak azok mennyiségének növekedéséhez az élelmiszerben. A tejsavbaktériumok például C-vitamint, a propionsav-kultúrák B12-vitamint, a Brevibacterium linens és a penészgomba-kultúrák pedig folsavat termelnek. ''Oldhatóságuk szerint zsírban oldódó A-, D-, E- és K-vitaminra, valamint vízben oldódó B1-, B2-, B6-, B12-vitaminra, niacinra, pantoténsavra, C-vitaminra, biotinra és folsavra oszthatók. Az alábbi. gyűjtés összefoglalja a tejben található vitaminokat. ''Vitaminok a tehéntejben ''Vitamin ''Koncentráció mg/l ''A (retinol) ''0,4 ''D (kalciferol) ''0,001 ''E (tokoferol) ''1,4 ''K (fillokinon) ''0,006 ''B1 (tiamin) ''0,4 ''B2 (riboflavin) ''1,7 ''B6 (piridoxin) ''0,6 ''B12 (cianokobalamin) ''0,003 ''niacin ''1,0 ''B5 (pantoténsav) ''3,5 ''C (aszkorbinsav) ''20 ''H (biotin) ''0,03 ''folsav ''0,05 ''8. táblázat: Vitaminok a tehéntejben ''Az A-vitamin hat azonos biológiai hatású vegyület csoportját foglalja magában, amelyek a retinol (A1-vitamin, axeroftol) biológiai aktivitásával rendelkeznek. A tejben a retinol és észterei, valamint a β-karotin van jelen. A -karotin egy provitamin, amely a bélben egy karotináz nevű enzim segítségével retinollá alakul át. A -karotin és a retinol aránya genetikailag meghatározott, de a takarmány minősége jelentősen befolyásolja. Míg a zöld növényekből származó -karotin teljes mértékben hasznosítható, a szárítási folyamatok (szénakészítés) a lebomlásához vezetnek. ''Az A-vitamin és a -karotin sárgásvörös színű anyagok, ezek adják a tejzsír jellegzetes sárgás színét. A kecsketej csak retinolt tartalmaz, -karotint nem, ezért a tejzsír fehér színű. ''A D-vitamin kémiailag a szteroidok közé sorolható anyagok egy csoportjának neve; fő képviselőik a D2-vitamin (ergokalciferol) és a D3-vitamin (kolekalciferol). Mindkét vegyület az ergoszterin (növényi szterin) és a 7-dehidrokoleszterin (állati szterin) provitaminokból képződik UV-fény hatására. A D-vitaminok élettani jelentősége abban áll, hogy részt vesznek a kalciumnak és a foszfornak a csontok növekedése érdekében történő felszívódásában. A tehéntej D-vitamin-koncentrációja alacsony, az évszaktól, az állattartástól és a takarmányozástól, valamint a tengerszint feletti magasságtól függ. A szarvasmarhák fiziológiás tárolóképessége alacsony, így a nyári és a téli tej vitamintartalma különbözik egymástól. ''Az E-vitamin a tokoferolok közé tartozó vegyületek egy csoportját öleli fel, amelyeket csak növények állítanak elő. A természetes E-vitamin vegyületek közé tartoznak: ''-, -, - és -tokoferol ''-, -, - és -tokotrienol ''A szelénnel együttműködésben az -tokoferol a telítetlen zsírsavak antioxidánsaként működik, és membránstabilizáló hatást fejt ki. Az -tokoferol hőstabil, de instabil az UV-sugárzással és az oxigénnel szemben. Mivel az E-vitamint az állatok csak zöldtakarmányon keresztül tudják felvenni, a téli tejben a takarmányozás miatt alacsonyabb a koncentrációja, mint a nyári tejben. ''A K-vitamin mikrobiálisan képződik a tehén bendőjében, és két biológiailag aktív formában, filokinon (K1-vitamin) és menakinon (K2-vitamin) formájában van jelen. A K-vitaminok élettani jelentősége a véralvadásban és a csontanyagcsere aktiválásában, valamint a sejtnövekedésben való részvételükben rejlik. A tejben lévő koncentrációjuk nagymértékben független a takarmányozástól. ''A B1-vitamin (tiamin) a takarmánynövényeken keresztül kerül felvételre, illetve a bendő mikroorganizmusai is szintetizálják. Élettani jelentősége abban rejlik, hogy a szénhidrát-anyagcserében részt vevő tiamin-difoszfát koenzim alkotórésze. Ezenkívül a B1-vitamin elengedhetetlen a tejsavbaktériumok növekedéséhez is. A tejben a B1-vitamin nem észterezett, foszforilált formában vagy fehérjéhez kötötten van jelen. ''A B2-vitamin (riboflavin vagy laktoflavin) központi jelentőségűek az energiaanyagcserében. A felszívódás előfeltétele a bélnyálkahártyában történő anyagcsere folyamat során lezajló energia termelési folyamat a foszforiláció. A tejben a riboflavin túlnyomórészt (akár 95%-ban) szabad formában van jelen, de fokötött formában is előfordulhat. A B2 vitamin (riboflavin) sárgászöld fényt bocsát ki (fluoreszcenciát mutat), és jellemzően hozzájárul a savó színéhez. A B2 vitamin fokozottan fényérzékeny, fény hatására a riboflavin B6-vitaminra és C-vitaminra bomlik, ezért a B2 vitamin fényérzékenyítőként működik. ''Fény hatására a metionin (eszenciális aminosav) átalakulása is bekövetkezik, az átalakulás metional képződéséhez vezet ami kellemetlen ízt okoz. A napfény jelentős biokémiai folyamatokat idéz elő a tejben, ezen folyamatok során keletkezet vegyületek kellemetlen íz kialakulásához vezetnek, ezen érzékszervi eltérést nevezzük „nap- vagy fényíz”-nek a tejben. ''A B6-vitamin három származékból, piridoxolból, piridoxalból és piridoxaminból áll. Biológiailag aktív formája a piridoxal, és túlnyomórészt a tejben található meg. ''A kobalaminok kémiai vegyületek, amelyeket B12-vitamincsoportnak is neveznek. A kobalamincsoport legfontosabb képviselője a B12 koenzim, amely számos enzimrendszer alkotórésze. A vitamin nem található meg a növényi eredetű takarmányokban, hanem az emésztőrendszerben a mikroorganizmusok állítják elő. A tehéntejhez képest a kecsketejben alacsonyabb a kobalaminok koncentrációja. ''A niacin (B3-vitamin) a nikotinsav és a nikotinamid gyűjtőneve, ez egy olyan vízben oldódó vitamin, melynek jelentős szerepe van a sejtek energia-háztartásában és a sejtszíntű anyagcsere folyamatokban. A legújabb kutatások szerint a niacin egy természetes koleszterinszint-szabályozó anyag. A niacin nehezen szívódik fel a növényi anyagból. A tejben túlnyomórészt a nikotinsavamid van jelen. ''A pantoténsav a koenzim-A alkotórésze, és széles körben részt vesz a szénhidrátok, lipidek, fehérjék és szteroidok anyagcseréjében. A pantoténsav hőstabil, a koncentrációja a takarmányozástól, az évszaktól és a laktációs stádiumtól függ. ''A tehéntejben a C-vitamin (aszkorbinsav) az emberi szükséglethez képest csak alacsony koncentrációban található meg. A tej tehát nem jelentős C-vitamin-forrás az emberek számára. A tejben lévő aszkorbinsav a takarmányból származik, vagy a májban szintetizálódik. Kíméletes oxidáció hatására, azaz már a tej tárolása során dehidroaszkorbinsav képződik belőle, amely biológiailag szintén hatékony, mivel a szervezetben ismét aszkorbinsavvá redukálódik. ''A biotin vagy H-vitamin kémiailag a valerinsav származéka. Jelenléte szükséges a sejtek zsír- és aminosav-anyagcseréjéhez. ''A biotin három aszimmetrikus szénatomot tartalmaz, a biológiailag aktív forma a D(+)-biotin. ''A folsav vitamin (pteroilglutaminsav) központi szerepet játszik a DNS-építőelemek bioszintézisében, és így elengedhetetlen a növekedéshez és a sejtosztódáshoz. A folsav a tejben savófehérjékhez kötötten van jelen. A tehéntejhez képest a kecsketej folsav-koncentrációja jelentősen alacsonyabb. A vitamin érzékeny az UV-sugárzásra, az oxigénre, a nehézfémekre és a magas hőmérsékletre. ''Ásványi anyagok a tejben ''Az ásványi anyagok a növényi és állati eredetű élelmiszerek szervetlen összetevői. Meghatározásuk általában a „hamuból” történik. Analitikai szempontból a „hamu” kifejezés arra a szervetlen maradékra utal, amelyben – a biológiai anyag izzítása után – csak az ásványi anyagok vannak jelen. Az ásványi anyagok besorolása – a toxikológiai szempontok figyelembevételével – aszerint történik, hogy napi bevitel mellett mekkora mennyiséget tartanak az ember számára nélkülözhetetlennek. A nátrium, a kálium, a kalcium, a magnézium, a klór és a foszfor a napi 50 mg-nál nagyobb bevitel alapján makroelemnek minősül. Ebbe a csoportba tartozik a kén is, amelyet az esszenciális kéntartalmú aminosavaknál vesznek figyelembe. A vas, réz, cink, mangán, fluor, jód, szelén, króm, molibdén, kobalt és nikkel elemeket nyomelemeknek nevezik, amelyek bevitele kevesebb, mint 50 mg naponta. ''A tejben lévő ásványi anyagok a takarmányból származnak, és a felszívódást követően a vérből kerülnek át a tejbe. Az ásványi anyagok alapvetően hozzájárulnak a tej egyes alkotóelemeinek felépítéséhez és szerkezetéhez (pl. kalcium-foszfátok: kazeinmicellák). Ezen kívül az enzimek aktív centrumainak részét is képezik, vagy enzimkomplexeket aktiválnak. Ezen felül az ásványi anyagok a tej pufferrendszerének összetevőjeként hozzájárulnak a pH-érték stabilizálásához. ''Alább látható egy eligazító áttekintést ad az emberi és a tehéntej ásványianyag- és nyomelem-tartalmáról. ''Kiemelt ásványi anyagok a tehéntejben és az emberi tejben ''Tehéntej ''Emberi tej ''Összetevő/Jelentőség ''nátrium (mg/l) ''500 ''150 ''kálium (mg/l) ''1 500 ''600 ''klorid (mg/l) ''950 ''430 ''kalcium (mg/l) ''1 200 ''350 ''magnézium (mg/l) ''120 ''28 ''foszfor (mg/l) ''950 ''145 ''szulfát (mg/l) ''100 ''vas (μg/l) ''500 ''760 ''kataláz, peroxidáz ''cink (μg/l) ''3 500 ''2 950 ''alumínium (μg/l) ''500 ''réz (μg/l) ''200 ''390 ''citokróm-oxidáz ''mangán (μg/l)) ''30 ''12 ''enzimaktivátor ''jód (μg/l) ''60 ''70 ''tiroxin ''kobalt (μg/l) ''1 ''12 ''B12-vitamin ''molibdén (μg/l) ''73 ''8 ''xantin-oxidáz ''nikkel (μg/l) ''25 ''25 ''szelén (μg/l) ''10 ''14 ''glutation-peroxidáz ''szilícium (μg/l) ''2 600 ''700 ''9. táblázat: Kiemelt ásványi anyagok a tehéntejben és az emberi tejben ''A tej ásványianyag-tartalma nagymértékben függ a genetikai tényezőktől és az állat laktációs fázisától. Hiányállapotokban az állati szervezet a tartalékai aktiválásával rövid időre képes pótolni a tejtermeléshez szükséges ásványi anyagokat. Szélsőséges körülmények között a tejtermelés elapad. ''Táplálkozás-élettani szempontból a tejben lévő kalcium (18. ábra és foszfor (19. ábra) bír jelentőséggel. A tej élettani előnye más élelmiszerekkel szemben a kalcium jó felszívódása, ebben a folyamatban a laktóz és a citromsav pozitív szerepet játszik. A tehéntej vastartalma (20. ábra) alacsonyabb, mint az emberi tejé. A tej jódtartalma (21. ábra) jelentős ingadozásoknak van kitéve, mennyisége földrajzi elhelyezkedés függvénye is. Betegségek esetén a tejben a nátrium-kálium-klorid arány megváltozik, és ezért a tőgygyulladás jelzőjeként használják. ''A tehéntejben a cink (22. ábra) magas, 3 500 µg/l-es koncentrációban van jelen. A cink nagyon fontos a szervezetnek a növekedéshez, a szervek megfelelő működéséhez, a csontok stabilitásához, az agy megfelelő működéséhez és az anyagcsere hatékonyságához is. ''A tehéntejhez képest a kecsketej kalcium- és foszfortartalma magasabb, vas- és réztartalma viszont alacsonyabb (kecsketej-anémia). ''18. ábra: Kálcium ''(forrás https://hu.eferrit.com/kemiai-elemek-kepei-fotogaleria/ (letöltve: 2024.06.30.) ''19. ábra: Foszfor ''(forrás: https://hu.eferrit.com/kemiai-elemek-kepei-fotogaleria/ letöltve: 2024.06.30..) ''20. ábra: Vas ''(forrás https://hu.eferrit.com/kemiai-elemek-kepei-fotogaleria/ letöltve: 2024.06.30.) ''21. ábra: Jód ''(forrás https://hu.eferrit.com/kemiai-elemek-kepei-fotogaleria/ letöltve: 2024.06.30.) ''22. ábra: Cink ''(forrás https://hu.eferrit.com/kemiai-elemek-kepei-fotogaleria/ letöltve: 2024.06.30.) ''Enzimek a tejben ''A tej körülbelül 60 enzimet tartalmaz, amelyek különböző módon lokalizálódnak, és minden reakcióosztályt felölelnek. Az enzimek származhatnak közvetlenül a tejből, de más tipikus tejösszetevőkön (vér- vagy tejsejtek, kolosztrum) keresztül is bejuthatnak, és anyagcsere-aktívak lehetnek. Az enzimek fontossága elsősorban a tejben zajló sokrétű biokémiai folyamatok szabályozásában rejlik. Használhatók még az állat egészségi állapotának indikátoraként, a fogyasztói tejben a hőkezelés igazolására szolgálnak, illetve hozzájárulhatnak a tejtermékek jellegzetes és kívánatos tulajdonságainak kifejeződéséhez. A tejiparban nagy technológiai jelentőséggel bírnak azok az enzimek, amelyeket starterkultúrákon keresztül célzottan a fermentált tejtermékek előállításához használnak. ''Kiemelt enzimek a tejben ''EC-szám ''Név ''Lokalizáció ''Indikátor ''1.1.1.27 ''L-laktát-dehidrogenáz ''plazma ''tőgygyulladás ''1.1.3.2 ''xantin-oxidáz ''zsírgömböcskék membránja ''laktáció időtartama ''1.8.3.2 ''szulfhidril-oxidáz ''szérum ''1.11.1.6 ''kataláz ''leukociták ''tőgygyulladás ''1.11.1.7 ''laktoperoxidáz ''szérum ''tőgygyulladás, föcstej ''hőkezelés ''1.15.1.1 ''szuperoxid-dizmutáz ''eritrociták ''2.3.2.2 ''-glutamiltranszferáz ''zsírgömböcskék membránja ''hőkezelés ''2.4.1.22 ''laktóz-szintáz ''szérum ''2.6.1.2 ''alanin-aminotranszferáz ''3.1.1.1 ''karboxilészteráz ''szérum ''3.1.1.7 ''acetilkolinészteráz ''zsírgömböcskék membránja ''3.1.1.34 ''lipoprotein-lipáz ''kazeinmicella ''3.1.3.1 ''alkalikus foszfatáz ''zsírgömböcskék membránja ''hőkezelés ''3.1.3.2 ''savas foszfatáz ''zsírgömböcskék membránja ''3.2.1.1 ''-amiláz ''szérum ''3.2.1.2 ''-amiláz ''3.2.1.17 ''lizozim ''szérum ''3.2.1.31 ''-glükuronidáz ''3.2.1.52 ''N-acetil--glükozaminidáz ''szomatikus sejtek ''tőgygyulladás ''3.4.21.7 ''plazmin ''kazeinmicella ''öregedési zselésedés UHT-tejben ''10. táblázat: Kiemelt enzimek a tejben ''Az enzimek azonban kórokozók révén, nemkívánatos módon is bekerülhetnek a tejbe, és kedvezőtlen érzékszervi és technológiai hatásokhoz vezethetnek. ''A xantin-oxidáz (Schardinger-enzim) a hipoxantin és a xantin oxidációját katalizálja a vesében és a májban: hipoxantin + O2 + H2O  xantin + O2− + 2 H+ ''xantin + O2 + H2O  húgysav + O2− + 2 H+ ''A tejben lévő kataláz a szomatikus sejtek leukocitáiban termelődik. A sejtszám így befolyásolja az aktivitását, és a tőgygyulladás közvetett indikátora. A kataláz-aktivitás ezenkívül függ a takarmányozástól és a laktációs stádiumtól is. ''A laktoperoxidáz aktivitása a tehéntejben csak kis mértékben változik, de a sejttartalom növekedésével nő. A laktoperoxidáz fokozott aktivitása a föcstejben is jelen van. Az enzim fontos védőfunkciót tölt be a tőgyben a tej baktericid hatású laktoperoxidáz-tiocianát-hidrogén-peroxid rendszerének részeként. ''A szuperoxid-dizmutáz az oxigéngyököket hidrogén-peroxiddá és oxigénné alakítja, így védi a tejet az oxidációs folyamatok során keletkező oxigéngyökökkel szemben. ''A tejben található foszfatázok csoportjába a savas és az alkalikus foszfatáz tartozik. A savas foszfatáz hőstabil (pH-optimum: 4,0–4,1), és > 90 °C-on inaktiválódik. Az alkalikus foszfatáz kulcsenzimként központi szerepet játszik a tej – fogyasztói tej előállítása során végzett – pillanatpasztőrözésének igazolásában. A hőkezelés célja a kórokozó baktériumok inaktiválása és az eltarthatósági idő meghosszabbítása. Az alkalikus foszfatáz a pillanatpasztőrözés szokásos hőmérséklet-idő kombinációi mellett inaktiválódik. Az alkalikus foszfatáz aktivitása a fogyasztói tejben arra utal, hogy a pasztőrözés nem volt megfelelő. Egy másik lehetőség, hogy egy műszaki hiba nyers tejjel való keveredéshez vezetett. ''A -glutamiltranszferáz a zsírgömböcskék membránjához kötődik. Az enzim hőstabil, és hőindikátorként használják a > 75 °C-os hőmérséklet-tartományhoz. ''Az N-acetil--D-glükozaminidáz enzim a szomatikus sejtekben található, és aktivitásának növekedése korrelál az állatban fennálló tőgygyulladással. ''A plazmin intenzív hőkezelés (142 °C, > 16 s) esetén inaktiválódik. A bakteriális proteázok sokkal hőstabilabbak, és képesek elérni a fehérjék lebontását. Az UHT-tejben ez keserű ízt okozhat. ''Szerves savak - citromsav ''A citromsav (2-hidroxi-propán-trikarbonsav-(1,2,3)) kellemesen savanykás ízű, nagyon reakcióképes vegyület, amely minden élőlényben megtalálható, hisz a sejtlégzésben a citrátciklus (anyagcsere-folyamat) előtagja. ''A tejben a citromsav átlagos koncentrációja 1,7 g/dm3, a szélsőértékek pedig 0,9–2,3 g/dm3, amelynél a kolosztrum lényegesen több citromsavat tartalmaz (3–5 g/dm3). A tejben lévő szerves savaknak kb. 90%-át a citromsav teszi ki; tartalma csökken a tejelválasztás zavara esetén. ''A tejben lévő citromsav több, mint 90%-a oldatban van, 6–7%-a kolloidális állapotú, valószínűleg kalcium-kazeinát komplexhez kapcsolódva. ''Szag-, íz- és színanyagok a tejben ''A nyers tejnek jellemzően enyhe aromája van, aromaprofilját elsősorban az illékony alkotó elemek jellemzik. Ezeket a tartási és takarmányozási körülmények (legelőn (tengerszint feletti magasság)/istállóban tartás, a zöldtakarmány, a szilázs (silózott takarmány) összetétele/minősége) jelentősen befolyásolják. A tej aromakoncentrátumaiból több mint 400 aromaaktív vegyületet azonosítottak különböző koncentrációarányokban. ''Ha már a tejképződés/-kinyerés szakaszában hibák lépnek fel, például a nyers tej összetételének megváltozása, az állat betegsége, technológiai hibák vagy tisztító- és fertőtlenítőszerekkel való szennyeződés miatt, ezeket a későbbi gyártási lépésekkel általában nem lehet kompenzálni. ''A tej és a tejtermékek érzékszervi minőségét ezenkívül a színük is befolyásolja. A tej „krémfehér” színe a zsírgömböcskék és a kazeinek fényszórásából és fényvisszaveréséből adódik. Homogenizálás után a tej „fehérebbnek” tűnik, mivel a nagyrészt egységes zsírgömböcskék erősebben szórják a beeső fényt. A „kék tej” elnevezés azon a tényen alapul, hogy a sovány tej nem tartalmaz -karotint, és ez a beeső fény alacsonyabb mértékű elnyeléséhez vezet. ''Sejtes elemek a tejben ''A sejtes elemek egyrészt a vérből, másrészt a tőgy szöveteiből kerülnek a tejbe. Szöveti eredetűek pl. a hámsejtek, az óriássejtek (több sejt egyesülése), a vérből származnak pl. sejttöredékek (vérlemezkék), fehérvérsejtek. A sejtes elemek mennyiségét a szomatikus sejtszámmal (testi eredetű sejtek a tejben) jellemezzük. A szomatikus sejtszám nagysága több tényezőtől függhet, pl. öszefüggésben van a tartás körülményeivel, az állat egészségi állapotával, a laktációs periódussal. ''A szomatikus sejtszám egyik fontos meghatározója a tej higiéniai állapotának, ezen keresztül minőségének és feldolgozhatóságának is. ''A tej összetevőinek a fogyasztók egészségére gyakorolt hatásai ''A tejet összetétele és az előállított tejtermékek sokfélesége miatt kiváló minőségű élelmiszernek tekintik, így az étrend alapvető részét képezi. Mindazonáltal bizonyos népességcsoportok és etnikumok bizonyos tejösszetevőkre nemkívánatos reakciókat mutatnak. Az előtérben a tejfehérjékkel szembeni immunológiai alapú reakciók (allergia) és a laktóz és galaktóz szénhidrátokkal szembeni nem immunológiai reakciók (enzimhiány) állnak (23. ábra). Mivel a tejfehérjéket és/vagy a laktózt széles körben használják összetevőként, vagy adalékanyagként más élelmiszercsoportokban, fontos, hogy ezt a fogyasztók számára láthatóvá tegyék. ''23. ábra: Az élelmiszer-összetevőkkel szembeni túlérzékenység okainak sematikus osztályozása ''(Bruijnzeelkoomen 1995 és Turnbull 2015 alapján); példaként a legfontosabb tejintoleranciák szerepelnek ''A tehéntejallergia és a laktózintolerancia mellett az érzékeny egyéneknél a biogén aminok (mikrobák fehérjebontásának vegyülete) is allergiaszerű reakciókat okozhatnak. Az érintettek tünetei differenciáltan bőrpírban, légzési nehézségekben, szív- és érrendszeri és központi idegrendszeri reakciókban, valamint gyomor-bélrendszeri panaszokban fejeződnek ki. Az élettani reakciók általában 45–120 perccel az élelmiszer elfogyasztása után jelentkeznek, és körülbelül 24 órán belül elmúlnak ''A tejzsírral szembeni túlérzékenység, amely a zsír emésztésének és felszívódásának zavarán nyugszik, eddig még nem ismert. A fitánsav kivételt képez. A fitánsav a természetben előforduló telített zsírsav, amelyet a kérődzők a klorofill bomlástermékeként szintetizálnak, és az emberek tejtermékek vagy marhahús fogyasztásával vesznek fel. A fitánsav lebontására képtelen emberek (ritka) anyagcserezavara a Refsum-szindróma (anyagcserezavar okozta mozgásszervi rendellenesség). ''Tehéntejallergia (tehéntejfehérje-allergia) ''Már ősidők óta ismert, hogy a csecsemők és a kisgyermekek tehéntej fogyasztása után esetenként allergiás reakciókat mutatnak. Hosszú időn keresztül az ilyen reakciók alárendelt szerepet játszottak, mivel a csecsemők anya általi szoptatását egyértelműnek tekintették. Csak az anyatejet helyettesítő termékek kifejlesztésével és használatával kerültek ismét előtérbe ezek a problémák, mivel ezeknek a helyettesítő termékeknek az alapja túlnyomórészt tehéntej. ''Allergiás reakció esetén az érzékeny személy immunrendszere nagyon gyorsan, több lépcsőben reagál a tehéntejben található fehérjékre. Ez azt jelenti, hogy a tünetek azonnal vagy rövid időn (két órán) belül jelentkeznek. ''Az esetek 17–85%-ában az érzékeny gyermekek az első életév után már önállóan is képesek tolerálni a tejet. A felnőttek körében a tehéntejallergia gyakorisága 0,7–1,2%-ra becsülhető. ''Az allergiás reakciókat az érintett egyéneknél minden esetben nagyon kis mennyiségű fehérje (kb. 0,003 mg tehéntejfehérje) okozhatja, lehetséges tünetekként az eltelt időtől függően légzési problémák, gyomor-bélrendszeri rendellenességek vagy bőrelváltozások léphetnek fel. Szélsőséges körülmények között anafilaxiás sokk is előfordulhat. ''A tejallergia kezelésére még nem létezik standard terápia. Az érintetteknek kerülniük kell az allergént, azaz tartózkodniuk kell a tejfehérjét tartalmazó élelmiszerek fogyasztásától. ''Az élelmiszergyártók számára kötelező a címkén feltüntetni, ha összetevőként „tejet” használnak. Másrészt nemkívánatos termékátvitel/keveredés (keresztszennyeződés) vagy úgynevezett „rejtett fehérjék” révén is kerülhetnek nyomokban tejfehérjék a termékbe. ''A laktóz és a galaktóz értékesítésének zavara ''A tej összetevőivel szembeni leggyakoribb nem immunológiai túlérzékenység a fő szénhidrát, a laktóz (tejcukor) ellen irányul. Fiziológiás körülmények között a diszacharid laktóz felszívódása a laktáz (-galaktozidáz) általi előzetes monoszacharidokra történő hasítás után történik. A laktáz a -galaktozidázok közé tartozó diszacharidáz, amely a D-glükózra és D-galaktózra történő hasítást végzi. Az enzim a vékonybélben a nyálkahártyasejtek kefeszegélyében lokalizálódik. ''Tejcukor-összeférhetetlenség (laktózintolerancia) esetén a laktóz a laktáz hiánya vagy csökkent termelődése miatt nem szívódik fel. ''Ha a laktázaktivitás nem elegendő (laktózemésztési zavar), a laktóz eljut a vastagbélbe, ahol specifikus bélbaktériumok lebontják. Anyagcsere-termékként egyebek mellett laktát, butirát, propionát, valamint metán (CH4) és hidrogén (H2) keletkezik. A gázok puffadást okoznak, a tünetek különböző súlyosságúak lehetnek. ''A laktózintolerancia különböző okait és formáit írták le: ''A veleszületett laktázhiány (abszolút laktózintolerancia) olyan genetikai hiba következménye, amelyben a laktáztermelés erősen korlátozott, vagy az enzim egyáltalán nem termelődik. ''Elsődleges (természetes) laktázhiány: Csecsemőknél az enzim elegendő mennyiségben termelődik a vékonybélben. Az elválasztás után a laktázaktivitás csökken. Míg például Közép- és Dél-Ázsia felnőtt lakosságának nagy része nem tolerálja a tejtermékeket, addig az északi területeken (Európa és a Közel-Kelet lakóinak többsége, európai/közép-keleti származásúak, közép-ázsiai népcsoportok) a laktózbontás általában csak idős korban okoz problémát. Felvetették, hogy ezekben a populációkban körülbelül 3 000–7 000 évvel ezelőtt a tejfogyasztás hatására olyan emberek szelekciója következett be, akik egy mutációból eredően perzisztáló -galaktozidázzal rendelkeztek. ''Másodlagos (szerzett vagy átmeneti) laktózintolerancia: A másodlagos laktózintolerancia oka lehet például bakteriális/vírusos gyomor-bélrendszeri betegség, alultápláltság vagy kemoterápia. A betegség tüneteinek lecsengése után a laktóz felvétele általában újra lehetséges. ''A laktózintoleranciával ellentétben a galaktózintolerancia (galaktozémia) előfordulási gyakorisága sokkal kisebb (1: 40 000 újszülött). A galaktozémia egy veleszületett, öröklődő betegség, amely a galaktóz anyagcseréjének hiányából adódó zavarokkal jár. A galaktóz felhalmozódik a vérben, és ennek következtében a csecsemőnél – a fennálló hiánytól függően – a központi idegrendszer helyrehozhatatlan károsodása, szürkehályog kialakulása, valamint vese- és májkárosodás (galaktozúria) következik be. Az érintetteknek életük végéig laktózmentes vagy alacsony galaktóztartalmú étrendet kell tartaniuk. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A termékeny félhold	2 ''2. ábra: Vélhetően a fejés legrégibb ábrázolása, sumér templomfríz Kr. e. 3100 körül, Al-Ubaid	3 ''3. ábra: Domborműábrázolás fejési jelenettel, Kawit hercegnő, Hathor papnő szarkofágja, Théba, 11. dinasztia (Kr. e. 2137–1994)	4 ''4. ábra: A Központi Tejcsarnok épülete	6 ''5. ábra: M. kir. Csermajori Mezőgazdasági és Tejipari Szakiskola	7 ''6. ábra: A tőgy szerkezete, felépítése	10 ''7. ábra: A tejleadás idegi és hormonális szabályozása	11 ''8. ábra: A tej mint polidiszperz rendszer	13 ''9. ábra: A legfontosabb tejösszetevők osztályozása technológiai szempontok alapján	14 ''10. ábra: A tehéntej alkotórészei	16 ''11. ábra: A triglicerid szerkezeti felépítése	18 ''12. ábra: Zsírcseppek eloszlása a víz fázisban	19 ''13. ábra: A zsírgolyócska szerkezete	19 ''14. ábra: A laktóz szerkezete	23 ''15. ábra: A fehérjeszerkezet felépítése	24 ''16. ábra: Fehérje denaturáció	26 ''17. ábra: Egy kazeinmicella modellje szubmicellákkal	28 ''18. ábra: Kálcium	36 ''19. ábra: Foszfor	37 ''20. ábra: Vas	37 ''21. ábra: Jód	37 ''22. ábra: Cink	38 ''23. ábra: Az élelmiszer-összetevőkkel szembeni túlérzékenység okainak sematikus osztályozása	43 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az emberi tej és az emberi táplálkozásra használt kiválasztott állatfajok tejének összetétele (%) (Töpel 2007, Krömker 2007 után, német könyv hivatkozása)	15 ''2. táblázat: A legfontosabb zsírsavak a tehéntejben	20 ''3. táblázat: A tehén-, a kanca- és az emberi tej zsírsavösszetétele (%)	22 ''4. táblázat: A tej fehérjéjének összetétele	25 ''5. táblázat: Fehérjék a tej kazeinfrakciójában	27 ''6. táblázat: Fehérjék a tejben: Savófehérjék	28 ''7. táblázat: Kiemelt minor fehérjék a tejben	28 ''8. táblázat: Vitaminok a tehéntejben	30 ''9. táblázat: Kiemelt ásványi anyagok a tehéntejben és az emberi tejben	35 ''10. táblázat: Kiemelt enzimek a tejben	39 ''Irodalomjegyzék ''Somogyi Imre: Láncpuszta - Csermajor, 1889-1989: Centenáriumi évkönyv(1989) ''dr. Ketting Ferenc: Szakágazati technológia Tejipar I. A tejfeldolgozás történeti áttekintése (Mezőgazdasági kiadó 1983) ''Dr. Kótai István-Dr. Kocsis Róbert: A Magyar Tejgazdasági Kísérleti Intézet története, I-II. rész https://mtki.hu/a-magyar-tejgazdasagi-kiserleti-intezet-tortenete-i-resz/ ''https://mtki.hu/a-magyar-tejgazdasagi-kiserleti-intezet-tortenete-ii-resz-2/ ''(letöltve: 2024.06.22.) ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.5.2 ''A tejipari technológia élelmiszer-kémiai és mikrobiológiai alapjai II. ''Témák kézirata ''Forrás: Milchkunde und Milchhygiene, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2016. ISBN 978-3-8252-8664-4 ''Az eredeti könyv szerzői: Erwin Märtlbauer, Heinz Becker ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Pákozdi Enikő ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''15 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari technológia I. ''Tartalomjegyzék ''1 A baktériumok tejipari jelentősége	1 ''1.1 Mikrobiológiai alapok	1 ''1.2 A mikroorganizmusok növekedése a tejben és tejtermékekben	2 ''1.2.1 Belső tényezők	5 ''1.2.2 Technológiai tényezők	11 ''1.2.3 Külső tényezők	12 ''1.3 Nyers tej	14 ''1.3.1 Csíraszám és csíratípusok a frissen fejt tejben	14 ''1.3.2 Hőtűrő baktériumflóra a tejben	16 ''2 Starter- és érlelőkultúrák	18 ''2.1 Történelmi előzmények	18 ''2.2 Starterkultúrák	19 ''2.2.1 A starterkultúrák alkalmazási területei	20 ''2.3 Érlelőkultúrák	23 ''2.3.1 Nem starter tejsavbaktériumok	24 ''2.3.2 Propionsav-baktériumok	24 ''2.3.3 Rúzsflóra	24 ''2.3.4 Penészgombák	27 ''2.3.5 Élesztőgombák	29 ''2.4 Védőkultúrák	29 ''2.5 Probiotikumok	30 ''3 Bakteriofágok	32 ''3.1 Vírusok	33 ''3.2 Termikus inaktiválás és higiéniai intézkedések	35 ''Ábrajegyzék	38 ''Táblázatjegyzék	40 ''Irodalomjegyzék	41 ''A baktériumok tejipari jelentősége ''Mikrobiológiai alapok ''Az élelmiszerek összetett ökoszisztémák, amelyek változatos, de eltérő növekedési feltételeket biztosítanak a mikroorganizmusok számára. Az egészséges állatok tőgyében lévő tej szinte steril, viszont a tejfejés, illetve az azt követő tárolás, szállítás és feldolgozás során mikroorganizmusokkal szennyeződhet. A tej számos mikroorganizmus számára jó tápközeg, de csak néhány mikroorganizmus számára ideális. Egyrészt a tej baktericid tulajdonsága miatt, amely természetes módon negatív hatást fejt ki a mikroorganizmusok növekedésére. Másrészt a fő szénhidrátforrás a laktóz, amelyet csak bizonyos mikroorganizmusok képesek lebontani, így ez is befolyásolja a mikrobák összetételét. ''A nyers tejben található mikroorganizmusok száma és az összetétele nagymértékben változhat az egyes régiókban. ''A klasszikus csoportosítástól függetlenül a tejipari mikrobiológiában a mikroorganizmusokat gyakorlati okokból a funkciójuk és a jelentőségük alapján gyakran a 1. táblázatban felsorolt csoportokba sorolják. ''Ezek a baktériumcsoportok fiziológiai tulajdonságaiktól és a különféle tényezőktől függően különböző sebességgel szaporodnak a tejben és a tejtermékekben. ''1. táblázat: A tejben és tejtermékekben található mikroorganizmusok gyakorlati csoportosítása ''Baktériumcsoportok ''Példák ''A tőgygyulladás kórokozói ''Staphylococcus aureus, sztreptokokkuszok ''Jelző baktériumok ''(a számuk bakteriális szennyezettségjelző paraméter) ''Enterobacteriaceae, Coliforme, Escherichia (E.) coli ''Ételfertőzések és ''ételmérgezések kórokozói ''Szalmonellák, patogén Escherichia (E.) coli, Staphylococcus aureus, Listeria monocytogenes, toxinogén penészgombák, vírusok ''Szaprofita csírák ''(romlást okozó mikroorganizmusok) ''Pseudomonasok, Enterobacteriaceae, spóraképzők, ''heterofermentatív lactobacillusok, élesztőgombák, penészgombák ''Technológiai szempontból fontos baktériumok (starter- és érlelőkultúrák) ''főként a Lactococcus, Lactobacillus, ''Leuconostoc nemzetségekből származó fajok, de élesztőgombák és penészgombák is ''A mikroorganizmusok növekedése a tejben és tejtermékekben ''Egy baktériumsejt képes 10 perc alatt osztódni, de ez a folyamat akár több mint 24 órát is igénybe vehet. Ezt az időtartamot nevezzük generációs időnek. Ez az idő eltérő hosszúságú az egyes szaporodási fázisokban. A generációs idő a leghosszabb az új környezetbe kerülést követően. Azt az időtartamot, amíg az új feltételek mellett elkezdődik az osztódás, késedelmi fázisnak hívjuk. A késedelmi fázis hossza a baktériumoknak a környező közeghez való alkalmazkodásától függ. Amikor például a víz mikroflóráját képező baktériumok először kerülnek a fejőberendezésbe, akkor előbb alkalmazkodniuk kell az új közeghez, vagyis a tejhez. Ha viszont nem tisztították meg és fertőtlenítették kellőképpen a fejőberendezést, és így a baktériumoknak van elég idejük alkalmazkodni a megmaradt víz-tej elegyhez, akkor a következő fejéskor már az exponenciális növekedési fázisban lehetnek, és nagy csíraszámmal lesznek jelen a beszállított tejben. ''Optimális körülmények között pl. a tejsavas sztreptokkokkuszok (1. ábra) száma 10–20 percenként, a laktobacillusoké (2. ábra) 30–40 percenként, a kóliform baktériumoké (3. ábra) pedig 20–30 percenként duplázódik meg. A statikus kultúrákban – amilyeneknek az élelmiszerek tekinthetők – a baktériumok még optimális növekedési körülmények között sem tudnak tetszőlegesen magas csíraszámra szaporodni, mert a tápanyag elfogyása, a mérgező anyagcseretermékek keletkezése és a csírapopuláción belüli ellentétek is szerepet játszanak a szaporodásukban. ''1. ábra: Sztreptokokkuszok színezett elektronmikroszkópos képe ''(forrás: https://www.cdc.gov/streplab/groupa-strep/index.html letöltve: 2024.07.04.) ''2. ábra: Laktobacilusok színezett eletronmikroszkópos képe ''(forrás: https://orvosilexikon.hu/sites/default/files/styles/cikk_hir_node/public/images/cikkek/probiotikum-es-prebiotikum-egy-betu-kulonbseg.jpg?itok=hqeUUv_d letöltve: 2024.07.04.) ''3. ábra: E.Coli színezett eletronmikroszkópos képe ''(forrás: https://antibiotikumnelkul.hu/app/uploads/2018/12/escherichia-coli.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''A mikrobák szaporodását az idő függvényében szakaszokkal jellemezzük (4. ábra) ''4. ábra: A baktériumok szaporodásának szakaszai ''A sematikus szaporodási görbe szakaszai: ''A	lappangási szakasz (növekedési sebesség: nulla) ''B	gyorsulási szakasz (növekedési sebesség: fokozódó) ''C	exponenciális szakasz (növekedési sebesség: maximális, állandó) ''D	lassulási szakasz (növekedési sebesség: csökkenő) ''E	megállapodási szakasz (növekedési sebesség: nulla) ''F	pusztulási szakasz (növekedési sebesség: negatív) ''A tej és a tejtermékek mikrobiológiai kolonizációjának (telepképződésének) típusa és mértéke számos, gyakran egymással szoros kölcsönhatásban álló tényezőtől függ. ''A nagyon fontos kezdeti mikrobiális terhelésen kívül szerepet játszanak az élelmiszerrel kapcsolatos specifikus belső tényezők (-> 1.2.1 fejezet), ezalatt az élelmiszer kémiai, fizikai és biológiai tulajdonságai értendők. ''A kezelés és a feldolgozás során a technológiai tényezők (-> 1.2.2 fejezet) játszanak fontos szerepet, ezek olyan engedélyezett kezelési és feldolgozási módszerek, amelyek főként a kezdeti baktériumflórát befolyásolják (hőkezelések, szárítás, savanyítás, sózás, pácolás, füstölés). ''A külső tényezők (-> 1.2.3 fejezet): ide olyan paraméterek tartoznak, amelyek elsősorban a tárolási és forgalmazási körülményekből adódnak (hőmérséklet, nedvesség, oxigénnyomás). ''Az adott baktériumflóra különböző képviselői közötti szinergikus (együttműködő) és antagonisztikus (összeférhetetlen) kölcsönhatások mind közvetett tényezők. Mindezen tényezők összessége és kölcsönhatásai hozzák létre, hogy az adott élelmiszerben milyen mikrobacsoportok tudnak fejlődni, amelyet mikrobiális társulásnak (mikrobák életközössége) is neveznek. ''Belső tényezők ''Ez alatt az élelmiszer kémiai, fizikai és biológiai tulajdonságai értendők, különösen a következők: vízaktivitás, pH-érték, redoxpotenciál, tápanyagok, természetesen előforduló és hozzáadott gátlóanyagok, szerkezet. ''Vízaktivitás ''A mikroorganizmusok anyagcseréje és szaporodása víz jelenlétében megy végbe az élelmiszerekben. Ebből a szempontból a közeg teljes nedvességtartalmánál fontosabb a mikroorganizmusok számára szabadon hozzáférhető víz, amelyet nem kötnek meg oldható anyagok – például sók vagy cukrok –, illetve amely nem adszorbeálódik az oldhatatlan alkotó elemeken. A rendelkezésre álló szabad víz mennyiségét vízaktivitásnak nevezzük; mérőszáma az aW-érték. Ha ismerjük egy élelmiszer aW-értékét, akkor meg tudjuk becsülni, hogy milyen baktériumoknak van esélyük a szaporodásra. A 2. táblázat egyes tejtermékek vízaktivitási tartományait mutatja. ''A legtöbb romlást okozó mikroorganizmus esetében 0,93–0,95 körül vannak az aW-értékek, amelyek mellett a baktériumok még képesek szaporodni. Az élesztők és a penészgombák ennél jóval kisebb vízaktivitást is elviselnek. 0,60 aW-érték alatt a mikroorganizmusok már nem tudnak szaporodni, de a csírák nem feltétlenül pusztulnak el. Nagyon kis aW-értékek esetén is képesek hosszabb-rövidebb ideig megmaradni – az élelmiszer egyéb tényezőitől függően. A szalmonella például évekig képes életben maradni a fehérjében gazdag, szárított tejtermékekben, amelyek aW-értéke körülbelül 0,25. Figyelembe kell venni azt is, hogy a mikroorganizmusok szaporodásában nagy szerepet játszanak a közeg egyéb befolyásoló tényezői, mint például a pH-érték, a hőmérséklet, a tápanyagok stb., így az említett tényezők megváltoztatásával szabályozható, hogy milyen hatást fejtsen ki a vízaktivitás az adott mikroorganizmusokra. ''2. táblázat: aw-értékek a tej és tejtermékek esetében ''Élelmiszer ''aw-értéktartomány1 ''tej ''> 0,98 ''gouda, ömlesztett sajt ''0,98−0,93 ''öreg cheddar, ''cukrozott sűrített tej ''0,93−0,85 ''hosszú érlelésű kemény sajt ''0,85−0,60 ''tejpor ''< 0,60 ''1 a vízaktivitás nem más, mint az élelmiszer felett lévő vízgőz nyomásának (p) és a tiszta víz feletti vízgőz nyomásának (pO) aránya azonos hőmérsékleten: aW = p/pO ''pH-érték ''Az élelmiszerek tartósítását már évezredek óta végzik a savas közeg kialakításával (pl. a fermentált tejtermékekben) gyakran más tényezőkkel kombinálva (a vízaktivitás csökkentése, hőkezelés, tartósítószerek hozzáadása). ''A mikroorganizmusok viszonylag széles pH-tartományban (kb. 1–11) képesek növekedni. A tűréshatárok nagyobb mértékben terjednek ki a savas tartományba, mint a lúgos tartományba. Az egyes baktériumcsoportok pH-érzékenysége gyakran jelentősen eltér egymástól. A mikroorganizmusok pH-tűrését három paraméterrel jellemezzük. A szaporodásukhoz legkedvezőbb érték az optimális pH-érték. A tűréshatár, a növekedésre még alkalmas tartomány a minimális és maximális pH-érték (3. táblázat). ''3. táblázat: A mikroorganizmusok szaporodásának pH-tűrési értékei ''Mikrobacsoport ''Minimális pH-érték ''Optimális pH-érték ''Maximális pH-érték ''Penészgombák ''1,0 ''5,0 ''11,0 ''Élesztőgombák ''2,0 ''5,0 ''10,0 ''Baktériumok többsége ''4,0 ''6,5 ''8,5 ''Tejsavbaktériumok ''3,5 ''5,0 ''7,5 ''A penész- és élesztőgombák általában jobban szaporodnak enyhén savas pH-értékeken (5,0 pH), de a tűréshatáruk sokkal nagyobb, mint a baktériumok többségének. Egyes penészgombák még egészen magas pH-értékeket is elviselnek (kb. 11-ig), míg az élesztőgombák szaporodása már hamarabb megszűnik, 10-es pH-érték felett.  Az élelmiszerekben előforduló baktériumok pH-optimuma 6,5 körüli értéket képvisel, de tűréshatáruk sokkal kisebb, mint a penészgombáké. A tejben és tejtermékekben általánosan megtalálható tejsavbaktériumok közül a laktobacilusok viszonylag jól tűrik az alacsony pH-értékeket, körülbelül 3,5 pH-értékig képesek szaporodni. Az Enterobacteriaceae család tagjainak szaporodása általában már 4,5 pH-értéken leáll. A savanyú tejtermékek (például a joghurt vagy a túró) ezért kevésbé érzékenyek a bakteriális romlásra, mint az élesztők és penészgombák által okozott romlásra. Az 4. táblázat a tejtermékek pH-értékeit mutatja be. ''4. táblázat: A tej és a tejtermékek pH-értékei ''Termék ''pH-értéktartomány ''frissen fejt tej ''6,7–6,5 ''félkemény sajt (30 napos) ''5,40–5,28 ''lágy sajt ''először lecsökken kb. 4,8 értékre, majd megnövekszik kb. 7,0 értékre ''túró ''5,0–4,8 ''savanyútejszín-vaj ''< 5,1 ''édestejszín-vaj ''> 6,4 ''joghurt ''4,6–3,8 ''Redoxpotenciál ''Az elemek és vegyületek elektronokat képesek leadni (oxidáció), illetve felvenni (redukció). Amikor elektronok adódnak át egyik vegyületről egy másikra, akkor potenciálkülönbség jön létre a két vegyület között. Az elektronleadás, illetve -felvétel erősségének mérőszáma a redoxpotenciál, jele Eh, mértékegysége mV (millivolt). ''A közeg redoxpotenciálja nagymértékben befolyásolja azt, hogy mely mikrobák képesek elszaporodni, illetve milyen anyagcsere-folyamatok zajlanak le. A mikrobasejtekre valójában nem az oxigén jelenléte vagy hiánya, hanem a közeg redoxpotenciálja gyakorol közvetlen hatást. Emiatt az élelmiszerek oxidációs-redukciós viszonyait a redoxpotenciállal lehet kifejezni. ''Anyagcsere-tevékenységüknek köszönhetően a mikroorganizmusok képesek jelentősen megváltoztatni a közeg redoxpotenciálját. Ugyanakkor a szaporodási képességük tekintetében bizonyos, redoxpotenciál értéktartományhoz vannak kötve. A redoxpotenciál jelentősen befolyásolja azt, hogy az aerob vagy az anaerob baktériumflóra dominál-e egy élelmiszerben. ''A mikroorganizmusok csoportosítása az oxigénigényük alapján: ''aerobok: nagy oxigánkoncentráció esetén nőnek (pl. élesztők és penészgombák, számos Bacillus spp. = aerob spóraképzők, pszeudomonászok) ''anaerobok: oxigén jelenlétében nem növekednek (pl. klosztridiumok = anaerob spóraképzők) ''fakultatív aerobok vagy anaerobok: anaerob és aerob körülmények között egyaránt növekednek (pl. Enterobacteriaceae) ''mikroaerofilek: csak kis oxigénfeszültség mellett nőnek (pl. Campylobacter jejuni, lactobacillusok) ''Az aerobok általában nagy, az anaerobok pedig kis Eh-értékek mellett fejlődnek a legjobban. Egyes pszeudomonász baktériumok (5. ábra) esetében +500 és +100 mV közötti értékek, az élelmiszerekben gyakran előforduló klosztridium baktériumok (6. ábra) esetében pedig -300 mV körüli értékek mérhetők. Mivel az élelmiszer tárolása során változik a redoxpotenciál, így a baktériumflóra összetétele is megváltozhat. ''5. ábra: Pszeudomonász telepek agarlemezen ''(forrás: https://www.merckmillipore.com/HU/hu/product/Pseudomonas-agar-P-base,MDA_CHEM-110988 letöltve: 2024.07.04.) ''6. ábra: Closztrídium baktériumok színezett elektronmikroszkópos képe ''(forrás: https://www.hogyan-kell.com/szakerto-137/van-botulizmus-pusztltani-forralassal.html letöltve: 2024.07.04.) ''Tápanyagok ''A tej és a tejtermékek általában elegendő tápanyagot tartalmaznak a mikroorganizmusok növekedéséhez. Az adott élelmiszer szempontjából elsősorban a szénhidrátok, illetve a fehérjét és/vagy a zsírt bontó mikroorganizmusok között tehetünk különbséget. Az élelmiszer összetételétől függően bizonyos mértékű baktériumszelekció (kiválasztódás) megy végbe. A növényi eredetű élelmiszerekben például gyakran találhatók olyan mikroorganizmusok, amelyek az enzimeinek köszönhetően képesek lebontani a keményítőt, a cellulózt és a pektineket. A tejben található mikroorganizmusok közül sok képes tejsavvá lebontani a laktózt. A tejben és tejtermékekben például a Enterobacteriaceae laktózbontó nemzetsége dominál, míg a laktóz-negatív Enterobacteriaceae baktériumok gyakrabban fordulnak elő más, laktózt nem tartalmazó élelmiszerekben. ''Számos élelmiszerben találhatók fehérjebontó és zsírbontó mikroorganizmusok. Egyes termékekben a jelenlétük azért kívánatos, mert hozzájárulnak egy adott aroma kialakulásához. Példaként említhetők a penészgombával (7. ábra) vagy rúzskultúrával (felületi baktérium tenyészettel érlelt) (8. ábra) készülő lágy sajtok. Általában azonban ezek a mikrorganizmusok inkább az élelmiszerek romlásához járulnak hozzá jelentős mértékben. ''7. ábra: Fehérpenészes sajt ''(forrás: https://www.agrarszektor.hu/images/hirek/image1572602818-0.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''8. ábra: Rúzskultúrával érő sajt ''(forrás: https://magyartudat.com/wp-content/uploads/g12.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''Technológiai tényezők ''Ezek olyan engedélyezett kezelési és feldolgozási módszerek, amelyek főként a kezdeti baktériumflórát befolyásolják (hőkezelések, szárítás, savanyítás, sózás, pácolás, füstölés). ''A technológiai tényezők közül valószínűleg a különböző hőkezelési eljárások a leghatékonyabb módszerek a tej csíratartalmának befolyásolására. A hőkezelés intenzitásától függően vagy lecsökken a mikroorganizmusok száma (termizálás, pasztőrözés) vagy pedig csíramentes termék keletkezik (sterilizálás). A hőkezelés elsősorban a hőkezelésnek alávetett termékek mikrobiológiai biztonságára van hatással. A szokásos pasztőrözési eljárásokkal eltávolítható a legtöbb kórokozó baktérium (hőálló képviselőik kivételével). ''A hőkezelés egy adott mikroorganizmusra gyakorolt hatásának jellemzésére gyakran használják a D-értéket (decimális redukciós idő) (9. ábra). Ez az érték azt az időt jelenti, amely egy meghatározott hőmérsékleten és meghatározott közegben a baktérium populáció 90%-kal történő csökkentéséhez szükséges. Eszerint a „D72 °C = 1 perc” azt jelenti, hogy a vizsgált mikroorganizmus csíraszáma a 72 °C hőmérsékletre hevített közegben 1,0 perc elteltével az egytizedére csökkent. Egy másik gyakran használt paraméter a z-érték. Ez azt mutatja meg, hogy hány °C-kal kell növelni a hőmérsékletet ahhoz, hogy a D-érték az egytizedére csökkenjen. Ha a fenti példában a z-értékre 18-at kapunk, akkor ez azt jelenti, hogy a hőmérséklet 90 °C-ra történő emelésekor a D-érték 6 másodpercre csökken. ''Az eddig tárgyalt többi paraméterhez hasonlóan a hőkezeléskor is figyelembe kell venni az egyéb tényezők hatását. Például egyes baktériumok hőállósága megnövekszik a vízaktivitás csökkenésével. Az ételben jelenlévő összetevők is szerepet játszhatnak. A tejszínt például a zsírtartalma (rossz hővezető képessége) miatt magasabb hőmérsékletre (vagy hosszabb ideig) kell melegíteni, mint a tejet. ''9. ábra: A D-érték grafikus ábrázolása ''Külső tényezők ''Ide olyan paraméterek tartoznak, amelyek elsősorban a tárolási és az elosztási körülményekből adódnak. Fontosak a következők: hőmérséklet, nedvesség, oxigénnyomás. ''A külső tényezők közül a hőmérséklet a legfontosabb, különösen a tej és a tejtermékek tárolása és szállítása során. A mikroorganizmusok ugyanis széles hőmérséklet-tartományban képesek növekedni. A tej és tejtermékek szempontjából fontos baktériumok többsége 20 és 40 °C közötti hőmérsékleten szaporodik optimálisan. Az ilyen hőmérsékleti optimumú mikroorganizmusokat mezofileknek is nevezik. A pszichrotróf hidegtűrő baktériumok növekedési optimuma 20 °C alatt, a termotróf melegtűrő baktériumoké pedig 40 °C felett van. ''A mikrobák „hideg” vagy „meleg” oldal irányában érvényes növekedési toleranciát is mutatnak. Azok, amelyek a hideg irányban, még 7 °C alatti hőmérsékleten is képesek a növekedésre, a pszichrofil, hideg kedvelő baktériumok. A meleg irányban, a még 55 °C feletti hőmérsékleten is szaporodni képes meleg kedvelő baktériumok termofilek. (10. ábra) ''10. ábra: A mikroorganizmusok csoportosítása az optimális és a tolerált hőmérsékleti tartományok alapján ''Így bizonyos mértékben variálni lehet a mikroorganizmusok hőmérsékleti szempontból történő jellemzését. A mezofil-pszichrotróf például azt jelenti, hogy a csíra 7 °C alatti hőmérsékleten is növekszik, de a szaporodási optimuma 20 és 40 °C között van. A hűtött élelmiszerek minősége és eltarthatósága szempontjából különösen fontos a mezofil-pszichrotróf csírák csoportja, amelyet gyakran röviden pszichrotrófoknak is neveznek. Ezeknek lecsökken ugyan a szaporodási sebességük a hűtési hőmérsékleten, az erős enzimaktivitásuk miatt, viszont még így is jelentős károkat okozhatnak. A pszichrotróf romlást okozó mikroorganizmusok főként a pszeudomonaszok a kóliform baktériumok, néhány aerob spóraképző, valamint a különféle élesztőgombák és penészgombák. A kórokozó csírák is lehetnek pszichrotrófok, mint például a Yersinia enterocolitica és a Listeria monocytogenes. A hosszú eltarthatóságú, nem hűtött termékek (például az UHT-tej és a sűrített tejkészítmények) minősége szempontjából problémát jelenthetnek a termofil spóraképzők, különösen, ha meleg országokba exportálják őket. ''A mikroorganizmusok nagyon eltérően viselkednek a lefagyasztással szemben. A spórákat alig érinti, a vegetatív formák viszont többé-kevésbé érzékenyen reagálnak a fagyasztásra, a fagyasztott állapotban való tárolásra, illetve a kiolvasztásra. ''A hőmérséklet fontosságához képest háttérbe szorulnak más olyan tényezők, mint például a nedvesség és az oxigén nyomása, amelyek az élelmiszerek tárolása és szállítása során szintén hatással vannak a mikroorganizmusokra. Ha nem megfelelő a tárolás, akkor a szárított termékek esetében bizonyos szerepet játszhat a vízfelvétel is, amely lehetővé teheti a penészgombák növekedését. Az oxigén csökkentett nyomása elősegítheti az anaerob spóraképzők elszaporodását, illetve a légáteresztő műanyag fóliában érlelt (fóliában érlelt) sajtok megromlását. ''Nyers tej ''A nyers tej higiéniai előírásait Az Európai Parlament és Tanács az állati eredetű élelmiszerek különleges higiéniai szabályainak megállapításáról szóló 853/2004/EK rendelete (2004. április 29.) tartalmazza. ''Csíraszám és csíratípusok a frissen fejt tejben ''Egészséges állatoknál a tőgyben lévő tej gyakorlatilag steril, és csak a tej lefejésekor, a bimbócsatornán való áthaladáskor szennyeződik baktériumokkal. A tejben lévő baktériumok a tőgy és a tőgybimbók felületéről, a fekvőfelületekről (alom, ürülék), a takarmányból, a fejőszemélyzettől, a levegőből, a fejőberendezések felületeiről és a tisztításhoz használt vízből származnak. ''A tőgy és a tőgybimbók felülete ''A fejés során a tej a bimbócsatorna és a tőgybőr mikroflórájával (főként Staphylococcusokkal, Streptococcusokkal és Micrococcusokkal) szennyeződik. Ugyanakkor a fejési és tőgyhigiénia függvényében úgynevezett fejési szennyeződések (ürülék, talaj, alomanyag, takarmánymaradványok) is kerülnek a tejbe. Az így kialakuló flóra különféle Gram-pozitív és Gram-negatív baktériumokból áll. Különösen fontosak a székletből származó kórokozók. ''Berendezések (fejőberendezés, tejvezetékek, tárolótartály) ''A tejtermelés és a tejtárolás során használt berendezések felületének tisztítása és fertőtlenítése jelentős hatással van a mikroflórára és a nyers tej minőségére. Tisztítási hiányosságok esetén tejmaradványok maradnak a fejőrendszerben, amelyek tápanyagként szolgálnak a mikroorganizmusok számára, és (különösen a nyári hónapokban) a baktériumok elszaporodásához vezetnek a fejések közötti időszakokban. ''Levegő ''A levegőn keresztül bejutó csírák mennyisége elhanyagolható nagyságú. A nagy porterhelés (pl. az etetés során), valamint a fejés előtt és alatt végzett egyéb istállózási munkák azonban nemkívánatos bacilusspórákat juttatnak be, amelyek a pasztőrözött tej romlásához vezethetnek még nagyon kis kezdeti csíraszám esetén is. ''Víz ''A tőgytisztításhoz és különösen a berendezések tisztításához használt víz baktériumok forrása lehet. Ha nem megfelelő az ivóvíz minősége, enterobaktériumok vagy clostridium baktériumok és Gram-negatív baktréiumok is bekerülhetnek a fejőrendszerbe. A víz minőségének minden esetben meg kell felelni az ivóvíz minőségi követelményeiről és az ellenőrzés rendjéről szóló 201/2001. (X. 25.) kormányrendeletnek. ''Takarmány ''A takarmány a növényekben és a talajban honos mikroorganizmusok bőséges forrása. A tejsavbaktériumok, a lisztéria baktérium, az élesztőgombák és a penészgombák mellett főként spóraképző baktériumok kerülnek a tejbe. A takarmányból származó spórák a bélsárral ürülnek ki, és elsősorban a tőgy vagy a tőgybimbó szennyeződésein keresztül jutnak a tejbe. ''Személyzet ''A fejőszemélyzet elsősorban a tőgygyulladás kórokozóinak hordozójaként játszik szerepet, de humán kórokozók forrása is lehet. ''Megfelelő eszköztisztítás és fejési, illetve tőgyhigiénia mellett a tej néhány ezer baktériumot tartalmaz milliliterenként. A frissen fejt tej baktériumflórájának összetétele a 5. táblázatban látható. A tőgy fertőzése esetén a tőgygyulladás kórokozói erősen ingadozó, milliliterenként több tízezres nagyságrendű számban ürülnek. ''5. táblázat: A frissen fejt tej baktériumflórájának összetétele (Hassan és Frank 2011, német forrás hivatkozása) ''Baktériumflóra ''Százalékos arány ''Micrococcusok, Staphylococcusok ''30–99 ''Bacillus, Clostridium ''10 alatt ''Streptococcus, Lactococcus ''0–50 ''Microbacterium, coryneformok, Lactobacillus ''10 alatt ''Pseudomonas, Escherichia coli, ''Alcaligenes, Acinetobacter ''10 alatt ''élesztőgombák és penészgombák ''10 alatt ''Hőtűrő baktériumflóra a tejben ''A tej hőkezelését túlélni képes hőtűrő mikroflóra legfontosabb képviselői a baktériumspórák. A nyers tejben igen változó számban vannak jelen a spórák, és a teljes mikroflórának csak elhanyagolható részét teszik ki. A tejben található spórák a hőkezelést túlélik, ezért fontos, hogy a spóraképző baktériumok száma a nyerstejben minél kevesebb legyen. Ezen baktériumok mintegy 95%-a a Bacillus nemzetséghez és rokon nemzetségekhez (Paenibacillus, Brevibacillus), a maradék kb. 5% pedig a Clostridium nemzetséghez tartozik. ''A beszállított és feldolgozott tej baktériumflórája ''A tejet hosszabb-rövidebb ideig a gazdaságban tárolják, amíg el nem szállítja a feldolgozó vállalat. A tejet általában naponta vagy kétnaponta egyszer gyűjtik be. A 853/2004/EK rendelet a begyűjtési időközöktől függően írja elő a maximálisan megengedett tárolási hőmérsékletet (napi begyűjtés esetén 8 °C, hosszabb időközök esetén 6 °C). A szállítás során a hőmérséklet nem haladhatja meg a 10 °C-ot, és a tejfeldolgozó üzemben a tejet 6 °C-ra vagy az alá kell hűteni, ha nem dolgozzák fel négy órán belül. ''A tej fejés utáni hűtése drasztikus változásokat okoz a baktériumflórában a tárolás során. A frissen fejt tejben a Gram-negatív pszichrotróf baktériumok az összflórának csak egy kis részét (< 10%) teszik ki, viszont a hűtési hőmérsékleten (3–6 °C) történő tárolás során megnő a számuk, ezért már ők dominálnak, amikor a tej beérkezik a tejfeldolgozó üzembe. A Gram-negatív pszichrotróf baktériumok hőérzékenyek, és pillanatpasztőrözéssel megbízhatóan elpusztíthatók ''Starter- és érlelőkultúrák ''Történelmi előzmények ''A természetes úton, baktériumok általi tejcukor bontást a mikrobiális erjesztést már évezredek óta alkalmazzák tejtermékek előállítására. Bár nem ismerték az erjedés mikrobiális természetét, mégis tudták irányítani a folyamatot, például úgy, hogy az egyik erjesztési tétel egy részét a következő tétel beoltásához használták fel. 1857-ben Louis Pasteur felfedezte a tejsavas erjedésért felelős baktériumot, amelyet mintegy 20 évvel később Josef Lister izolált tiszta kultúrában, és a Bacterium lactis nevet adta neki (a mai neve Lactococcus lactis). A színtenyészetek kifejlesztésével és fermentációra való felhasználásával (amelyet először Hermann Weigmann írt le 1890-ben Kielben a vajgyártással kapcsolatban) végre lehetővé vált az erjedési folyamatok célzott irányítása, hiszen most már ki tudták választani a fermentációt végző mikroorganizmusokat. Míg eredetileg a fermentáció fő célja az élelmiszerek tartósítása volt, manapság az érdeklődés középpontjában olyan szempontok állnak, mint az aromák kialakítása, a reprodukálhatóság vagy az egészségügyi hatások. ''Kidolgozták a megfelelő elnevezéseket is a különböző mikroorganizmus-kultúrákra: ''A starterkultúrák (->2.2 fejezet) (eredeti elnevezésük: savanyítók) olyan kultúrák, amelyek savat, illetve alkoholt termelnek, és a tartósítást szolgálják. ''Az érlelőkultúrákat (->5.3 fejezet) elsősorban az aroma és az íz kialakítására használják. ''A védőkultúrákat (->5.4 fejezet) a kórokozók szaporodásának elnyomására használják. ''A probiotikus kultúrák (röviden „probiotikumok”) (->5.5 fejezet) célja, hogy új funkcionális, egészségre előnyös tulajdonságokkal ruházzák fel az élelmiszereket. ''Minden célirányosan alkalmazott kultúrára igaz, hogy a jellemzőik törzsspecifikusak, és így nem vonatkoznak az adott faj minden törzsére. ''Starterkultúrák ''A nyers tej spontán savanyodásáért elsősorban bizonyos tejsavbaktériumok felelősek. Ezek a fejés során kerülnek a tejbe. Rendkívül magas tápanyagigényük ellenére képesek nagyon hamar elszaporodni a tejben, és olyan gyorsan megsavanyítják a tejet, hogy hatékonyan elnyomják a szaprofiták és a patogén mikroorganizmusok növekedését. Az ilyen tejsavbaktériumok bizonyos törzseinek kiválasztásával és kombinálásával olyan starterkultúrákat fejlesztettek ki, amelyek nemcsak gyors savanyító hatásúak, hanem bizonyos mértékben aroma- és ízképző tulajdonságúak is. ''A starterkultúrákat alapvetően a növekedési hőmérséklet-optimumuk alapján különböztetjük meg. ''A mezofil kultúrák 20 és 30 °C közötti hőmérsékleten növekednek és savanyítanak a legjobban. Ebbe a csoportba a következő fontos törzsek tartoznak: a Lactococcus lactis két alfaja (lactis és cremoris), a Leuconostoc mesenteroides törzs cremoris és lactis alfaja, valamint a Leuconostoc pseudomesenteroides. Míg a Lactococcus törzsek a homofermentatív (gázképződés nélküli tejsavas erjesztés) tejsavbaktériumokhoz tartoznak, amelyek a laktóz több mint 90%-át tejsavvá (laktáttá) alakítják át, addig a Leuconostoc törzsek heterofermentatívak (gázképződéssel járó tejsavas erjesztés), ezért a laktát mellett etanolt (vagy ecetsavat (acetátot)) és szén-dioxidot (CO2) is képeznek a laktózból. ''A termofil kultúrák 37 és 45 °C közötti hőmérsékleten növekednek és savanyítanak a legjobban. Legfontosabb képviselőik a Streptococcus thermophilus, a Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus, a Lactobacillus helveticus és a Lactobacillus acidophilus fajok közül kerülnek ki. Minden termofil starterkultúra homofermentatív. ''Szigorúan véve a tejsavbaktériumok a Lactobacillales rendbe tartoznak. A Lactobacillus nemzetség szabályos alakú, nem spóraképző pálcikáival szemben a Lactococcus, Streptococcus, az Enterococcus, a Leuconostoc és a Pediococcus nemzetségek coccusokat alkotnak. Mindegyiküknek nagy a tápanyagigénye, amelyet az általuk benépesített élőhelyeken, például a tejben, a növényi anyagokban és a bélrendszerben elégítenek ki. A tej erjesztése és az erjesztett termékek, például savanyútej-készítmények, vaj, sajt előállítása szempontjából különösen fontosak a proteolitikus (fehérjebontó) tulajdonságaik, hogy a kazein lebontásával teszik elérhetővé az aminosavakat; valamint, hogy képesek hasznosítani a citrátot. A tejben jelenlévő citrát fontos szerepet játszik a fermentált tejtermékek aromájának kialakulásában. A tejsavbaktériumok nem rendelkeznek működőképes légzési lánccal. Ezért csak anaerob módon képesek energiatermelés céljából lebontani a szénhidrátokat. ''A starterkultúrák alkalmazási területei ''Vaj (savanyú tejszínvaj és félsavanyú tejszínvaj) ''A vajat a tejből kinyert tejszínből állítják elő, amelyet a mikroorganizmusok és enzimek inaktiválása érdekében legalább 95 °C-ra hevítenek. Mechanikus kezeléssel („köpüléssel”) bontják fel a zsírgolyócska membránszerkezetét, amelyek emulzióban tartják a zsírcseppeket. (3.8. ábra A zsírgolyócska szerkezete) A felszabaduló zsír folyamatos fázist képez, és elválik a tejszérumtól. A folyamatos fázisban található maradék szérum rendkívül finoman diszpergált cseppekben van jelen. A vaj tehát víz az olajban emulziónak tekinthető. ''Háromféle vajtípus létezik: savanyútejszín-vaj, édestejszín-vaj és félsavanyútejszín-vaj. ''A savanyútejszín-vaj előállításakor a köpülés előtt fermentálják a tejszínt. A fermentálást akkor fejezik be, amikor a szérum pH-értéke eléri az 5,1 vagy az alatti értéket. Mezofil starterkultúrát használnak, amelyre jellemző az intenzív aromaképzés. ''Az édestejszín-vaj gyártásakor (a szérum pH-értéke ≥ 6,4) nem történik fermentáció a tejszínben. Ennek megfelelően a jellegzetes vajaroma kialakulásáért felelős diacetil csak kis koncentrációban van jelen. Az édestejszín-vaj viszont a savanyútejszín-vajnál kisebb mértékben érzékeny az oxidációs folyamatokra. A korábban a savanyútejszín-vaj előnyeként emlegetett jobb eltarthatóság ma már gyakorlatilag nem igaz, különösen az iparilag előállított vaj esetében. Az eltarthatóságot ugyanis a nyersanyag higiéniai minőségén kívül elsősorban a víz megfelelően finom eloszlása határozza meg. Minél kisebbek a vízcseppek, annál kisebb az esélye a nemkívánatos mikroorganizmusok elszaporodásának, mivel a szaporodásukat a vízben oldott tápanyagok mennyisége határozza meg. ''A félsavanyútejszín-vajat (pH-érték < 6,4) édestejszín-vajból készítik, amelybe belegyúrják a diacetilt tartalmazó aromakoncentrátumot. Ezt a koncentrátumot nagy diacetiltermelő képességű aromakultúrák tejben végzett tenyésztésével nyerik. Az eljárás előnye, hogy a félsavanyútejszín-vaj íze megegyezik a savanyútejszín-vajéval, illetve, hogy tetszőlegesen beállítható a kívánt aromatartalom, és elhagyható a tejszín hosszadalmas fermentálása. ''Savanyútej- és joghurtkészítmények ''A savanyított tejtermékeket a tej 20-30 °C-on történő, mezofil starterkultúrákkal végzett fermentálásával nyerik. Jellemző termékek a savanyútej, az aludttej és a tejföl. A kultúrákkal szemben nem támasztanak különleges követelményeket. Állhatnak homofermentatív Lactococcus lactis (34. ábra), heterofermentatív Leuconostoc törzsekből, illetve ezek különböző keverékeiből, az aromaprofilra vonatkozó elvárásoktól függően. ''11. ábra: Az aludttejben lévő Lactococcus lactis pásztázó elektronmikroszkópos felvétele: a háttérszerkezet a tejfehérje. ''A joghurtkészítményeket 37 és 45 °C közötti hőmérsékleten állítják elő, termofil kultúrák segítségével. A joghurt esetében a kultúrák szükségszerűen Streptococcus thermophilus (35. (A) ábra) és Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus (35. (B). ábra) törzsekből állnak. Erre a két mikroorganizmusra jellemző, hogy közös kultúrában társult növekedést mutatnak. A két organizmus elősegíti egymás növekedését, ami gyorsabb erjedéshez és nagyobb csíraszámhoz vezet. ''12. ábra: A Streptococcus thermophilus (A) és Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus (B) pásztázó elektronmikroszkópos felvételei: az A képen a sejtek a szűrőmembránon vannak, a B képen pedig néhány kis tejfehérje-felhalmozódás látható (nyíl). ''Oltós alvasztású sajtok ''A sajt főként abban különbözik a savanyútej-termékektől, hogy az alvasztott tejből kivonják a savót, így megnövekszik a szárazanyag-tartalom. A legnagyobb termékválasztékot az oltós alvasztású sajtok kínálják, ahol a tej alvasztását (alvadékképzést) enzimatikus úton, tejoltó-kivonat hozzáadásával végzik. Az alvasztás előtt hozzáadott starterkultúrák a savanyításban játszanak fontos szerepet. ''A sajtokról szóló rendelet (MÉ 1-3/19-1 B rész 4.) a sajtokat a víztartalmuk alapján osztja fel különböző sajtcsoportokra. ''A kemény sajtok savanyítása azonban jellemzően 30 °C körüli mezofil hőmérsékleten történik; csak néhány különösen kemény sajt esetében éri el a savanyítás hőmérséklete a 37 °C-ot. Ezért a kemény sajtok esetében elsősorban Streptococcus thermophilus, Lactobacillus helveticus és Lactobacillus delbrueckii termofil kultúrákat használnak, a lactis és bulgaricus alfajokkal. ''Az összes többi oltós alvasztású félkemény, vágható félkemény és lágy sajtot mezofil starterkultúrákkal állítják elő 20 és 30 °C közötti savanyítási hőmérsékleten. Az alkalmazott starterkultúrák vagy több törzsből álló hagyományos, meghatározatlan mezofil kultúrák (pl. „Flora Danica”), amelyek a Lactococcus lactis, Leuconostoc mesenteroides, Leuconostoc pseudomesenteroides és más fajok ismeretlen számú törzsét tartalmazzák, vagy pedig egytörzsű kultúrákból, illetve meghatározott többtörzsű kultúrákból állnak. Ez utóbbiakat az összetételük és a hozzájuk kapcsolódó aromaképzés alapján lehet megkülönböztetni, amint azt a 6. táblázat mutatja. ''6. táblázat: Meghatározott többtörzsű kultúrák sajtgyártáshoz (minden esetben a felsorolt alfajok több törzsét is használják) (Weber 2006 szerint módosítva) ''A kultúra típusa ''A kultúra összetétele ''O-kultúra ''Lactococcus lactis subsp. lactis, ''Lactococcus lactis subsp. cremoris ''D-kultúra ''Lactococcus lactis subsp. lactis, ''Lactococcus lactis subsp. cremoris, ''Lactococcus lactis subsp. lactis biovar ''diacetylactis ''L-kultúra ''Lactococcus lactis subsp. lactis, ''Lactococcus lactis subsp. cremoris, ''Leuconostoc mesenteroides subsp. cremoris ''DL-kultúra ''Lactococcus lactis subsp. lactis, ''Lactococcus lactis subsp. cremoris, ''Lactococcus lactis subsp. lactis biovar ''diacetylactis, ''Leuconostoc mesenteroides subsp. cremoris ''Érlelőkultúrák ''A starterkultúrákon kívül (amelyek fő feladata a savanyítás, és amelyek alapvetően különféle tejsavbaktériumokból állnak) a sajtgyártásban gyakran használnak érlelőkultúrákat is, hogy meghatározott módon befolyásolják a sajt aromáját, ízét, textúráját és megjelenését. ''Nem starter tejsavbaktériumok ''Szinte minden hosszabb ideig érlelt kemény sajt esetében fontos szerepet játszanak az érésben a nem starter tejsavbaktériumok, mert hozzájárulnak az aroma- és az ízfejlődéshez. A másodlagos mikroflóra részeként csak néhány hét vagy hónap alatt érnek el jelentős, kb. 108 CFU/g nagyságú sejtszámot. Fontos képviselők a Lactobacillus paracasei (13. ábra), a Lactobacillus plantarum és a Lactobacillus brevis. ''13. ábra: A Lactobacillus paracasei pásztázó elektronmikroszkópos felvétele ''(Néhány helyen a tejfehérje maradványai láthatók (nyíl).) ''Propionsav-baktériumok ''A propionsav-baktériumok, amelyek legfontosabb képviselője a Propionibacterium freudenreichii, a kemény erjedési lyukas sajtok, például az Emmentaler, Pannónia jellegzetes mikroflórájához tartoznak. Különösen fontos a CO2 képződése, mivel ez okozza a nagyméretű lyukakat a hosszú érlelésű sajtokban. ''Korábban az életképes propionibaktériumokat a borjak gyomrából származó oltó-kivonattal vitték be a tejbe. Manapság már célirányosan beoltják az üsttejet ezekkel a baktériumokkal. ''Rúzsflóra ''A rúzsflóra baktériumok és élesztőgombák nem pontosan meghatározott egyesülése (14. ábra), amely a sajtok felületén alakul ki, és jelentősen hozzájárul a sajtok ízéhez. A friss sajtok kivételével mindegyik sajtcsoportban találhatunk rúzsflórával érő fajtákat, legjellegzetesebb képviselője Magyarország ikonikus, 130 éves múlttal rendelkező lágy sajtja, a Pálpusztai (15-16. ábra), a savanyútej-sajtoknál pedig a Harzer (a Harzer sajt egy alacsony zsírtartalmú túróból készült, német savanyú tejsajt, amely a Braunschweigtől délre fekvő Harz hegyvidékről származik). ''14. ábra: Harzer sajtból származó rúzsflóra baktériumok pásztázó elektronmikroszkópos felvétele ''(A háttérben élesztőgombák és a tejfehérje maradványai láthatóak.) ''15. ábra: Pálpusztai sajt ''(forrás: https://www.globalplaza.hu/termek/palpusztai-sajt-1, utolsó megtekintés: 2024.07.04.) ''16. ábra: Pálpusztai sajt II. ''(forrás: https://magyartudat.com/wp-content/uploads/g12.jpg, letöltve: 2024.07.04.) ''A sajt felületén kialakuló rúzsflóra olyan élesztőgombák növekedésével kezdődik, mint a Debaryomyces, a Candida, a Kluyveromyces stb., amelyek képesek aerob módon lebontani a tejsavat. Ennek hatására megnövekszik a pH-érték, így fehérjebontó baktériumok tudnak megtelepedni a felületen, ezek leggyakoribb képviselői a Corynebacterium, a Brevibacterium, a Micrococcus és a Staphylococcus nemzetségek. A kéntartalmú aminosavak lebontása miatt kialakuló erős aromán kívül a fehérjebontás vöröses színt és zsíros állagot is eredményez. ''Régebben a rúzsflórát a fiatal sajtokra az úgynevezett „öreg-fiatal átkenéssel” (17. ábra) vitték át, amelynek során a korábban kezelt öreg sajtok felületét sólével ecsetelték le, hogy átvigyék róluk a mikroorganizmusokat a sós lébe, majd ezt a sólét a fiatal sajtokra kenték; manapság viszont már egyre gyakrabban inkább megvásárolt tenyészetekkel oltják be a fiatal sajtokat. Ennek oka az olyan kórokozókkal való elszennyeződés megakadályozása, mint a Listeria monocytogenes. ''17. ábra: Csermajori tanüzem: Pálpusztai sajtkezelés átkenéssel ''(forrás: https://www.youtube.com/watch?v=dDMfTrkseW0&t=229s (3.04 – 3.19) letöltve: 2024.07.01.) ''Penészgombák ''A penészgombák szigorúan aerob mikroorganizmusok, amelyek által termelt enzimek intenzív fehérje- és zsírlebontást okoznak, ez a két folyamat kulcsfontosságú az aroma és az íz kialakulása szempontjából. A fehérjék lebomlása a textúra lágyulásához, szélsőséges esetben pedig a sajtmátrix elfolyósodásához vezethet – ez jól megfigyelhető a melegen tárolt sajtok esetében. Kétféle Penicillium fajt használnak: a Penicillium camemberti (18. ábra) fehérpenészt, amelyet tisztán felszíni penészként alkalmaznak a camembert (19. ábra) és brie sajtok előállításakor, és a Penicillium roqueforti (20. ábra) kékpenészt, amelyet többek között a roquefort (21. ábra), a gorgonzola (22. ábra) márványsajtok előállításakor használnak. A kékpenész egyaránt növekszik a sajt felszínén és belsejében. Ezt egyrészt gázképző starterkultúrák alkalmazásával érik el, amelyek üregeket képeznek a sajtok belsejében, másrészt pedig a sajtok szurkálásával, hogy bejusson a külső levegő az üregekbe. ''18. ábra: Penicillium camemberti a fénymikroszkópban 600-szoros nagyítással ''(forrás: http://www.schimmel-schimmelpilze.de/penicillium-camemberti.html letöltve: 2024.07.04.) ''19. ábra: Camembert sajt ''(forrás: https://st2.depositphotos.com/2925733/11884/i/950/depositphotos_118843744-stock-photo-camembert-white-creamy-cheese-on.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''20. ábra: A kéksajt előállításához szükséges Penicillium roqueforti nemes penész fonala és spórái ''(forrás: https://ng.24.hu/Tudomany/2015/07/17/A-penesz-es-az-elelmiszer/ letöltve: 2024.07.04.) ''21. ábra: Roquefort sajt ''(forrás: https://st4.depositphotos.com/6815698/40196/i/1600/depositphotos_401961966-stock-photo-cheese-collection-piece-danish-blue.jpg letöltve:2024.07.04.) ''22. ábra: Gorgonzola sajt ''(forrás: https://st2.depositphotos.com/6759912/11349/i/950/depositphotos_113492014-stock-photo-blue-mold-gorgonzola-cheese-with.jpg letöltve:2024.07.04.) ''Élesztőgombák ''Ahogyan azt a rúzsflórával érő és a savanyútej-sajtok érlelésénél már írtuk, az élesztőgombák különösen fontos szerepet játszanak. Míg az oltós alvasztású, rúzsflórával érő sajtok esetében az élesztőgombák csak a felület savtalanításában vesznek részt, addig a savanyútej-sajtoknál sokkal nagyobb a szerepük, hiszen még az aromát is befolyásolják. A jól előérlelt savanyútej-túrót a gyümölcsös illatáról lehet felismerni (amelyet az észterképződés okoz). ''Védőkultúrák ''A tejsavas erjedés fő tartósító hatása a keletkező tejsavból származik. A tejsav mellett azonban a tejsavbaktériumok más antimikrobiális anyagokat is képezhetnek, például a tejsavtól eltérő szerves savakat, bakteriocineket, benzoesavat, hidrogén-peroxidot, reuterint és reutericiklint. A főként antimikrobiális tulajdonságaik miatt használt kultúrákat védőkultúráknak nevezzük. A kereskedelemben kapható kultúrákat elsősorban nyerskolbászok előállításához használják, a tejtermékekkel kapcsolatban még kevéssé ismerik őket. ''Probiotikumok ''A német fogyasztóvédelmi és állategészségügyi szövetségi intézet (BgVV) 1999-ben közzétett meghatározása szerint a probiotikumok olyan „...meghatározott, élő mikroorganizmusok, amelyek megfelelő mennyiségben, aktív formában jutnak be a bélbe, és pozitív egészségügyi hatásokat fejtenek ki”. A probiotikus élelmiszerek ennek megfelelően olyan élelmiszerek, „...amelyek olyan mennyiségben tartalmaznak probiotikumokat, hogy az ilyen élelmiszer elfogyasztása után érvényesül a probiotikus hatás”. Több mint 100 éve használják már a baktériumokat kifejezetten a bélrendszer fertőző betegségeinek megelőzésére és kezelésére, mégpedig E. Metschnikoff 1907-es tézisei alapján, miszerint a joghurtban található tejsavbaktérium elnyomja a „bélben fellépő rothadást”. A „probiotikum” kifejezést először R. B. Parker alkotta meg 1974-ben, de a takarmányozás területén, amikor az antibiotikum-használat csökkentésének lehetőségeit vizsgálta. ''A tejtermékekben manapság használt probiotikumok főként a Lactobacillus és Bifidobacterium (23. ábra) nemzetségekből kerülnek ki. Bár ez utóbbiak is képeznek tejsavat (és ecetsavat), szigorúan véve nem számítanak tejsavbaktériumoknak. Ugyanakkor viszont az emberi bélrendszer tipikus lakói közé tartoznak, hasonlóan számos Lactobacillus fajhoz. ''23. ábra: A Bifidobacterium animalis subsp. lactis pásztázó elektronmikroszkópos felvétele szűrőmembránon: jól láthatóak a jellegzetes vonások – az elágazások, az Y-struktúra és csontra hasonlító alak. ''Bakteriofágok ''A bakteriofágok (vagy röviden fágok) olyan vírusok, amelyek a baktériumokban szaporodnak. (24. ábra) Az elnevezés abból a megfigyelésből ered, hogy az agarlemezen lévő zavaros baktériumtelepekben az inkubáció (tenyésztési idő) során tiszta lyukak (plakkok) keletkeznek (25. ábra), mintha a baktériumokat ezekben a pontokban „felfalták” volna. Az élelmiszerek fermentálási eljárásai során, különösen ha folyékony szubsztrátokról van szó (mint amilyen a tej is), nagy a kockázata a fágfertőzésnek, mivel a felhasznált szubsztrátok általában a legjobb esetben is csak pasztőrözve vannak (azaz lecsökkentették bennük a csíraszámot), de nem sterilek. A fágfertőzések a savanyodás lelassulásához vagy akár teljes leállásához és aromahibákhoz vezethetnek. Mindenképpen pénzügyi veszteséget okoznak. Számítások szerint a tej fermentálási műveleteinek körülbelül 10%-át érinti kisebb-nagyobb mértékben a fágfertőzés. ''24. ábra: Bakteriofág vírus megtámadja a baktériumot ''(forrás: https://st4.depositphotos.com/3228285/31202/i/1600/depositphotos_312028322-stock-photo-bacteriophage-virus-attacking-a-bacterium.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''25. ábra: Bakteriofág izolálása agarlemezen ''(forrás: https://www.biokontroll.hu/wp-content/uploads/2019/01/lemez.jpg?x95231 letöltve: 2024.07.01.) ''Vírusok ''A vírusos hasmenéses megbetegedések ma már világszerte vezetik az ételfertőzések statisztikáit. A bakteriális fertőző ágensekkel ellentétben az élelmiszer csak a vírusátvitel hordozójaként szolgál. Elméletileg fertőzési forrás lehet minden olyan élelmiszer, amely közvetlenül vagy közvetve szennyeződött a vírusürítőktől, és amelyet utána nem melegítettek fel kellőképpen. A tejjel és tejtermékekkel terjedő jelenleg legfontosabb vírusokat a 7. táblázat foglalja össze. ''7. táblázat: A tejjel és tejtermékekkel terjedő fontos vírusos kórokozók ''Faj ''Nemzetség ''Család ''norovírus (NoV) ''Norovirus ''Caliciviridae ''hepatitisz A vírus ''Hepatovirus ''Picornaviridae ''MKS-vírus ''Aphthovirus ''Picornaviridae ''FSME-vírus ''Flavivirus ''Flaviviridae ''A norovírusok (26. kép) erősen fertőzőek, így még a csekély mértékű elszennyeződés is kockázatot jelenthet a fogyasztókra nézve. A fertőzött személyek nagy számban ürítik a vírusrészecskéket a széklettel vagy a hányással. A fertőzés átadása gyakran közvetlenül emberről emberre történik, de a rossz személyi higiénia miatt a termelési felületek és az élelmiszerek is elszennyeződhetnek. A norovírus 24–48 órás lappangási idő után egészséges emberekben a gasztroenteritisz többnyire enyhe formáját okozza, amely önkorlátozó, és általában nem tart tovább öt napnál (többnyire 12–60 óra). A tünetek a következők lehetnek: hányás, nem véres hasmenés, hasi görcsök és fájdalmak, fejfájás és láz. ''26. ábra: Norovírus elektronmikroszkópos mikrokamererás felvétele, 32nm méretű, vírusos részecskék ''(forrás: https://pixnio.com/free-images/science/microscopy-images/norovirus-infection/an-electron-micrograph-of-the-norovirus-with-27-32nm-sized-viral-particles-850x573.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''A hepatitisz A vírus (27. ábra) klinikailag mérsékelt hepatitiszt okoz, lázzal, rossz közérzettel, étvágytalansággal, fejfájással, alhasi rosszulléttel és sárgasággal. Jellemző rá a sötét színű vizelet. A lappangási idő 15 és 50 nap között van, és a betegség általában nem tart tovább két hónapnál. A norovírus-fertőzés után a hepatitisz A a leggyakoribb, élelmiszerrel (esetenként a tej és tejtermékek útján is) terjedő vírusfertőzés. ''27. ábra: Hepatítisz vírus digitálisan színezett elektronmikroszkópos felvétele ''(forrás: https://pixnio.com/free-images/science/microscopy-images/hepatitis/digitally-colorized-transmission-electron-micrograph-revealed-the-presence-of-hepatitis-b-virions-850x599.jpg letöltve: 2024.07.04.) ''A száj- és körömfájás vírus (MKS-vírus) (28. ábra) a párosujjú patások száj- és körömfájásának kórokozója, amely akut és rendkívül fertőző betegség. A vírus megtelepszik a különböző szervekben (többek között a szájnyálkahártyán, a fényszájban, a tőgyben, a körmökben), és ott jellegzetes afták kialakulásához vezet. Szarvasmarhákban a betegség nagyon korai szakaszában az emlőmirigyek hámsejtjei nagy mennyiségű vírust termelnek, amely a tejjel ürül. Az emberi fertőzések ritkák, és általában a beteg állatokkal való érintkezés során (fejőszemélyzet, állatorvosok stb.), esetleg a fertőzött nyers tej fogyasztása után következnek be. Embereknél általában csak enyhe kiütések jelennek meg a kéz és az alkar területén, és néha a szájnyálkahártya területén. ''28. ábra: Száj-és körömfájás betegség és a száj- és körömfájás vírus (MKS-vírus) ''(forrás: http://hu.swewe.net/word_show.htm/?269410_1&Sz%C3%A1j-%C3%A9s_k%C3%B6r%C3%B6mf%C3%A1j%C3%A1s, letöltve: 2024.07.04.; http://hu.swewe.net/upimage/47/76/477611944f36711dc53570fa20799d59.jpg linkek letöltve: 2024.07.04.) ''A kullancsok az kullancsencephalitis vírus (FSME-vírus) hordozói, ezt a vírust átadják a tejelő állatoknak (kecskéknek és teheneknek), belőlük pedig ürülhet a tejjel. A tünetek közé tartozik a láz és az agyhártyagyulladás, illetve akár a súlyos agyvelőgyulladás is (néha a gerincvelő-gyulladás is). ''Termikus inaktiválás és higiéniai intézkedések ''Az inaktiválás ellenőrzéséhez olyan kvantitatív (mennyiségi) fertőzési vizsgálatokat kell alkalmazni a vizsgálandó vírusra, amelyek megbízhatóan megkülönböztetik a szaporodóképes és az inaktív vírusokat. Ilyen tesztek állnak rendelkezésre például a hepatitisz A vírus (HAV), a macska calicivírus (FCV), az egér norovírus (MNV), a madárinfluenza vírus (AIV) és különböző enterovírusok esetében. A vírusok tejben és tejtermékekben történő inaktiválására vonatkozó adatok hiányosak és részben ellentmondásosak; a 8. táblázat ezért csak néhány kiválasztott adatot tartalmaz a vízre és gyümölcskészítményekre vonatkozóan, amelyek iránymutatásul szolgálhatnak. ''8. táblázat: A vírusos kórokozók termikus inaktiválása ''Faj1 ''Inaktiválási körülmények ''A kórokozószám-csökkentése (log10) vagy fertőzőképesség (pozitív/negatív) ''HAV ''71,7 °C/15 s/tej ''< 2 ''MKS-V ''72 °C/18,6 s/teljes tej ''3–4 maradék fertőzőképesség kimutatható ''Poliovírus ''72 °C/15 s/tej ''72 °C/30 s/tej ''< 1 ''≥ 5 ''FSME-V ''65 °C/5–30 perc/teljes tej2 ''nagy terhelés: pozitív kis terhelés: negatív ''FSME-V ''forralás/3 perc/teljes tej2 ''nagy és kis terhelés: negatív ''HAV, FCV ''forralás/1 perc/víz ''> 4 ''HAV, MNV ''72 °C/1 perc/víz ''> 3,5 ''HAV, MNV ''63 °C/5 perc/víz ''3–3,5 ''HAV ''85 °C/1 perc/eperlekvár ''1 ''MNV ''75 °C/15 s/málnalekvár ''2,8 ''MNV ''65 °C/30 s/málnalekvár ''1,9 ''1 HAV hepatitisz A vírus; MKS-V száj- és körömfájás vírus; FSME-V kullancsencephalitis vírus; FCV macska calicivírus; MNV egér norovírus ''2 vízfürdőben hevített kémcsövekben ''Az élelmiszerek norovírussal és hepatitis A vírussal való elszennyeződése az emberi vírusürítőkkel való közvetlen vagy közvetett érintkezés (pl. szennyezett víz vagy felületek) révén történik meg. A megelőzéshez ezért elengedhetetlen az átfogó személyi higiénia. ''Alapvető higiéniai intézkedések a háztartásban a vírusfertőzések elkerülése érdekében: ''általános higiéniai intézkedések, különösen személyi higiénia ''kézhigiénia ''konyhai higiénia ''nem fogyasztanak nyers tejet a kullancsokkal fertőzött területeken ''a (többszöri) forralás vagy sütés (100 °C feletti hőmérsékleten) elpusztítja a vírusokat ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Sztreptokokkuszok színezett elektronmikroszkópos képe	3 ''2. ábra: Laktobacilusok színezett eletronmikroszkópos képe	3 ''3. ábra: E.Coli színezett eletronmikroszkópos képe	3 ''4. ábra: A baktériumok szaporodásának szakaszai	4 ''5. ábra: Pszeudomonász telepek agarlemezen	9 ''6. ábra: Closztrídium baktériumok színezett elektronmikroszkópos képe	9 ''7. ábra: Fehérpenészes sajt	10 ''8. ábra: Rúzskultúrával érő sajt	10 ''9. ábra: A D-érték grafikus ábrázolása	12 ''10. ábra: A mikroorganizmusok csoportosítása az optimális és a tolerált hőmérsékleti tartományok alapján	12 ''11. ábra: Az aludttejben lévő Lactococcus lactis pásztázó elektronmikroszkópos felvétele: a háttérszerkezet a tejfehérje.	20 ''12. ábra: A Streptococcus thermophilus (A) és Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus (B) pásztázó elektronmikroszkópos felvételei: az A képen a sejtek a szűrőmembránon vannak, a B képen pedig néhány kis tejfehérje-felhalmozódás látható (nyíl).	21 ''13. ábra: A Lactobacillus paracasei pásztázó elektronmikroszkópos felvétele	23 ''14. ábra: Harzer sajtból származó rúzsflóra baktériumok pásztázó elektronmikroszkópos felvétele	24 ''15. ábra: Pálpusztai sajt	24 ''16. ábra: Pálpusztai sajt II.	24 ''17. ábra: Csermajori tanüzem: Pálpusztai sajtkezelés átkenéssel	25 ''18. ábra: Penicillium camemberti a fénymikroszkópban 600-szoros nagyítással	26 ''19. ábra: Camembert sajt	26 ''20. ábra: A kéksajt előállításához szükséges Penicillium roqueforti nemes penész fonala és spórái	27 ''21. ábra: Roquefort sajt	27 ''22. ábra: Gorgonzola sajt	27 ''23. ábra: A Bifidobacterium animalis subsp. lactis pásztázó elektronmikroszkópos felvétele szűrőmembránon: jól láthatóak a jellegzetes vonások – az elágazások, az Y-struktúra és csontra hasonlító alak.	29 ''24. ábra: Bakteriofág vírus megtámadja a baktériumot	30 ''25. ábra: Bakteriofág izolálása agarlemezen	30 ''26. ábra: Norovírus elektronmikroszkópos mikrokamererás felvétele, 32nm méretű, vírusos részecskék	31 ''27. ábra: Hepatítisz vírus digitálisan színezett elektronmikroszkópos felvétele	32 ''28. ábra: Száj-és körömfájás betegség és a száj- és körömfájás vírus (MKS-vírus)	33 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A tejben és tejtermékekben található mikroorganizmusok gyakorlati csoportosítása	1 ''2. táblázat: aw-értékek a tej és tejtermékek esetében	6 ''3. táblázat: A mikroorganizmusok szaporodásának pH-tűrési értékei	6 ''4. táblázat: A tej és a tejtermékek pH-értékei	7 ''5. táblázat: A frissen fejt tej baktériumflórájának összetétele (Hassan és Frank 2011, német forrás hivatkozása)	15 ''6. táblázat: Meghatározott többtörzsű kultúrák sajtgyártáshoz (minden esetben a felsorolt alfajok több törzsét is használják) (Weber 2006 szerint módosítva)	22 ''7. táblázat: A tejjel és tejtermékekkel terjedő fontos vírusos kórokozók	31 ''8. táblázat: A vírusos kórokozók termikus inaktiválása	33 ''Irodalomjegyzék ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_01_A tej és a tejtermékek története.pdf" Kézirat: 8252-8664-4 – Milchkunde und Milchhygiene ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.5.3 ''A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés ''Témák kézirata ''Forrás: Milchkunde und Milchhygiene, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2016. ISBN 978-3-8252-8664-4 ''Az eredeti könyv szerzői: Erwin Märtlbauer, Heinz Becker ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Pákozdi Enikő ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''32 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari technológia I. ''Tartalomjegyzék ''1	A tej összetétele, az alkotók technológiai szerepe	3 ''1.1	Általános tudnivalók	3 ''1.2	A tej alkotók technológiai szerepe	3 ''1.2.1	Tejzsír	3 ''1.2.2	Tejfehérjék	6 ''1.2.3	A tej szénhidrátjai	7 ''1.2.4	Ásványi anyagok a tejben	9 ''2	A tej tulajdonságai	11 ''2.1	A tej érzékszervi tulajdonságai	12 ''2.2	A tej fizikai tulajdonságai	13 ''2.3	A tej kémiai tulajdonságai	15 ''2.4	A tej kolloid tulajdonságai	18 ''2.5	A tej biológiai tulajdonságai	18 ''3	A tej mennyiségi és minőségi átvétele	21 ''3.1.	Általános tudnivalók	21 ''3.1	A tej mennyiségi átvétele	22 ''3.2	A tej minőségi átvétele	24 ''3.3	A tej minőségének értékelése	26 ''3.3.1	Közegészségügyi értékelés	26 ''3.3.2	A tej minőségére vonatkozó rendelet szerinti értékelés	27 ''4	A tej elsődleges és általános kezelése, az adott technológiai művelet alapanyagra gyakorolt hatása	29 ''4.1	A tej elsődleges kezelése a termelőhelyen	29 ''4.1.1	Szűrés	29 ''4.1.2	Hűtés	31 ''4.1.3	Tárolás	33 ''4.2	A tej összegyűjtése, szállítása, átvétele, előtárolása	34 ''4.2.1	A tej összegyűjtése	34 ''4.2.2	A tej szállítása	35 ''4.2.3	A tej átvétele	36 ''4.2.4	A tej előtárolása	36 ''4.3	A tej általános kezelése a feldolgozó üzemben	37 ''4.3.1	Tisztítás, szeparálás	38 ''4.3.2	Fölözés	41 ''4.3.3	Zsírtartalom beállítás	45 ''4.3.4	Homogénezés	47 ''4.3.5	Hőkezelés	48 ''4.3.6	Hűtés	54 ''4.3.7	Utótárolás	55 ''5	Az alapanyag hibái, a lehetséges kezelésük	56 ''5.1	Takarmány eredetű tejhibák	56 ''5.2	Istálló eredetű tejhibák	57 ''5.3	Mikrobiológiai eredetű tejhibák	58 ''5.4	Kémiai eredetű tejhibák	59 ''5.5	Állatbetegség eredetű tejhibák	59 ''6	A műveletek higiéniai és munkavédelmi előírásai	61 ''6.1	Élelmiszerhigiéniai előírások	61 ''6.2	Munkavédelmi előírások	63 ''Irodalomjegyzék	65 ''Ábrajegyzék	67 ''Táblázatjegyzék	69 ''A tej összetétele, az alkotók technológiai szerepe ''Általános tudnivalók ''A tej technológiai szempontok szerinti osztályozása magában foglalja a további kezelésből és feldolgozásból eredő követelményeket, és figyelembe veszi a tejtermékek jelölésére vonatkozó élelmiszerjogi követelményeket. A technológiai szempontból legfontosabb tejösszetevők (1. ábra): ''1. ábra: A legfontosabb tejösszetevők ''(forrás: Kapitel 3.pptx 2) ''A tej alkotók technológiai szerepe ''Tejzsír ''Természetes körülmények között a tejzsír stabil zsír/víz emulzió formájában található a tejben. A zsírgolyócska membránja biztosítja, hogy a zsírcseppet a vizes fázisban zsír/víz emulzió formájában szuszpenzióban lehessen tartani. A zsírgömböcske membránszerkezetét a 2. ábra mutatja be. A zsírmagot egy kb. 10 nm vastagságú, foszfolipid rétegekből (glicerin-monofoszfátból álló makromolekula) álló háromrétegű membrán veszi körül. A membránban koleszterinészterek, fehérjék és enzimek kötődnek. A tejzsír többi részéhez képest a zsírgömböcskék membránja lényegesen nagyobb arányban tartalmaz többszörösen telítetlen zsírsavakat. ''2. ábra: Egy zsírgömböcske sematikus ábrázolása; a háttérben zsírgömböcskék (2–4 μm) fáziskontrasztos képe vizes közegben ''(forrás: kapitel 3.pptx 3) ''Technológiai szempontból a zsírgömböcskék membránja alapvető fontosságú az emulzió stabilitása szempontjából. Az intenzív mechanikai és/vagy fizikai igénybevétel (átszivattyúzás/fagyasztás/felolvasztás) visszafordíthatatlanul tönkre teheti a membrán szerkezetét, és nem kívánt felfölöződést (-> 2.2 A tej fizikai tulajdonságai) okozhat. Ennek eredményeként nagymértékben fokozódik a zsírok enzimatikus lebontása, ami már a nyers tejben is érzékszervi eltérésekhez vezethet. ''A feldolgozás során mutatott viselkedést alapvetően a tej zsírszerkezete és fizikai tulajdonságai alakítják. ''A tejzsír szerkezetétől, a zsírsavak bomlásától függően a zsírsavak jellegzetes (nemkívánatos) aromákkal rendelkeznek, melyek érzékszervi változásokat okoznak. A rövid szénláncú zsírsavaknak dominánsan avas szaga és íze van. A közepes szénláncú zsírsavakat szappanos jegyek jellemzik, a 16-nál több szénatomot tartalmazó zsírsavak pedig olajos ízűek. Ezek az érzékszervi eltérések már a kezeletlen nyers tejben is felléphetnek, és a végtermékben is nemkívánatos hatásokhoz vezethetnek. A zsírsavak oxidációja is okozhat érzékszervi eltéréseket és későbbi romlást. A 1. táblázat összefoglalja a tehéntej főbb zsírsavait. A C4–C8 (4-8 szénatomos) zsírsavakat rövid szénláncú zsírsavaknak nevezik; a közepes szénláncú zsírsavak közé a C10–C14 (10-14 szénatomos) zsírsavak, a hosszú szénláncú zsírsavak közé pedig a 16 szénatomnál több szénatomot tartalmazó zsírsavak tartoznak. ''1. táblázat: A tehéntej zsírsavösszetétele (%) ''Zsírsavak ''Összegképlet ''(zárójelben: a kettős kötés helyzete) ''%-os aránya ''telített zsírsavak ''vajsav ''C4H8O2 ''3,2 ''kapronsav ''C6H12O2 ''1,6 ''kaprilsav ''C8H16O2 ''1,0 ''kaprinsav ''C10H20O2 ''2,9 ''laurinsav ''C12H24O2 ''4,8 ''mirisztinsav ''C14H28O2 ''11,8 ''palmitinsav ''C16H32O2 ''27,4 ''sztearinsav ''C18H36O2 ''10,4 ''arachinsav ''C20H40O2 ''0,2 ''behénsav ''C22H44O2 ''0,2 ''egyszeresen telítetlen zsírsavak ''mirisztolajsav ''C14H26O2 (9) ''1,8 ''palmitolajsav ''C16H30O2  (9) ''2,6 ''olajsav ''C18H34O2  (9) ''22,9 ''többszörösen telítetlen zsírsavak ''linolsav ''C18H32O2 (9,12) ''3,6 ''α-linolénsav ''C18H30O2 (9,12,15) ''1,1 ''arachidonsav ''C20H32O2 (5,8,11,14) ''0,4 ''A tej, az alkotórészek sűrűségkülönbsége folytán egy idő után kettéválik tejzsírra és tejplazmára (a tej zsírmentes része). Ez a természetes vagy spontán felfölöződés. Ipari méretben nem alkalmazható ilyen lassú szétválasztás, ezért a fölözőgépekben (->Tejiparigépek I. A tejkezelés gépei, berendezései) a centrifugális erőt használjuk a folyamat gyorsítására. A tej felfölöződése a tejzsír és a tejplazma közötti sűrűségkülönbségen alapszik. A tejzsír sűrűsége 15 °C-on átlagosan 0,94 g/cm3, ezzel szemben a plazma sűrűsége mintegy 1,035 g/cm3. Ez a sűrűségkülönbség teszi lehetővé a tej zsíros részének (a tejszínnek) a plazmarésztől való elkülönítését. Emellett az elkülönülési sebességet és mértékét a következő tényezők befolyásolják (-> 4.3.2 fejezet Fölözés) ''a zsírgolyócskák mérete, ''a zsírgolyócskák halmazképződése és ''a tej viszkozitása (-> 2.2 A tej fizikai tulajdonsága). ''Tejfehérjék ''A tejfehérje-frakció nem homogén, és kémiai-fizikai összetételétől függően kazeinekre, savófehérjékre és egyéb nitrogéntartalmú vegyületekre oszlik. ''A fehérjemicellák szerkezetét jelentősen befolyásolja a hőbevitel. A lejátszódó reakciók hatására a savófehérje-kazein komplexek módosult (technológiai) tulajdonságokkal rendelkeznek. Másrészt ezek a struktúrák a tej további melegítése (ultramagas hőmérsékletre melegítés/sterilezés) során megakadályozzák a tejfehérjék kicsapódását. Azonban a fehérjedenaturáció hosszabb idő után lerakódásokat okoz más alkotókkal együtt a hőkezelő berendezések hőátadó felületein (3. kép), ezért azokat rendszeresen híg savoldattal tisztítani kell. ''3. ábra: Lerakodások egy lemezes hőcserélő felületén ''(forrás: https://iwarm.techinfus.com/wp-content/uploads/plastiny-razbornogo-teploobmennika.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A kazeinmicellákat a fehérjebontó folyamatok elgyengítik, aminek köszönhetően a későbbiekben a kazeinek kicsapódnak, és ezt felhasználják a sajtgyártásban. A sajtgyártás szempontjából fontos, elsősorban a jövedelmezőség miatt, a tej magasabb fehérjetartalma, hiszen a nagyobb fehérjetartalom (ezen belül a nagyobb kazeintartalom) több sajt készítését teszi lehetővé. ''A fehérjék az emberi sejtek egyik legfontosabb alkotórészei, így azok táplálkozásban betöltött szerepe jelentős.  A szervezet a felesleges fehérjét nem képes tárolni, ezért folyamatos utánpótlásra van szükség az egészséges működés fenntartásához. A fehérjehiány súlyos alultápláltság, fogyókúra, komoly fizikai igénybevétel (sport) vagy húsmentes étrend tartása következtében alakulhat ki. ''A tej szénhidrátjai ''A laktóz (4. ábra) a tehéntej legfontosabb szénhidrátja. ''4. ábra: A laktóz szerkezete ''(forrás: Kapitel 3.pptx 6) ''A tejben a laktóz mellett nyomokban kimutathatók: glükóz, galaktóz és aminocukrok is. ''A tejbe történő hőbeviteltől függően (hőmérséklet és hőkezelési idő) a laktózmolekulában kémiai változások mennek végbe. A hőkezeléssel kapcsolatos másik mellékhatás a laktulóz (diszacharid) képződése. Ez egy laktózszármazék, amelyben a glükóz fruktózzá alakult át. A laktulóz édesebb, és jobban oldódik vízben, mint a laktóz. A nyers tejben laktulóz nem mutatható ki. ''A pasztőrözött tej laktulóz-tartalma < 50 mg/kg, ami az UHT-tejben 100–500 mg/kg-ra emelkedhet. Steril tejben analitikai módszerekkel 1 600 mg/kg koncentrációt is meghatároztak. ''A laktulóz nem a vékonybélben, hanem csak a vastagbélben szívódik fel, és enyhe hashajtó hatású. ''A laktóz és a tejfehérjék közötti kölcsönhatás következtében a tej technológiai hőkezelése során a szokásos hőmérséklet-idő körülmények között érzékszervi eltérések alakulnak ki. Ezek az ízek az enyhe főtt vagy karamellás íztől az égett jegyekig és elszíneződésekig terjedhetnek. ''A tejcukor fontos szerepet játszik a savanyú tejtermékek előállításában.  A laktózt a tejsavbaktériumok tejsavvá, továbbá széndioxid-gáz keletkezése közben, különböző aroma- és zamatanyagokká erjesztik. ''Ipari célokra a tejipar egyik melléktermékéből, a savóból nyerhető ki a laktóz. Ezt a gyógyszer- és tápszergyártás is alapanyagként használja fel. ''Ásványi anyagok a tejben ''Az ásványi anyagok alapvetően hozzájárulnak a tej egyes alkotóelemeinek felépítéséhez és szerkezetéhez (pl. kalcium-foszfátok: kazeinmicellák (5. ábra). Az enzimek aktív centrumainak részét is képezik, vagy enzimkomplexeket (a szervezetben lejátszódó kémiai reakciók sebességét gyorsító katalizátor) aktiválnak. Ezenfelül az ásványi anyagok a tej pufferrendszerének (állandó pH-értéket biztosító, savval vagy bázissal alkotott sók oldata) összetevőjeként hozzájárulnak a pH-érték stabilizálásához. ''A tejben található sókat a tej ásványianyag-tartalma alkotja. A tejben található átlagos ásványianyag-tartalom: Kalcium (Ca) 1,21 g/dm3; Foszfor (P) 0,95 g/dm3; Kálium (K) 1,5 g/dm3; Nátrium (Na) 0,47 g/dm3; Klór (Cl) 1,03 g/dm3; Magnézium (Mg) 0,12 g/dm3; Kén (S) 0,32 g/dm3. ''A tejben/tejtermékekben lévő ásványi anyagok, pl. a vas- és rézionok, nemkívánatos oxidációs folyamatokat gyorsíthatnak fel. ''5. ábra: Egy kazeinmicella modellje ''(forrás: Kapitel 3.pptx 5) ''Technológiai feldolgozás utáni ásványianyag-tartalom változásait vizsgálták 12 különböző tejmintában, a vizsgált tejek ásványianyag-tartalma között nem volt számottevő különbség, tehát a különböző hőkezelési eljárások valóban nincsenek hatással a kalcium-, magnézium-és foszfortartalomra. Mind a 12 tej kalcium-, magnézium és foszfortartalma megfelelő volt. ''A tej tulajdonságai ''A tejnek öt tulajdonság csoportját különböztetjük meg, melyek a 2. táblázatban láthatóak. ''2. táblázat: A tej tulajdonságai ''Tulajdonság csoport megnevezése ''Tulajdonság ''megnevezése ''A tulajdonság értéke/jellemzője ''Érzékszervi ''szín ''fehér vagy enyhén sárgásfehér ''állomány ''hígan folyó, üledéktől mentes, egynemű, ''a felfölöződött zsír keveréssel eloszlatható ''szag ''jellegzetes, idegen szagoktól mentes ''íz ''telt, enyhén édeskés, idegen íztől mentes ''Fizikai ''sűrűség ''1,029 – 1,033 g/cm3 ''felfölöződő képesség ''negatív ülepedési folyamat ''viszkozitás ''a tej hőmérséklete, fehérje- és zsírtartalma befolyásolja ''felületi feszültség ''46,0 – 47,5 x 10-3 N/m ''forráspont ''100,16 °C ''fagyáspont ''mínusz 0,520 °C vagy ennél alacsonyabb ''Kémiai ''savfok ''6 – 7,2 °SH ''pH ''6,6 – 6,75 ''pufferkapacitás ''pH változást kiegyenlítő hatás ''redoxpotenciál ''250–350 mV 25 °C-on ''Kolloid ''emulziós fázis ''a tejzsír képezi ''kolloidfázis ''a tejfehérjék és a kalcium vegyületek alkotják a tejben ''amikroszkópos fázis ''az ásványi sók és a tejcukor alkotják a tejben ''Biológiai ''baktericid tulajdonság ''a tejben lévő baktériumok szaporodását gátolja fejés után 2-3 óráig ''erjedési készség ''a tej milyen hatást fejt ki a bejutott színtenyészetekre - savanyodási készség ''A tej érzékszervi tulajdonságai ''Az érzékszervi tulajdonságok a tej színét, állományát, szagát és ízét jelölik. Érzékszervi követelmények tekintetében a kiváló nyerstejnek az alábbiaknak kell megfelelni: ''Szín: fehér vagy sárgásfehér színű, egynemű, átlátszatlan. ''A fehér szín a kolloidálisan eloszlott fehérjéktől, a sárga szín a zsírban és lipoidokban oldott festékanyagoktól származik. A zsírtól mentes fölözött tej kékesfehér színű. ''Állomány: egynemű, látható elváltozásoktól mentes, a felfölöződött zsírréteg eloszlatható ''A tej állománya egyenletesen folyó, üledéktől mentes (6. ábra). Vastag rétegben átlátszatlan, vékony rétegben áttetsző. ''Szag: jellegzetes, idegen szagtól mentes. ''A nyers tej jellegzetes „tejszagú”. Ez az állat bőrétől, az istálló levegőjétől és a tejjel érintkező edényzettől alakul ki. Idegen szagoktól mentes. ''Íz: jellegzetes, enyhén édeskés, telt, idegen ízektől mentes. ''Édes íze a tejcukortól, telt íze a tejzsírtól származik. ''6. ábra: A tej állománya egyenletesen folyó, üledéktől mentes ''(forrás: https://st.depositphotos.com/1063397/3363/i/950/depositphotos_33635123-stock-photo-bottle-and-glass-of-milk.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.04.) ''A tej fizikai tulajdonságai ''A tej fontosabb fizikai tulajdonságait összetétele és szerkezeti jellemzői határozzák meg. A 3. táblázat a tehéntej kiválasztott fizikai tulajdonságait mutatja be. ''3. táblázat: A tehéntej kiválasztott fizikai tulajdonságai (átlagértékek) ''Tulajdonság csoport megnevezése ''Tulajdonság ''megnevezése ''A tulajdonság értéke/jellemzője ''Fizikai ''sűrűség ''1,029 - 1,033 g/cm3 ''felfölöződő képesség ''negatív ülepedési folyamat ''viszkozitás ''a tej hőmérséklete, fehérje- és zsírtartalma befolyásolja ''felületi feszültség ''46,0 – 47,5 x 10-3 N/m ''forráspont ''100,16 °C ''fagyáspont ''mínusz 0,520 °C vagy ennél alacsonyabb ''Sűrűség ''A tejben számos olyan alkotórész van, amelynek sűrűsége nagyobb, mint a vízé. Egyedül a zsír sűrűsége kisebb, mint 1,000g/cm3. A tejalkotó részek átlagos sűrűségét a 4. táblázat mutatja be. Ezért a nagyobb zsírtartalmú tej sűrűsége viszonylag kisebb, mint a nagyobb zsírmentes szárazanyag-tartalmú tejé. Az élettani összetételű, egészséges tej sűrűsége 1,029 és 1,033 g/cm3 15 °C-on. ''4. táblázat: A tehéntej alkotórészek átlagos sűrűsége ''Alkotórészek sűrűsége g/cm3 ''víz ''tejfehérje ''tejzsír ''tejcukor ''ásványianyagok ''1,000 ''1,451 ''0,931 ''1,607 ''3,000 ''A tej zsírtartalmának csökkentésekor (pl. fölözés esetén) a tej sűrűsége növekszik, víz hozzáadásakor viszont csökken. Emiatt a sűrűség változásából a vizezéses tejhamisítás gyanúját lehet megállapítani. Ha a tejzsírt fölözéssel, a kazeint pedig alvasztással eltávolítjuk a tejből, a visszamaradó tejsavósűrűség 1,025–1,027 g/cm3 lesz. ''A tej sűrűségét ún. laktodenziméter fokban (Ld°) fejezzük ki úgy, hogy a sűrűség-érték második és harmadik tizedesét egész számnak vesszük. Tehát 1,0316 g/cm3 sűrűségű tej 31,6 Ld fokos lesz, illetve a leolvasott 31,6 Ld° 1,0316g/cm3-nek felel meg. ''Felfölöződő képesség ''Ha a tejet állni hagyjuk, akkor bizonyos idő múlva a zsír egy része a tej felszínén összegyűlik és tejszínréteget alkot. Ezt a jelenséget természetes felfölöződésnek, a tejnek ezen tulajdonságát pedig felfölöződő képességnek nevezzük. ''A tej természetes felfölöződése annál gyorsabban következik be, azaz a felfölöződő képessége annál nagyobb, minél nagyobb méretűek a zsírgolyócskák, illetve minél nagyobb a halmazképződésük. ''Viszkozitás ''A folyadék belső súrlódásának a mérőszáma a viszkozitás, amelyen azt az ellenállást értjük, amelyet a folyadék részecskéi fejtenek ki, ha egymáshoz képest elmozdítjuk őket. ''Kolloid rendszerekben mint például a tej, nem beszélhetünk valódi viszkozitásról. Itt a relatív viszkozitás fogalmát vezették be, amely mindig a meghatározott körülmények között végzett mérésekre vonatkoznak. Relatív viszkozitás meghatározásakor általában a víz viszkozitására vonatkoztatják a minta viszkozitását. A tej relatív viszkozitása a zsírtartalom és a szárazanyag-tartalom növekedésével rohamosan növekszik, a hőmérséklet függvényében enyhén csökken. ''A viszkozitás a tejtermékek igen fontos jellemzője, amely a gyakorlatban az állománytulajdonságokban jelentkezik. A tehéntej látszólagos (relatív) viszkozitása 1,6-2,0 x 10-3 Ns/m2 (newton szekundum per négyzetméter), az adott felületre az elmozduláskor ható erő számértéke. Elmozduláskor az adott felületre meghatározott ideig ható erő. ''Felületi feszültség ''A felületi feszültség a folyadékok alapvető tulajdonsága, ami miatt a folyadékok a lehető legkisebb felületű alakzatot igyekeznek felvenni (gömb), ha külső erőtér nem hat rájuk. ''A tej felületi feszültsége + 20 °C-on 46,0 - 47,5 x 10-3 N/m (newton per méter), a folyadékhártya kerületének egységnyi hosszúságú szakaszára ható erő számértéke. A fejés utáni érték ennél jóval nagyobb, és csak néhány órai állás után áll be a normális értékre (oka: hőmérséklet, habosodás, gázok). ''Forráspont ''A tejnek a víznél magasabb forráspontját a benne oldott alkotórészek (tejcukor és ásványi sók) okozzák. A tehéntej forráspontja 1,013 Pa nyomáson átlagosan 100,16 °C. ''A forráspont meghatározásának, éppen a víz forráspontjához viszonyított kis különbsége miatt, jelenleg gyakorlati jelentőséget nem tulajdonítanak. ''Fagyáspont ''A tehéntej fagyáspontja -0,520 - -0,530 °C. A víznél kisebb fagyáspontot az oldott anyagok okozzák, ezért is tudjuk a tej hamisításának kimutatására felhasználni. Ha vizezik a tejet, annak fagyáspontja a 0 °C-hoz közelít. ''Ugyancsak a megszokottól eltérő lehet a fagyáspont különböző állatfajok tejének keverésekor, ill. az egyes állatbetegségek által kiváltott összetétel-változás esetén. ''A tej kémiai tulajdonságai ''Az 5 táblázat a tehéntej legfontosabb kémiai tulajdonságait mutatja be. ''5. táblázat: A tej legfontosabb kémiai tulajdonságai ''Tulajdonságcsoport megnevezése ''Tulajdonság ''megnevezése ''A tulajdonság értéke/jellemzője ''Kémiai ''savfok ''6 – 7,2 °SH ''pH ''6,6 – 6,75 ''pufferkapacitás ''pH változást kiegyenlítő hatás ''redoxpotenciál ''250–350 mV 25 °C-on ''Savfok ''Igen fontos jellemző az alapanyag minősítésében, a gyártástechnológiákban és a késztermékek minősítésében. ''Fogalma: A savfok a tej vagy a tejtermékben lévő összes lúgkötő anyagok mennyisége. A tej és a tejtermékek savfokát a titrálható savasság meghatározásával adják meg, Soxhlet-Henkel szerint. Meghatározott mennyiségű tejet, tejterméket 0,1mol/l (0,1normál) nátrium hidroxid oldattal titrálva fenolftalein indikátor jelenlétében maradó rózsaszín színeződésig titráljuk. A fogyott lúg mennyisége alapján számolható a titrálható savasság. ''A savasság megállapítására laborkörülmények közt hazánkban a Soxhlet-Henkel-féle módszert alkalmazzuk, melynek kidolgozója Franz Ritter von Soxhlet (1848-1926) brnoi német vegyész. 1879-ben a Müncheni Műszaki Egyetemen a mezőgazdasági kémia professzora volt. Munkássága nagy jelentőséggel volt a tejipar fejlődésére, feltalálta a Soxhlet extraktort a lipidek kivonására, elsőként ismertette a tejben lévő laktózt mint cukrot, elsőként frakcionálta a tejfehérjéket, 1886-ban pedig a tej és más italok pasztőrözését javasolta. ''Az egészséges, friss elegy tehéntej esetén a savfok 6,0-7,2 SH° (SOXHLET-HENKEL savfok), melyet a friss tejben főleg a citromsav okoz. Az egyedi tejek savfoka ettől eltérő lehet. ''12 SH°-nál forraláskor a tej „összemegy”, kb. 26 SH°-nál pedig „megalszik” a tej. ''pH ''A tej pH-értéke a tejben az adott pillanatban jelenlevő hidrogénionok mennyiségét adja meg. ''A frissen fejt tehéntej pH-ja általában 6,6, a semlegeshez közeli. A konkrét összetétel természetesen módosíthatja a mért pH-értéket. ''A savanyúsók, a citromsav és a fehérjék a tejnek gyengén savanyú semlegeshez közeli pH-t kölcsönöznek. ''Pufferkapacitás ''A pufferkapacitást a jelen lévő pufferkomponensek mennyisége határozza meg. A pufferhatás mértéke a pufferkapacitás. ''A tej pufferrendszerének változásai a következőkre vannak hatással: ''a kazeinmicella felületi töltése ''a tejfehérjék kolloid rendszere és a polidiszperz rendszer stabilitása ''az ionizált és a kolloidálisan eloszlott kalcium-foszfát közötti egyensúly, valamint a hőstabilitás ''az alacsony molekulatömegű szabad zsírsavak szétválásának üteme ''Redoxpotenciál ''A redoxpotenciál egy olyan mérőszám, amely segítségével a redukáló és oxidáló anyagok egymással összehasonlíthatók. A redukciós és az oxidációs folyamatok minden esetben elektronvándorlással járnak együtt, az oxidáció elektronleadást, a redukció elektronfelvételt jelent. A tej összetételéből eredően redoxirendszer. A friss, egészséges nyerstej redoxpotenciálja a +250 és +350 mV tartományban van. A redoxpotenciált befolyásolják az oldott oxigén mennyisége, a fehérjék, az aszkorbinsav. A mikrobák tevékenységének hatására a redoxpotenciál a nyers tejben rohamosan csökken, hőkezelt tejben alig változik, még fermentáló kultúra hozzáadása mellett is lassan csökken. A nyerstejnek ezt a tulajdonságát használják fel a mikrobiológiai romlás előrejelzéseként (pl. rezazurin próba, amely egy közvetett módszer a nyers és hőkezelt tej higiéniai állapotának meghatározására.). A mikrobiológiai romlás a mikroorganizmusok okozta olyan kémiai átalakulás az élelmiszerben, melynek hatására az emberi fogyasztásra, valamint feldolgozásra alkalmatlanná válik. ''A tej kolloid tulajdonságai ''A tejben, pontosabban fő alkotórészében, a vízben a tejalkotórészek háromféle formában vannak jelen, durva és finom eloszlásban, valamint oldott állapotban. A tej egy polidiszperz rendszer (7. ábra), amelyben a diszperziós közeg a víz, a diszperz rész pedig a különböző tej alkotórészek összessége. ''7. ábra: A tej mint polidiszperz rendszer ''(forrás: Kapitel 3.pptx 1) ''Durva eloszlásban, úgynevezett emulzió formájában található a tejben a zsír, amely apró cseppek alakjában van jelen. ''Finom eloszlásban, úgynevezett szuszpenzió formájában találhatók a tejben a fehérjék és a kálcium-kazeináthoz kapcsolódó kalcium-foszfát. ''Oldott állapotban, úgynevezett amikroszkópos formában találhatók a tejben az ásványi sók és a tejcukor. Ez azt jelenti, hogy ezek 1nm-nél (nanométer) kisebb méretű részecskék alakjában vannak jelen. ''A tej biológiai tulajdonságai ''Baktericid hatás: A frissen fejt tej azon tulajdonsága, hogy a bekerült baktériumok szaporodását gátolja, sőt egy részüket el is pusztítja. A baktericid hatás ideje a hőmérséklettől függ. Ha a tejet nem hűtjük le, akkor csupán 2-3 óráig tart, de a tejet gyorsan 5°C alá hűtve, 24 óráig is nyújtható. A hatást elsősorban fehérjetermészetű ellenanyagok okozzák, amelyek tulajdonképpen a tej természetes „gátlóanyagai” (pl. lizozim, laktenin, laktoperoxidáz, agglutinin). ''A laktenin meghatározott Streptococcus fajjal szemben fejt ki gátló hatást. A lizozim enzim, néhány Gram-pozitív mikrobára (Laktobacillusok, Clostridiumok stb.) baktericid hatású. Az agglutinin azáltal fejt ki közvetlen gátló hatást, hogy a Streptococcusokat a zsírgolyócskák felületére dúsítja, ahol azok a kedvezőtlenebb feltételek következtében lassabban szaporodnak. ''Erjedési készség: a tej azon tulajdonsága, hogy hogyan viselkedik, ha fermentáló (erjesztő) mikroorganizmusok kerülnek bele. ''Nem megfelelő erjedési készségű tejben nincsenek meg a szükséges tápanyagok a mikrobák szaporodásához, mert esetlegesen gátlóanyagok találhatóak benne, így a fermentációt nem tudjuk optimálisan elvégezni, irányítani. ''Jó a tej erjedési készsége, ha a baktériumok az adott körülmények között maximálisan tudnak szaporodni, a tej egészséges, elegendő tápanyagot, vitamint, ásványi anyagot tartalmaz. ''Rossz a tej erjedési készsége, ha oltós vagy savas alvadáskor az alvadék lágy, az alvadási idő hosszú, a baktériumok szaporodása lassú. ''A rossz alvadási készséget alvadási próbával (spontán, tejsavas vagy oltós), vagy valamilyen gyorsteszttel tudjuk kimutatni. ''A rossz alvadási készség oka lehet: ''- magas szomatikus sejtszám, ''- rendellenes összetétel (tőgygyulladásos, öregfejős tej), ''- gátlóanyag-tartalom (antibiotikum, fertőtlenítőszer, növényvédőszer-maradvány). ''A tej mennyiségi és minőségi átvétele ''Általános tudnivalók ''A szállított tej olyan nyers tehéntej, amelyet a tejtermelő a felvásárlóhoz szállít. A tej átadása/átvétele a tejtermelő és a tejfelvásárló között a tej élelmiszerláncában az egyik legfontosabb ellenőrzési pont jogi, higiéniai és gazdasági tekintetben. A tejet a termelőktől mennyiségileg és minőségileg veszik át. ''Jogi értelemben a tejtermelő forgalomba hozza az élelmiszert feldolgozásra vagy további feldolgozásra. A szállított tej minőségének megállapítása és az illetékes hatóságok által a helyszínen végzett ellenőrzés együtt a legfontosabb alapot képezi arra, hogy megítéljék, vajon a tejtermelő betartja-e a jogi rendelkezéseket. ''A tej begyűjtése során az egyedi tejtermelőktől vett minták szintén a szállított tej higiéniai és pénzügyi értékelésének alapjaként szolgálnak, mielőtt a tej más tejtermelő üzemekből származó tejjel együtt a tejszállító tartálygépkocsiban összekeveredne. Ebből a szempontból a mintavétel ezen az ellenőrzési ponton központi jelentőséget kap. ''Átfogóan szabályozott feltételek szerint történik a tej mintavétele és minőségértékelése. A nyerstej és az abból származó tejtermékek előállításának, feldolgozásának és forgalmazásának jogi szabályozása ma Magyarországon a nemzeti és az európai uniós jogszabályok révén valósul meg. Az alapokat az EU-s rendeletek és irányelvek fogalmazzák meg, a hazai környezetre alkalmazva pedig a nemzeti jogszabályok írják elő a részletesebb utasításokat. Az élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok jegyzékét (8. ábra) a Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal Élelmiszer- és Takarmánybiztonsági Igazgatóság jogszabálygyűjteményében találhatjuk meg, naprakész állapotban letölthető a https://portal.nebih.gov.hu/-/elelmiszer-jogszabalyok-jegyzeke oldalról. ''8. ábra: Élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok jegyzéke8. ábra: Élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok jegyzéke ''8. ábra: Élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok jegyzéke ''8. ábra: Élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok jegyzéke ''(forrás: https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/765581/106.+kiad%C3%A1s+%C3%89LELMISZER+jogszab%C3%A1lygy%C5%B1jtem%C3%A9ny.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A tej mennyiségi átvétele ''A tej mennyiségi átvétele történhet térfogat vagy tömegmérés alapján. A tömeg szerinti átvétel a pontosabb, hiszen a térfogatot befolyásolja a hőmérséklet, az esetleges habosodás. ''Tömeg szerinti átvétel ''A mennyiségi tejátvétel legmegbízhatóbb módja. A tömegmérést nem befolyásolja a hőmérséklet, a tej habzása, a vezetékekben áramló levegő, a tartály alakja és más külső tényezők. A mérés pontossága csak az alkalmazott mérleg pontosságától függ. Mérhetünk hídmérlegen (9. ábra) (pl. a tankgépkocsi mérése), mérlegtartályban vagy egy mérlegre helyezett tankban. (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei) ''9. ábra: Hídmérleg ''(forrás: https://www.nettomerlegtechnika.hu/sites/default/files/prodimg/rampas_acel3.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Térfogat szerinti átvétel ''A tej mennyiségi átvételének térfogat szerinti módja többféle módszerrel történhet, hitelesített tartályban vagy mérőórával. ''A mennyiségi átvétel legegyszerűbb formája a hitelesített tartályban történő mérés. A módszer a legegyszerűbb eljárások közé tartozik, de nem ad pontos eredményt. A mérni kívánt tejmennyiséget egy hitelesített tartályba vezetik és mérőpálcával vagy a közlekedőedények elvén működő szintjelzéssel állapítják meg a mennyiséget. ''A mért tömeg és sűrűség ismeretében a térfogat könnyen meghatározható, a mért tömeget osztjuk a sűrűséggel és megkapjuk a térfogatot. ''A térfogatszerinti mennyiségi átvétel legelterjedtebb módja a mérőórákkal (10. ábra) (térfogatáram-mérőkkel) kialakított mérővonalak alkalmazása. (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei) ''10. ábra: Tejmérő óra ''(forrás: http://www.elgepszer.hu/wp-content/uploads/2015/04/atfolyasmero.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A tej minőségi átvétele ''Jó minőségű tejtermék csak kifogástalan alapanyagból állítható elő. A tej minőségi átvételekor, közvetlenül a beszállítás után ellenőrizni kell ezért azokat a fizikai-kémiai és higiéniai-mikrobiológiai paramétereket, amelyek ismeretében a feldolgozásra szánt tej minősége nagy biztonsággal és rövid idő alatt megítélhető. ''A tej minőségi értékeléséhez a mintavétel központi jelentőségű, hiszen ennek vizsgálata során kapott eredmények határozzák meg a tej minősítését. ''A termelőtől a tej átvételekor egy elektronikus azonosítási rendszer segítségével megállapítják a tejtermelő azonosítóját, amelyet rendszerint a termelői tejtartályon rögzítenek vagy a szállító földrajzi adatai alapján GPS szerint egyértelműen besorolnak. A tejet a termelő tartályából a tejszállító tartálygépkocsi tartályába szívják. A tejszállító tartálygépkocsiba beépített automatikus mintavételi rendszer (11. ábra) az átszívott tejből egy reprezentatív tejmintát vesz. Ezt a mintát a minőség-ellenőrzés területén történő további felhasználás érdekében elzárják, és saját hűtőrekeszben őrzik. (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei) ''A reprezentatív mintavétel mellett minden, a tejszállítással összefüggő adat begyűjtése fontos funkció, amelyet biztosítani kell a tejszállító tartálygépkocsiban található speciális adatgyűjtő rendszerrel. Az így rögzített mintavételi adatok a tejminőség korrekt értékelésének, valamint – élelmiszer-higiéniailag problémás esetekben – a törvényben előírt visszakövethetőségnek lényeges elemei és alapjai. ''11. ábra: A tejszállító tartálygépkocsiba beépített automatikus mintavételi rendszer. Amint megkezdődik a tej szívása, a leágazó csőben a mintavevő tejet vesz el és egy megtöltendő, vonalkóddal ellátott mintavételi üvegbe pumpálja. ''(Magyarázat: A leágazó tejmennyiség meghatározására a tej átvétele előtt rendelkezésre bocsátják az adatokat az elvárt tejmennyiségről, a tartálygépkocsi szívóteljesítményéről és a szükséges mintamennyiségről. Ezen értékek alapján és a párhuzamosan végzett tejáramlásméréssel minden szállítótól egy fordulón belül az összes tej mennyiségarányos részét mintavételi üvegbe töltik.) ''A 16/2008. (II. 15.) FVM-SZMM együttes rendelete szabályozza valamennyi állatfaj nyers tejének forgalomba hozatala esetén a laboratóriumi vizsgálati és ellenőrzési eljárásokra vonatkozó előírásokat. ''Az emberi fogyasztásra és feldolgozásra szánt nyers tej akkor hozható forgalomba, ha a termelés feltételei, illetve a nyers tejre vonatkozó követelmények megfelelnek az élelmiszer-higiéniáról szóló, 2004. április 29-i 852/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletben a 853/2004/EK rendeletben foglaltaknak. ''A nyers tejet termelőnek, vagy a nyers tejet termelő megbízása alapján a felvásárlónak az önellenőrzési rendszer keretén belül a nyers tejet rendszeresen, legalább havonta két alkalommal a nyers tej vizsgálatára kijelölt akkreditált laboratóriumban kell megvizsgáltatnia és minősíttetnie összcsíraszám, gátlóanyag- és zsírtartalom tekintetében, illetve nyers tehéntej esetében szomatikus sejtszám és fehérjetartalom tekintetében is. A 1308/2013/EK rendelete alapján a fogyasztói tejnek olyan fagyásponttal kell rendelkeznie, amely megközelíti az összegyűjtött tej származási helyén a nyers tej számára megállapított, átlagos fagyáspontot. Ezen felül a fogyasztói tej tömegét 3,5%-os (m/m) zsírtartalom és 20 °C esetén literenként legalább 1028 g-ban, illetve más zsírtartalom esetén literenként ennek megfelelő értékben határozták meg. ''A tej minőségének értékelése ''Közegészségügyi értékelés ''A 853/2004/EK rendelet III. melléklete IX. szakaszának 1. fejezetében – amely az elsődleges termeléssel foglalkozik – a nyers tej és a kolosztrum előállítására, valamint a termelő üzemre vonatkozó higiéniai előírásokat fogalmazták meg. Különösen a nyers tejet érintő kritériumokat (6. táblázat) rögzítették, amelyek betartását az élelmiszeripari vállalkozóknak megfelelő eljárásokkal garantálni kell. ''Ha a 3.6. táblázatban összefoglalt követelményeknek nem tesz eleget a nyers tej, akkor az élelmiszeripari vállalkozónak ezt jelentenie kell az illetékes hatóság felé, és alkalmas intézkedések által orvosolnia kell. ''6. táblázat: A nyers tej kritériumai (853/2004/EK rendelet alapján) ''nyers tehéntej ''csíraszám 30 °C-on (ml-ként) ''szomatikus sejtek (ml-ként) ''≤ 100 0001 ''≤ 400 0002 ''más állatfajok nyers teje ''csíraszám 30 °C-on (ml-ként) ''csíraszám 30 °C-on (ml-ként) ''≤ 1 500 0001 ''≤ 500 0001,3 ''(minden állatfaj) nyers teje ''ANTIBIOTIKUMOK ÉS SZULFONAMIDOK maradványainak vizsgálatára negatív ''1 két hónapon keresztül megállapított mértani átlag legalább havi két mintavétellel ''2 három hónapon keresztül megállapított mértani átlag havi legalább egy mintavétellel; kivéve ha az illetékes hatóság más módszert ír elő, amely számításba veszi a termelési mennyiség szezonális ingadozását ''3 más állatfajok (kivéve a tehenekét) nyers teje és nyers tejéből készült termékek előállítása hőkezelés nélküli eljárás alapján ''A tej minőségére vonatkozó rendelet szerinti értékelés ''A nyers tej vizsgálatára és minősítésére szolgáló mintavételt, a minta kezelését, tárolását, szállítását és a mintavétel dokumentálását a Magyar Élelmiszerkönyvnek „A nyerstej árkonzekvens minősítésének vizsgálati módszereiről” szóló 3-2-1/2004. számú irányelve II. mellékletében meghatározott módszer szerint kell végrehajtani. ''A 6. táblázatban összefoglalt kritériumok betartását a véletlenszerűség elve alapján vett, reprezentatív számú mintával kell ellenőrizni. ''Az akkreditált nyerstejvizsgáló laboratóriumok a vizsgálati eredményekről vizsgálati jegyzőkönyvet (7. táblázat) állítanak ki, amely tartalmazza a termelő és a minta azonosítóját, a vizsgált paramétereket, a vizsgálati szabványok megnevezését és a vizsgálati értékeket. ''A kiváló minősítéshez speciális tanúsítási követelményeknek kell megfelelni, melyet a KIVÁLÓ MINŐSÉGŰ ÉLELMISZER (KMÉ) TANÚSÍTÓ VÉDJEGYRENDSZER SPECIÁLIS TANÚSÍTÁSI KÖVETELMÉNYEK határozzák meg. /https://kme.hu/wp-content/uploads/2021/07/Tanusito-Vedjegy-Szabalyzat-KME.pdf 2024. 07. 01./ ''7. táblázat: VIZSGÁLATI JEGYZŐKÖNYV nyers tehéntej vizsgálatáról ''A tejtermelő kódszáma: ''000 00000 00 0 00 0 1 ''Regisztrációs szám: ''10000000 ''Mintavétel / átvétel dátuma: ''2022-01-10 / 2022-01-11 ''A vizsgálat laboratóriumi sorszáma: ''88 ''Vizsgálat dátuma: ''2022-01-11 ''A megmintázott tejmennyiség (liter): ''2740 ''Összes mikrobaszám MÉ 3-2-1/2004 III.melléklet 4.fejezet (×103 cfu/cm3): ''<10 ''Összes mikrobaszám mértani átlag MÉ 3-2-1/2004 III.melléklet 4.10.2.fejezet (×103 cfu/cm3): ''<10 ''Szomatikus sejtszám MÉ 3-2-1/2004 III.melléklet 3.fejezet (×103 sejt/cm3): ''28 ''Szomatikus sejtszám mértani átlag MÉ 3-2-1/2004 III.melléklet 3.10.2.fejezet (×103 sejt/cm3): ''82 ''Tejidegen antibakteriálisan ható anyagok MÉ 3-2-1/2004 III.melléklet 5.fejezet: ''negatív ''VÉLEMÉNY: a 853/2004/EK rendelet III.melléklet, IX.szakasz, I.fejezet III.rész követelményeinek megfelel, az összesített minőség: ''E ''Fagyáspont AM 13:2012 (°C): ''-0,524 ''Tejidegen víztartalom MSZ 12068:2009 (%): ''----- ''pH-érték AM 14:2012: ''6,64 ''Titrálható savasság MSZ 3707:1981 2.fejezet (visszavont szabvány) (°SH): ''6,20 ''Zsírtartalom ISO 9622:2013 (IDF 141:2013) (g/100 g): ''4,18 ''Fehérjetartalom ISO 9622:2013 (IDF 141:2013) (g/100 g): ''3,54 ''Tejcukor tartalom ISO 9622:2013 (IDF 141:2013) (g/100 g): ''4,92 ''Zsírmentes szárazanyagtartalom MÉ 3-2-1/2004 III.melléklet 1.fejezet (g/100 g): ''8,62 ''A tej elsődleges és általános kezelése, az adott technológiai művelet alapanyagra gyakorolt hatása ''A tej elsődleges kezelése a termelőhelyen ''A tejtermelő gazdaság fejőházában (12. ábra) a tejnyerés után a tejgyűjtő tartálykocsival végzett begyűjtésig a tej mint élelmiszer kezelésének folyamata, a második döntő tényező a tejfeldolgozó üzemekben feldolgozott tej megfelelő minősége szempontjából. Mielőtt a tejet a feldolgozó üzembe szállítják, a termelőhelyen vagy a gyűjtőcsarnokban elsődleges kezelésben részesül, ami a tej szűrését, hűtését, és az elszállításig való tárolását jelenti. ''12. ábra: Tejtermelő gazdaság fejőház ''(forrás: https://static9.depositphotos.com/1477006/1159/i/950/depositphotos_11593155-stock-photo-farmers-milking-cows-on-dairy.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 01.) ''Szűrés ''A tejkezelés első művelete a szűrés. A fejés során elkerülhetetlen, hogy a környezetből ne kerüljön több-kevesebb szennyeződés (alom, szőr, bélsár, por, rovarok stb.) a tejbe. A tejbe jutott szennyeződés mindig magában hordozza annak lehetőségét, hogy azt onnan maradéktalanul eltávolítani nem lehet. Ezért arra kell törekedni, hogy a fejést előkészítő műveletekkel és a fejés szakszerű végrehajtásával minimalizáljuk a tej szennyeződését. A tejet a fejés után azonnal szűrni kell, mert a szennyezőanyagok egy része (pl. a bélsárrögök) gyorsan oldódnak, aprózódnak, miközben felületükről mikrobák sokasága jut a tejbe. A megkésett szűrés a tej fizikai tisztaságát és bakteriológiai minőségét rontja. Ha a tőgyelőkészítés és a fejés szakszerű volt, elegendő az egyszeri, legfeljebb a kétszeri szűrés. Szakmai szempontból a tej szűrését gyakran „szükséges rossz” műveletként ítéljük meg. Szükséges, mert a szennyezőanyagok el kell távolítani, rossz, mert a szűrés (különösen a többszöri szűrés) mechanikai hatása felaprózhatja a szennyezőanyagok egy részét, ami növelheti a tej mikrobaszámát. A tej szűrésére legalkalmasabbak a jó duzzadó képességű, egyszer használatos papírbetétek, ezek hiányában a tiszta, fertőtlenített molinóvászon vagy a „tetra” anyagú szűrőruha. Ha a szűrőpapír, a szűrőruha elszennyeződött, azt cserélni kell, mert ellenkező esetben a szűrés nem lesz eredményes. Kézi- és gépi sajtáros fejésnél a legcélszerűbb az ún. kúpos tejszűrők (13. ábra) használata. A tölcsérszerűen kialakított szűrő hornyaiba két szita illeszthető, amelyek közé helyezhető a szűrőbetét. A sziták rögzítik a betétet, és megvédik a tej közvetlen rácsapódásától. Nagyobb tejházakban, gyűjtőcsarnokokban – ha a tej hűtése tartályban történik – a hullámfogóval felszerelt tartályszűrő (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei) alkalmazható. Zárt rendszerű fejéskor a tejvezetékbe épített, cserélhető papírbetéttel ellátott csőszűrők (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei) (14. ábra) szolgálnak a tej tisztítására. A hatékony szűrés céljából a betéteket szükség szerint, de legalább állatcsoportonként (egy fejési ciklusban lévő szarvasmarhák csoportja) cserélni kell. ''13. ábra: Kúpos tejszűrő ''(forrás: http://www.dairy.hu/index.php?route=product/product&product_id=309, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''14. ábra: Kúpos tejszűrő II. ''(forrás: http://www.dairy.hu/index.php?route=product/product&product_id=309, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''15. ábra: Tejvezetékbe építhető, cserélhető papírbetéttel ellátott csőszűrő ''(forrás: http://www.dairy.hu/image/cache/catalog/images/tejszurok/KAF010-1100x1100.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04. ''Hűtés ''A hűtés a tejkezelés legfontosabb művelete, minőségi tejtermelés megfelelő hűtés nélkül nem képzelhető el. Hűtés hatására a baktériumok élettevékenysége lelassul. 8 °C hőmérséklet felett a mikrobák szaporodása gyorsabb ütemű, ezért a tejet feltétlenül 8 °C alá kell hűteni. A csírák szaporodása 6 °C alatt lényegesen mérséklődik, ennek megfelelően a hűtést úgy kell ütemezni, hogy a tej hőmérséklete a fejést követő 1 órán belül a 8 °C-t, 2 órán belül pedig a 4-5 °C hőmérsékletet elérje. Jogszabályi előírás alapján (853/2004/EK rendelet III. melléklet/IX. szakasz/I.fejezet/II-B-2-a szakasza), a tejet azonnal le kell hűteni legalább 8 °C hőmérsékletre napi begyűjtés esetén, vagy legalább 6 °C hőmérsékletre, ha a begyűjtés nem naponta történik. ''A gyakorlatban alacsonyabb, 4-5 °C-os tárolási hőmérséklet ajánlott. ''A hűtéssel a baktériumokat elölni nem lehet, de nagymértékben csökkenthető a szaporodásuk. Ha tej felmelegszik, a baktériumok újra szaporodni fognak, és a tej megsavanyodik, illetve megromlik. A hideget tűrő baktériumfajok – ha lassabban is – még ezen a hőmérsékleten is képesek szaporodni, ezért arra kell törekedni, hogy a fejés során minél kevesebb baktérium kerüljön a tejbe. A tejhűtés leghatékonyabb módszere a pillanathűtés, amikor a tejet a kifejés után zárt rendszerben lemezes hőcserélővel (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei) (15. ábra) azonnal a kívánt hőmérsékletre hűtik. ''16. ábra: Lemezes hőcserélő ''(forrás: https://www.alfalaval.com/globalassets/images/products/heat-transfer/plate-heat-exchangers/gasketed-plate-and-frame-heat-exchangers/frontline_facing_left_640x360.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07.04.) ''Az összcsíraszám értékelésekor a bekövetkezett változások alapján figyelembe kell venni, hogy a baktériumflóra összetétele ugyancsak megváltozott az 1990-es évekhez, illetve még az attól korábbi évtizedekhez képest. Ma már gyakran a hidegtűrő csírafajok határozzák meg a flórát. A korábban domináns szerepet betöltő laktóz-anyagcseretermékekkel ellentétben ezek kevésbé vezetnek a tej savasodásához, és sokkal inkább zsír- és fehérjebontást idéznek elő, ami azt jelenti, hogy nagymértékben ronthatják a tej érzékszervi tulajdonságait. ''Azok a gazdaságok, amelyek automatikus fejési eljárásokat alkalmaznak, és emiatt nem tudnak meghatározott fejési időkhöz kötött napi ritmust kialakítani vagy megszervezni, különleges kihívásokkal néznek szembe. A hűtetlen tej többé-kevésbé folyamatos felhalmozódása miatt legalább 8 °C-ra történő előhűtést kell végezni, mielőtt a tejet az egymásra helyezhető tényleges tárolótartályba adagolják, annak érdekében, hogy a szükséges hőmérsékletet fenntartsák a tejtárolóban, és így megakadályozzák a csírák elszaporodását. Azonban a "robotgazdaságokban" végzett folyamatos tejtermelés és azzal együtt az optimalizált begyűjtési logisztika – amelynek keretében gyakran részmennyiségeket is kivesznek az egymásra helyezhető nagyobb tárolótartályokból – ahhoz vezethet, hogy a tisztítási és fertőtlenítési műveleteket nagyon rövid időn belül el kell végezni. Ha mindig marad egy kis mennyiségű tej a tárolótartályban, akkor fennáll a csírák felhalmozódásának veszélye, különösen a problémás csírafajokat is tekintve. Minden esetben legfeljebb 48 óra elteltével el kell végezni a tartály teljes tisztítását és fertőtlenítését. ''Tárolás ''Az előzőekben leírt módon kezelt tejet az elszállításig tartályokban, szigeteltfalú tankokban vagy magában a tejhűtő-tároló tartályban tárolják. ''A tejet az elszállításig vagy a feldolgozásig minősége megőrzése érdekében hidegen, 4-5 °C hőmérsékleten kell tárolni. A tej összcsíraszámának változása a hőmérséklet függvényében változó, amíg 4 °C-on 48 óra elteltével alig nő a baktériumok száma, azaz a minőség gyakorlatilag változatlan, 8 °C hőmérsékleten már 24 óra tárolás után is csíraszám-emelkedés tapasztalható. A tejtároló tartályok (17. ábra) tárolókapacitását az átlagos napi tejtermelés legalább másfélszeresére célszerű méretezni. ''17. ábra: Tejtároló tartály ''(forrás: http://www.agrometal.net/moduledata/foldertree/treeroot/Image_gallery/Tejuzemek/priem_moloka_01.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A tej összegyűjtése, szállítása, átvétele, előtárolása ''A tej termelőtől a feldolgozás megkezdéséig tartó szakaszban elsőként a nyers tej begyűjtését, szállítását kell megoldani, majd a feldolgozó üzemben megtörténik az alapanyag átvétele és előtárolása az elsődleges, általános feldolgozási műveletek megkezdéséig. ''A tej összegyűjtése ''A szállított tej tejfeldolgozók, illetve tejfelvásárlók által végzett összegyűjtése a tejtermelő üzemben általában a tej, tejszállító tartálygépkocsival való elhozatalával történik. ''A tejbegyűjtés folyamatára ugyancsak figyelmet kell fordítani, mert a tejgyűjtő kocsi igen magas szívóteljesítménye következtében (amely egyes esetekben jelentősen meghaladja a 800-1 000 litert percenként) a tejre ható mechanikai igénybevétel szintén okozhat károsodásokat, különösen a zsírgolyócskákban. ''A tej szállítására szinte kizárólag tejszállító tartálygépkocsikat (18. ábra) használnak, amelyek elektronikus rendszer segítségével irányítják és felügyelik a tej átvételének folyamatát. Amikor a tejszállító tartálygépkocsi a tejtermelő üzembe jön, a szívótömlőt összekötik a termelői tejtartállyal. ''18. ábra: Tejszállító tartálygépkocsi ''(forrás: https://st3.depositphotos.com/3248189/14996/v/1600/depositphotos_149966518-stock-illustration-milk-tanker-truck.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A tej szállítása ''A tejtermelő gazdaságokból, a gyűjtőcsarnokokból a tejet – néhány helyi kivételtől eltekintve – a tejfeldolgozó szállítja el. A korszerű szállítás eszköze a tartálygépkocsi, melynek tartályai ma már kivétel nélkül rozsdamentes acélból készülnek. A 4000-25 000 liter tankűrtartalom rendszerint 2-5 db önálló egységre osztott rekeszből áll (19. ábra), a rekeszek elkülöníthető töltésével és ürítésével megakadályozható a különböző minőségű tejtételek keveredése. A tartálygépkocsik többségén nincs tejhűtés, ezért a szállítást úgy kell ütemezni, hogy a tej hőmérséklete a feldolgozóüzembe érkezésig a 10 °C hőmérsékletet ne haladja meg. ''19. ábra: 4 rekeszes tartálygépkocsi ''(forrás: https://seres.hu/wp-content/uploads/photo-gallery/Tej%20es%20folyadekszallitok/image-1.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A tej átvétele ''Lásd -> 3. fejezet A tej mennyiségi és minőségi átvétele ''A tej előtárolása ''Átvételt követően a tejet haladéktalanul legalább 6 ºC-ra kell lehűteni, és a feldolgozásig a 853/2004/EK rendelet értelmében ezen a hőmérsékleten kell tárolni. Az üzemekben az átvett tejet az előtárolási idő hosszától függően általában 2-6°C-os hőmérsékleten tárolják a feldolgozásig. Az üzem előtároló kapacitását a beérkezés és feldolgozás összhangjától függően kell biztosítani, a napi beérkezés 70-150%-ának megfelelő tárolókkal. A tej előtárolásának a napi tejbeérkezés és -feldolgozás összhangjának megteremtésén kívül van egy másik nagyon fontos célja, hogy egyöntetűsített (egalizált) alapanyagot kapjunk, amely a programozott, folyamatos feldolgozás előfeltétele. A gyakorlatban használt tejsilók (20. ábra) (->Tejipari gépek I. Tejátvétel gépei, berendezései) 30000-200000 liter befogadóképességűek, és szigetelés nélkül is lehetővé teszik – 70-80%-ra való töltéskor – a hűtött tej hosszabb ideig való tárolását. ''20. ábra: Tejsilók ''(forrás: https://st.depositphotos.com/1010710/3388/i/950/depositphotos_33885569-stock-photo-milk-transport-truck.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Az előtárolás alatt a tejet meg kell védeni a felmelegedéstől, és a mikrobákkal/kémiai anyagokkal való szennyeződéstől. A tejtárolók ellenőrzése során elsődleges szempont a tartály műszaki, technológiai, és higiéniai alkalmassága. ''A tej általános kezelése a feldolgozó üzemben ''A tej általános kezelésén (21. ábra) értjük azokat a tejfeldolgozó műveleteket, amelyeket a legtöbb tejtermék alapanyagának feldolgozása során alkalmazunk anélkül, hogy valamilyen konkrét műveletet végeznénk egy speciális tejtermék gyártása érdekében. ''21. ábra: A tej általános kezelése ''(Magyarázat: 1 adagolótartály, 2 szivattyú, 3 lemezes hőcserélő részlegekkel, 4 szeparátor, 5 homogenizátor, 6 nyomásnövelő szivattyú, 7 hőntartó, 8 hőmérséklet/időmérő, 9 átkapcsoló szelep) ''Tisztítás, szeparálás ''A tej tisztításának célja kétirányú, a látható szennyeződések eltávolítása, és a tej csíraszámának mechanikai úton való csökkentése. A tej a feldolgozóüzemben szűréssel vagy centrifugálással tisztítható. ''A tej tisztítására manapság többnyire centrifugákat (szeparátorokat) (22. ábra) használnak. A centrifugálás előnye, hogy a szennyeződések (például kosz és élelemrészecskék, állatszőr, baktériumok) és a szomatikus sejtek eltávolítása mellett a tejből kiválasztja a tejszínt is, és visszamarad a sovány tej. Ennek során a könnyebb tejszín elválik a kifolyó sovány tejtől. A szeparálást magasabb hőmérsékleten (40–60 °C) végzik, ezt a hőcserélőből visszafolyó, már hőkezelt (-> 4.3.5. Hőkezelés) tejjel érik el. A fent említett, nehezebb szennyezők a berendezésben gyűlnek össze, centrifuga- vagy szeparátoriszapként ez a dobiszap; ezt üzem közben rendszeres időközönként kiveti a berendezés (öntisztító szeparátorok). A szeparátorral történt kezelés eredményeképpen három frakció jön létre: tejszín, sovány tej és centrifugaiszap. ''22. ábra: Szeparátor ''(forrás: http://www.agrometal.net/moduledata/foldertree/treeroot/Image_gallery/Tejuzemek/Seperator_01.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A centrifuga- vagy szeparátoriszap az 1069/2009/EK (állati melléktermékek) rendelet hatálya alá tartozik. A 3. cikkelyben a vonatkozó definíció: „Anyag, amely a nyerstej tisztítása és a sovány tej és a tejszín elválasztása során keletkezik”; a 7. cikkely értelmében az emberi és állati egészségre jelentett veszélyessége alapján a legalacsonyabb, 3. veszélyességi fokozatba tartozik. A 14. cikkely szabályozza a 3. kategóriájú anyagok kezelésére és hasznosítására használható különféle módszereket.  A 142/2011/EK rendelet (az 1069/2009/EK rendelet végrehajtása) IV. melléklet I. fejezet 2. és 6. szakasza értelmében az ebbe a kategóriába tartozó anyagok (pl. centrifuga- vagy szeparátoriszap) a szennyvízzel együtt ártalmatlaníthatók, amennyiben a rendelet X. melléklete II. fejezet 4. szakasz III. részben előírt módon megtörtént a hőkezelésük. Végül az ott megnevezett hőkezelések egyike után a szeparátoriszap a haszonállatok takarmányozására is használható. Bizonyos feltételek megléte esetén a hőkezelésre „alternatív paraméterek” is engedélyezhetők. ''A fogyasztási tej előállításában manapság sokszor használnak úgynevezett csíramentesítő centrifugákat (baktofugákat). Mivel a baktériumok, kiváltképpen pedig a baktériumspórák, sűrűsége nagyobb, mint a tejé, ezért a baktofugák nagy fordulatszámain kiválnak, és többnyire folyamatosan távoznak. A csíramentesítő centrifuga működési elvét a 4.22. kép ábrázolja. ''23. ábra: Csíramentesítő centrifuga (baktofuga) működési mechanizmusa ''(forrás: ismeretlen) ''A tejszín és a sovány tej fent leírt elválasztásakor a baktériumok és spórák bizonyos hányada a tejszínben található, ezért a baktofugás kezelésnek meg kell előznie a szeparálást. A lehető leghatékonyabb csíramentesítéshez magasabb hőmérsékletek szükségesek, optimális az 55 és 60 °C közötti érték. Ezért a baktofuga szintén a fent említett hőcserélős folyamatba van beillesztve. ''A tej tisztítását követően a sovány tejet és a tejszínt változatlanul ismét összekeverik, vagy beállítják a megfelelő zsírtartalmat. Az esetleg fennmaradó tejszín további feldolgozása másképpen történik. ''Fölözés ''A tej felszínén hosszabb-rövidebb ideig tartó állás után a tejzsír egy része összegyűlik. Ez a folyamat a természetes felfölöződés, a felfölöződött rész pedig a tejszín. „A tejipar szinte minden területén szükség van a tej fölözésére tejszín és soványtej nyerése vagy a tej zsírtartalmának csökkentése, illetve dúsítása céljából. A fölözést üzemi viszonyok között fölözőgéppel végezzük.” (Ambrus Vilmos, Babella György, Kósa Péter, Kutas József, Tejipari kézikönyv, Budapest 1981.) „A tej felfölöződése a tejzsír és a tejplazma (a tej zsírmentes része) közötti sűrűségkülönbségén alapszik.” (Ambrus Vilmos, Babella György, Kósa Péter, Kutas József, Tejipari kézikönyv, Budapest 1981.) A tejzsír sűrűsége 15 °C-on átlagosan 0,94 g/cm3, ezzel szemben a plazma sűrűsége 1,035 g/cm3. Ez a sűrűségkülönbség teszi lehetővé a tej zsíros részének a plazmától való elkülönítését. ''Az elkülönülés sebessége függ: ''az együtt mozgó részecskék nagyságától, ''a zsír és a plazma sűrűségétől, ''a viszkozitástól, ''a részecskékre ható gyorsulástól. ''A természetes felfölöződéskor a gravitációs erő érvényesül, ezzel szemben a gépi fölözéskor a fölözőgép forgódobjában a nehézségi gyorsulás helyett a centrifugális gyorsulás hat. Az elkülönülési sebesség alapvetően a centrifugális erő nagyságától függ, emellett azonban az elkülönülés sebességét itt is befolyásolja a már említett méret, halmazképződés és a viszkozitás. ''A zsírgolyócskák mérete 120 m között változik, minél több a nagyobb méretű zsírgolyócska az elkülönülés annál gyorsabban és tökéletesebben megy végbe. ''A fölözés technológiai gyakorlata során csak az 1 m-nél nagyobb zsírgolyócskákat tudjuk elkülöníteni a tejplazmától, tehát nem tudunk 100%-osan zsírmentes soványtejet előállítani. A soványtej zsírtartalma 0,005-0,01% közötti értéket mutat. Ha elméleti síkon tekintünk a zsírtartalom eltávolítására, akkor sem valósítható meg a 0%-os fölözötttej, hiszen a plazma zsírszerű anyagokat is tartalmaz, ami a zsírvizsgálat során kimutatható. ''A gyakorlati tapasztalatok szerint a zsír gyorsabban fölöződik fel, mint ahogy a zsírgolyócskák átlagos átmérőjét alapul véve várható lenne. A gyorsabb felfölöződés oka, hogy a zsírgolyócskák halmazokba tömörülnek, ezek a halmazok viselkedésükben olyan tulajdonságokat mutatnak, mint a nagyobb méretű zsírgolyócskák. ''A fölözés hatásfokát csökkentő tényezők: ''61 °C fölötti hőkezelés, mert hatására a zsírgolyócska-halmazok szétesnek, ezért a hőkezelt tej nehezebben fölözhető. ''a szivattyúzás és a rázás is, mert ez szintén szétaprózza a zsírgolyócska-halmazokat. ''A fölözés hatásfokát növelő tényezők: ''a tej előmelegítése 40-50 °C-ra, mert a tej viszkozitása nagyobb, mint a vízé, így a hőmérséklet-emelkedés hatására a viszkozitás csökken, a felfölöződés sebessége viszont nő. ''a zsírgolyócskák minél nagyobb mérete, halmazképződése ''a centrifugális erő hatására a részecskékre ható gyorsulás ''A tej üzemi fölözésére 500020000 liter/óra teljesítményű tányéros fölözőgépet (->Tejiparigépek I. A tejátvétel és tejkezelés gépei, berendezései) használnak, melyben a fölözés folyamatosan megy végbe. ''A fölözőgép technológiailag legfontosabb része a dob (24. ábra), ahol a tejszín és a soványtej elkülönülése megy végbe. A fölözési hőmérsékletre előmelegített tejet a dob tengelyén át a dob alsó részébe, a semleges zónába vezetik, ahonnan felfelé áramolva a dobtányérok között eloszlik. „A forgó dobban a nagyobb sűrűségű plazmarész (a soványtej) elválik a kisebb sűrűségű résztől, a tejszíntől, a soványtej a dob külső része, a tejszín a dob tengelye felé áramlik. A legnagyobb sűrűségű részecskék (szennyrészecskék, sejtes elemek) pedig a dob falára rakódnak, ez alkotja a dobiszapot.” (Ambrus Vilmos, Babella György, Kósa Péter, Kutas József, Tejipari kézikönyv, Budapest 1981.) A lezajló folyamatokat a 25. ábra szemlélteti. ''A dobiszap vagy centrifugaiszap szürkés színű, nyálkás, gumiszerű anyag. Mennyisége a tej 0,010,2%-a. Főleg fehérjeszerű anyagokból, kisebb részben zsírból, egyéb szerves anyagokból és ásványi anyagokból áll. Mivel a dobiszapban rengeteg a baktérium, főleg patogén mikrobák, a dobiszapot megfelelő előkezelés után meg kell semmisíteni. Egy gramm dobiszap egyébként mintegy 300400 millió db csírát tartalmaz. ''24. ábra: Fölöző dob részei ''(Magyarázat: 1. Tejbevezető cső, 2. Teljes tej, 3. Semleges zóna, 4.Tejszín-zóna, 5. Soványtejzóna, 6. Iszaptér, 7. Tejszíngyűjtő lapát, 8. Soványtejgyűjtő lapát, 9. Tejszínelvezetés, 10. Soványtej-elvezetés) ''(forrás: https://www.nak.hu/kiadvanyok/szakkepzes/szakk-2018/2030-34-541-10-tejipari-szakmunkas-ii-1/file, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''25. ábra: A fölözés (szeparálás) működési mechanizmusa ''(forrás: ismeretlen) ''A fölözés legfontosabb fogalmai ''A fölözés élessége: a fölözés élességén azt értjük, hogy a soványtejben mennyi zsír marad vissza. A fölözés élessége függ a fölözőgép típusától és műszaki állapotától, a zsírgolyócskák méretétől és a tej felfölöződő képességétől, a tej viszkozitásától. A teljesen zárt fölözőgépekkel 0,005% soványtej-zsírtartalom érhető el. ''A fölözés foka: a fölözési fok azt mutatja meg, hogy a fölözésre került tej zsírjának hány százaléka ment át a tejszínbe. Ez az érték gyakorlatilag a fölözés élességének ellentettje. ''A fölözési százalék: a fölözési százalék azt fejezi ki, hogy 100 liter tejből mennyi tejszínt kaptunk százalékban kifejezve, vagyis a tejszínsoványtej arányát adja meg. ''Zsírtartalom beállítás ''Az előkezelési műveletek közé tartozik a tej zsírbeállítása a további technológiai folyamat függvényében. A zsírtartalom-beállítás történhet szakaszosan és folyamatosan. ''Szakaszos zsírbeállítás ''Ennek alkalmazásakor a beállításra szánt köztes termékeket (fölözött tej, ill. tejszín vagy teljes tej) – igény szerint – megfelelő űrtartalmú tankba vezetik, meghatározzák a zsírtartalmakat, majd az eredménytől függően kívánt zsírtartalomhoz szükséges arányban egy keverőtartályban összemérik és összekeverik azokat. ''A szakaszos módszer előnye a többi technológiai megoldással szemben az egyszerűség, aminek következtébe kivitelezése olcsóbban megvalósítható. Ezen előnyök mellett azonban számos hátránya van, pl. nagyobb tárolókapacitás; hosszabb technológiai időráfordítás; nagyobb mérési hiba lehetőség; a tejzsír egyenetlen eloszlása. A fentiekben felsorolt problémák következtében e módszer nem illeszthető be megfelelően a nagyüzemi termelési folyamatokba. ''Folytonos zsírbeállítás ''Ezek megoldási módjaik és színvonaluk szerint lehetnek kézi szabályozású, félautomata, vagy teljesen automatizált eljárások. ''A kézi szabályozású berendezés lényegében a zsírbeállító szerelvénnyel ellátott fölözőgépből áll. A kívánt zsírtartalmú alapanyag beállításához pontosan meg kell határozni a fölözött tej és a tejszín zsírtartalmát, a keverési arányt a zsírtartalmak pontos ismerete alapján számítással tudjuk meghatározni. A fölözés során a sovány tej mennyisége állandó, amihez a kívánt mennyiségű tejszínt kézi szabályozású fojtószeleppel adagoljuk, amely az áramlási mennyiséget szabályozza. A pontosságot mennyiségmérővel ellenőrizzük. ''„A félautomata zsírbeállító berendezések használatakor a berendezés automatikusan szabályozza az alkotórészek arányát, és elvégzi összekeverésüket, ennél a módszernél csak az alapanyagok zsírtartalmát kell ismerni. Az alapanyagok zsírtartalom értékeit és a kész- vagy félkésztermékünk kívánt zsírtartalmát a központi szabályozó egység vezérlőpanelén megadjuk. „Ezt követően a berendezés automatikusan szabályozza az alkotórészek arányát, és elvégzi összekeverésüket.” (Ambrus Vilmos, Babella György, Kósa Péter, Kutas József, Tejipari kézikönyv, Budapest 1981.) ''Az automata zsírbeállító berendezéseknél (26. ábra) csupán a kész- vagy félkésztermék kívánt zsírtartalmát kell a központi szabályozó egység vezérlőpanelén megadni. A műveletet a folyamatosan működő automata zsírbeállító egység végrehajtja, az alapanyagok zsírtartalmát és áramlási viszonyait állandóan figyelembe véve. A keverési arány szabályozását a berendezés az egyes anyagok vagy a keverék zsírtartalmának folytonos mérése alapján végzi. ''26. ábra: Szeparátor, automatizált beállító egységgel ''(forrás: https://en.sysbiotech.at/wp-content/uploads/2016/05/BTPX-305.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Homogénezés ''A tej homogenizálása nincs előírva. Elsősorban arra szolgál, hogy megakadályozza a tejszín kiválását, de egyéb előnyei is vannak, mint például a jobb emészthetőség és teltebb íz. Másrészt megnő a kockázata annak, hogy a tej fényízű lesz (fény hatására a metioninből metionál keletkezik, ami avas ízt okoz). A homogenizátor homogénező fejében (27. ábra) az átlagosan 2–5 μm méretű zsírgolyókat nagy nyomáson, keskeny réseken préselik át, így a méretük 1 μm alá csökken, a zsírgolyócskákat fizikai úton elaprózzák. Alkalmazásakor a 65 °C-ra előmelegített tejet vagy tejszínt szivattyúval a homogénező fejbe vezetik, ahol a homogénező szelepen beállított egy kis résen keresztül kilép. A gépben uralkodó nyomás 40250 bar. A nagy nyomás és a fellépő aprító erők hatására a zsírgolyócskák széttörnek, a kifolyt vajolajból zsírcseppek keletkeznek, majd újra kialakul az új zsírgolyócskák fehérje- és a vízburka. ''27. ábra: Homogénező fej ''(Magyarázat: kék nyíl-homogénezendő tej, zöld nyíl-homogénezett tej, 1. szelepház, 2. homogénező gyűrű, 3. szeleptest, 4. ütköző gyűrű) ''(saját szerkesztés) ''Hőkezelés ''A tejben kisebb-nagyobb számban előforduló mikroorganizmusok közül a patogének veszélyeztetik a fogyasztók egészségét, a szaprofiták pedig életműködésükkel rontják a tej minőségét. A feldolgozás során a mikroorganizmusokat, vagy azok nagy részét el kell pusztítani. A tejiparban a mikroorganizmusok elpusztításának legelterjedtebb módja a hőkezelés. ''A pasztőrözés, amely a nyerstej csírátlanításának legelterjedtebb módja, olyan hőkezelési eljárás, amelynek során a tejet 100°C alatti hőmérsékletre melegítjük abból a célból, hogy a patogén mikroorganizmusokat teljes egészében, az egyéb mikroorganizmusokat pedig minél nagyobb számban elpusztítsuk úgy, hogy a tej eredeti tulajdonságai lényegesen ne változzanak meg. ''A pasztőrözés és az ultrapasztőrözés hőmérséklet-idő kombinációját, valamint ellenőrzésének módját a 853/2004/EK rendelet III. melléklet IX. szakasz, II. fejezet szerint, a 1662/2006/EK rendelet fogalmazza meg (8. táblázat). ''8. táblázat: Hőkezelésre vonatkozó előírások nyerstej, kolosztrum, tejtermékek és kolosztrumalapú termékek esetében (a 853/2004/EK rendelet III. melléklet IX. szakasz, II. fejezet szerint, a 1662/2006/EK rendelet megfogalmazásában) ''Eljárások ''Hőmérséklet-idő feltételek ''Pasztőrözés, 100°C alatti hőkezelés ''Tartós, kíméletes pasztőrözés (alacsony hőmérséklet hosszú ideig) ''legalább + 63 °C ''30 perc hőntartás ''Pillanatpasztőrözés (magas hőmérséklet rövid ideig) ''legalább + 72 °C ''15 másodperc hőntartás ''bármilyen más, azonos hatású hőmérséklet-idő kombináció, valamennyi megnevezett eljárás során a foszfatáz kimutatás (alkáli foszfatáz teszt) eredményének negatívnak kell lenni ''Pillanatpasztőrözés (magas hőmérséklet rövid ideig) ''80-98 °C ''1-2 másodperc ''Magas hőmérsékletű pasztőrözés (magas hőmérséklet hosszabb hőntartási idő) ''80-98 °C ''5 másodperc- 3 perc ''100 °C feletti hőkezelési módok ''Kezelés ultramagas hőmérsékleten (UHT) ''legalább + 135 °C (folyamatos hőközlés formájában, megfelelő idejű hőntartással) mikrobiológiai ellenőrzés: steril zárt csomagolásban környezeti hőmérsékleten történő tároláskor nem lehet jelen olyan mikroorganizmus vagy spóra, ami a kezelt termékben szaporodni képes; továbbá a mikrobiológiai stabilitást is ellenőrizni kell, ehhez a terméket zárt csomagolásban 30 °C-on 15 napig tartó, vagy 55 °C-on 7 napig tartó inkubációnak teszik ki, vagy ezzel egyenértékű módszerrel igazolják, hogy a hőkezelés megtörtént ''A pasztőrözés nemcsak a mikrobák pusztulását okozza, hanem egyéb fizikai és kémiai változásokat is előidéz a tejben. ''A hő hatására bekövetkező fizikai változások: ''140 °C feletti hőmérsékleten a tejcukor karamellizálódása következik be. ''A tej felfölöződő képessége csökken, ill. megszűnik 65 °C fölé melegítve. ''Pilleképződés történik a tej felületén a felületi fehérjemicellák dehidratálódása következtében. Pille => a forralt tej hártyája, „bőre” tájszóval. A savófehérjék hőhatásra érzékenyek, 60-70˚C-on kicsapódnak, amit a tej forralásakor észlelhetünk a tej felületén. ''A hőmérséklet emelkedésével a viszkozitás változása következik be. A viszkozitás a hőmérséklet növelésével arányosan csökken, de a 63 °C-on pasztőrözött tej viszkozitása kisebb, a 93-151 °C-ra hevítetté nagyobb, mint a kiindulási tejé. ''A hő hatására bekövetkező kémiai változások: ''A fehérjék hőkezelés hatására egyrészt denaturálódnak (a fehérje térszerkeze megváltozik, molekula szerkezete felbomlik), másrészt reakcióba lépnek más tejalkotórészekkel (pl. a kazein és tejcukor reakciójából melanoid vegyületek keletkeznek) ''Pasztőrözött, főtt íz kialakulása 80-95 °C körül. ''A laktóz és a tejfehérjék közötti kölcsönhatás következtében a tej technológiai hőkezelése során a szokásos hőmérséklet-idő körülmények között érzékszervi eltérések alakulnak ki. Ezek az ízek az enyhe főtt vagy karamellás íztől az égett jegyekig és elszíneződésekig terjedhetnek, ez a Maillard-reakció. ''A pasztőrözés többnyire lemezes hőcserélőkben (-> Tejiparigépek I. A tejátvétel és tejkezelés gépei, berendezései) történik. Ezek egymás mögé helyezett nemesacél lemezek (28. ábra), amelyeken áramlástechnikai okokból idomok vannak. Az idomok fajtája a feldolgozandó anyagtól függ. A lemezek által határolt köztes terekben áramlik a nyers tej, a már hőkezelt tej, illetve a forró vagy hűtő víz (29. ábra). ''28. ábra: Nemesacél pasztőrlemezek ''(forrás: http://www.hocserelotomites.hu/wp-content/uploads/2015/02/t%C3%B6bblemez_50011.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''29. ábra: Lemezcsoport ''(forrás: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRhRkVSgJqK7NgTEj8935292BfxS7_OlmKVLVv7ZrPvV0Q-02nr7Se8HmxSXxIR2B2Jw-8&usqp=CAU, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A lemezekből lemezcsoportokat (30. ábra) alakítanak ki, amelyek meghatározott hőmérséklet elérését szolgálják. Az így kialakított szakaszok jól elkülöníthetők és külön nevük van. Előmelegítő, hevítő, hőntartó, hűtő és mélyhűtő (->Tejiparigépek I. A tejátvétel és tejkezelés gépei, berendezései) szakaszokat neveznek meg általában. Fontos, hogy az egyes szakaszokban az előre tervezett hőmérsékleteket fokozatosan, megfelelő ütemben kell elérni. Ugyancsak fontos, hogy a hőátadó közeg (forró víz vagy gőz) és a tej hőmérséklet-különbsége ne legyen túl nagy. Ellenkező esetben a hirtelen hőterheléstől a tej károsodást szenved (barnulás, ráégés). ''30. ábra: A lemezek által határolt terekben a folyadék köztes áramlása ''(forrás: https://ihome.techexpertolux.com/wp-content/uploads/2020/01/princip-raboty-plastinchatogo-teploobmennika-a-takzhe-sfera-ego-primeneniya.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A nyerstej az adagolótartályból előbb az első hőcserélőrészlegbe (előmelegítő I.) jut, ahol a szembeáramló, már hőkezelt tej 40–50 °C hőmérsékletre melegíti. ''Azután következik a fent leírt tisztítás és szeparálás (-> 4.3. 1-3.) a centrifugákkal, és adott esetben a zsírtartalom beállítása. ''A második hőcserélőrészlegben (előmelegítő II.) ahol a szembe áramló, már hőkezelt tej tovább melegíti a pasztőrözendő tejet 60-65 °C-ra. ''Azután következik a fent leírt homogénezés (-> 4.3.4. Homogénezés). ''A harmadik hőcserélő részlegben (hevítő szakasz) történik a tej hevítése a pasztőrözési hőmérsékletre forró víz vagy gőz alkalmazásával, a hőntartó részleg pedig ezen a hőfokon tartja a szükséges ideig (például 15 másodpercig). ''A hőmérsékletet és az időtartamot folyamatosan mérik, az előírt feltételek nem teljesülése esetén a nem pasztőrözött tej a váltószelepen keresztül visszajut az adagolótartályba. ''A pasztőrözött tej ismét a hőcserélőrészlegekbe folyik (hőcserélő I.-II.), ahol lehűl, miközben a vele szembe áramló nyerstejet felmelegíti– ez a hűtő szakasz. ''Ezután következik a tulajdonképpeni hűtés a mélyhűtő szakasz, ahol hűtő folyadék hatására történik a tej tárolási hőmérsékletre történő hűtése (≤ 6 °C). ''A pasztőrözési folyamatot a kiegészítő berendezésekkel a 31. kép szemlélteti. ''31. ábra: Pasztőrözési folyamatábra ''(forrás: ismeretlen) ''A hőkezelés legfontosabb célja a kórokozó, betegséget okozó mikroorganizmusok elpusztítása ezért olyan hőmérsékletet, és annak megfelelő hőntartási időt kell választani a minimális hőkezelés meghatározására, hogy ezek a patogén baktériumok elpusztuljanak. Ezen kórokozók közül a Mycobacterium tuberculosis a leghőállóbb, ezért ennek a mikróbának a hőpusztulási adatait határozták meg minimális hőkezelési követelményként. ''Dr. Robert Koch Nobel-díjas német orvos, a mikrobiológia megalapozója 1905-ben fedezte fel a Mycobacterium tuberculosist, a tbc kórokozóját. ''Hűtés ''A pasztőrözött tej, valamint a tejtermékek készítésének folyamatában általánosan alkalmazzuk a hűtést épp úgy, mint a nyerstej elsődleges kezelésénél, illetve feldolgozásig való előtárolása során. A tej pasztőrözés utáni hűtésének egyik fő célja, hogy a pasztőrözés során el nem pusztult, vagy az esetleges utófertőződéssel bekerült mikrobák szaporodását gátoljuk. A hőkezelés utáni gyors hűtés emellett javítja a pasztőrözés hatásfokát is, mivel a pasztőrözéskor el nem pusztult, de kevésbé ellenálló baktériumok egy része a gyors hőmérséklet-változás hatására elpusztul (sokkhatás). ''Feldolgozáskor általában lemezes hűtőket (32. ábra) használnak, a pasztőrözésnél leírtakhoz hasonlóan (pl. az átvételi vonalban). A hűtőberendezések – a speciális hűtési esetektől eltekintve – a lemezpasztőr tartozékai. Mélyhűtéssel érjük el a tej végleges hűtési hőmérsékletét. Mivel 24 C hőmérsékletet kell kialakítani, 01 C-os vagy ennél hidegebb hűtőközeg szükséges. ''32. ábra: Lemezes hűtő szerkezeti felépítése ''Utótárolás ''Az elsődleges technológiai műveletek után a tej rendszerint az utótárolókba kerül, mivel a pasztőrözött és lehűtött tej általában nem kerül azonnal további feldolgozásra, és így átmenetileg tárolni kell. A tárolásra azért is szükség van, mert a pasztőrözés–hűtés és a további feldolgozás ideje vagy üteme nem esik egybe. Az átmeneti tároláskor gondoskodni kell arról, hogy a tejet ne érje utófertőzés, és ne melegedjen fel. Az átmeneti tárolásra zárt, szigetelt tankokat (->Tejiparigépek I. A tejátvétel és tejkezelés gépei, berendezései) használnak, hogy a bennük tárolt tej hőmérséklete a tárolás folyamán ne emelkedjen 6-8 °C fölé. ''Az alapanyag hibái, a lehetséges kezelésük ''A tej összetételében, egyes érzékszervi tulajdonságaiban eltérések jelentkezhetnek, amelyek bizonyos fokon túl a tej tápértékét, élvezeti értékét, tejipari technológiai alkalmasságát csökkentik és emiatt a tej közfogyasztási célú forgalmazását, illetve forgalomban tartását akadályozzák. A tejrendellenességek okai és így higiéniai kihatásai igen sokfélék; egy részük csak minőségcsökkentő, de gyakoriak közöttük a közvetlen közegészségügyi, állategészségügyi kihatásokkal járó elváltozások is. ''A tejhibák mielőbbi felismerése, a kiváltó okok megszüntetése rendkívül fontos. A tejhibákat eredetük szerint a következőképpen osztályozhatjuk: ''takarmány eredetű, ''istálló eredetű, ''mikrobiológiai eredetű, ''kémiai eredetű, ''állatbetegség eredetű. ''Takarmány eredetű tejhibák ''Jellegzetes, kellemetlen ízt okoznak a takarmányban nagyobb mennyiségben fogyasztott kamilla, mustárolaj-tartalmú növények (pl. repce (33. ábra). A zöld íz a tavaszi zöldtakarmányok átmenet nélküli etetésekor érezhető a tejben. A káposztaízt a nagyobb mennyiségben etetett takarmánykáposzta okozza. A silótakarmányíz a fejés közben etetett silótakarmányoktól származik, különösen, ha azok minősége nem megfelelő. Ilyenkor a tej kellemetlen, vajsavas, édeskés, émelyítő ízű és szagú. Répaízű lesz a tej a répalevél, a répataréj nagyobb mennyiségű etetésekor. Színhibákat okozhatnak egyes takarmányok. Kék vagy ibolyaszínű lesz a tej az indigótartalmú növényektől (pl. gyékény, káka, pohánka, somkóró, nefelejcs stb.). A kutyatej, a sás, a boglárkafélék és a zsurlófüvek pirosra színezik a tejet. A tej sárgás színe a karotinban gazdag (pl. murok) etetésen kívül a kukoricától is származhat. ''33. ábra: Repce virágzása ''(forrás: https://static5.depositphotos.com/1010050/536/i/950/depositphotos_5361704-stock-photo-flowering-oilseed-rape.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A tej ízét befolyásoló takarmányok nagyobb mennyiségű etetése után már fél-egy óra múlva észlelhető a tejben azok kellemetlen hatása. Viszont az etetést követő 5—6 óra múlva kifejt tejben az ízhibák már nem mutathatók ki. Tehát a tej minőségét károsan befolyásoló takarmányokat csak mérsékelt mennyiségben és csak a fejés után célszerű etetni. A hashajtó takarmányok (pl. répafélék, taréj) etetésekor az istálló levegője fokozottabb mértékben szennyeződik a tehenek bűzös ürülékétől. Ez az istálló alapos szellőztetésével mérsékelhető. ''Istálló eredetű tejhibák ''Az istállóeredetű tejhibák részben a nem higiénikus fejés (34. ábra) következtében, részben a tej szellőztetésének elhanyagolásából adódnak. A tej felveszi a trágya, egyes gyógyszerek, erős szagot terjesztő egyéb anyagok kellemetlen szagát. Tejhibákat okozhatnak a tehénről a fejősajtárba hulló szennyeződések, a piszkos fejőedények, sőt, maga a tehénszag is. Ezek a hibák az istálló és az állatok tisztán tartásával, tiszta fejéssel megelőzhetőek. ''34. ábra: Fejés ''(forrás: https://st3.depositphotos.com/1017986/13816/i/1600/depositphotos_138169514-stock-photo-cows-and-milking-machine-at.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Mikrobiológiai eredetű tejhibák ''A mikrobák okozta tejhibák akkor következnek be, amikor a tejben levő csírák elszaporodnak, így az általuk termelt enzimek megváltoztathatják a tej ízét, színét, állományát. A legáltalánosabb ilyen természetű tejhibák közé tartozik a nyúlós, nem alvadó és befülledt tej. ''A mikrobák jelenlétének hatására a savas íz gyakran érezhető, de előfordul szappanos ízhiba is bizonyos mikrobák tevékenysége révén. Kesernyés-penészes ízt okozhatnak az Actinomyces-ek, malátás ízt a L. lactis var. maltigenes, valamint meghatározatlan ízhatást okoznak az Escherichia-Enterobacter csoport tagjai. Ezek a szag- és ízhibák a tejben fejés után, a tejkezelés során alakulnak ki. A mikrobák tevékenysége révén a tejben kialakuló szag- és ízhibákat a 9. táblázat tartalmazza. ''9. táblázat: Mikrobás szag- és ízhibák a tejben ''Kémiai eredetű tejhibák ''Gyakoriak a kémiai (enzimes) eredetű tejhibák. Az olajos-avas ízű tejet az öregfejős vagy nehezen fogamzó, méhgyulladásos tehenek tőgye termeli nagyobb mennyiségben. A termelt tej frissen fogyasztva kifogástalan minőségű, ha azonban állni hagyjuk, kellemetlen ízt kap. Az öreg tehenek tejét leghelyesebb frissen forralás vagy pasztőrözés után elfogyasztani. A tej olajos-faggyús ízűvé válik, ha rosszul gondozott tejesedényekből a tejbe fémsók (vas, réz) kerülnek. Csak új edények beszerzésével szüntethető meg ez a hiba. A meghibásodott tejet külön kell kezelni. ''Állatbetegség eredetű tejhibák ''A megbetegedett állat teje a betegség súlyosságától és típusától függően rendellenes összetételű. A betegséget kiváltó mikrobák jelen lehetnek a tejben, tehát a tej egyben fertőzött is lehet. ''A tőgygyulladás kezdeti szakaszában levő állatok tejének csökken az erjedési készsége, és a betegség előre haladtával megváltozik a tej összetétele, sós ízűvé válik. ''A tejben, a betegségek gyógykezelésére felhasznált szerek a gyógyszer és a kezelés típusától függően, változó koncentrációban megtalálhatóak. A gyógyszermaradványok nemcsak az emberre veszélyesek, de technológiai problémát is okoznak. Legtöbbjük gátolja a tejsavbaktériumok élettevékenységét, és ezáltal alvadási zavarokat okoz. ''A gyógyszerrel kezelt állatok általában a kezelés befejezésétől számított öt napon át üríthetnek a tejjel gyógyszermaradványt. Ezért tilos a gyógyszeres kezelés után 5 napig forgalomba hozni a tejet. ''A műveletek higiéniai és munkavédelmi előírásai ''Munkavédelem és higiénia tantárgy tananyagtartalmának technológiaspecifikus ismétlése: ''A biztonságos munkakezdés feltételei, a munkavédelmi védőeszközök használata ''A munkahelyi balesetek megelőzése ''Munkahelyi elsősegélynyújtás ''Munkavédelmi előírások ''Felelősségvállalás a saját és a munkatársak biztonsága érdekében ''Üzemi és személyi higiénia előírások ''Élelmiszerbiztonsági előírások ''A nyersanyagtárolás higiéniája ''A feldolgozás higiéniája ''Élelmiszer-higiéniai kockázatok kiküszöbölése, megelőzése ''Élelmiszerhigiéniai előírások ''A higiénia görög eredetű szó, az egészség megőrzését és a fertőzések megelőzését biztosító tisztaság. Az orvostudomány ága, mely vizsgálja a környezet, élet- és munkakörülmények, valamint az életmód hatását a szervezetre. A higiénia az egészség megőrzése érdekében végzett gyakorlatok sorozata. Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) szerint "a higiénia olyan feltételeket és gyakorlatokat jelent, amelyek segítenek az egészség megőrzésében és a betegségek terjedésének megelőzésében." ''Az élelmiszer-higiénia olyan követelményrendszer, mely az állati, a növényi és az ásványi eredetű élelmiszerre, az előállítás és a forgalmazás környezetére és körülményeire egyaránt vonatkozik, és az élelmiszer biztonságát, fogyaszthatóságát eredményezi. Az élelmiszer-higiénia fő feladata az élelmiszer eredetű fertőzések és mérgezések megelőzése és elhárítása. ''Az ENSZ Élelmezési és Mezőgazdasági Világszervezete (Food and Agriculture Organization, FAO) és az Egészségügyi Világszervezete (World Health Organization, WHO) által életre hívott szervezet (Codex Alimentarius Bizottság) első alkalommal 1969-ben foglalta össze röviden az „Általános élelmiszerhigiéniai irányelvek” szabályzatát. A szabályzat követi az élelmiszerlánc folyamatát, az elsődleges alapanyag-termeléstől a végső fogyasztóig és célja azoknak az általános követelményeknek az ismertetése, melyekkel a környezet, épületek, berendezések, a végzett műveletek és dolgozók hozzájárulhatnak a biztonságos élelmiszer-előállításához. Ennek az irányelvnek a tartalma megjelenik az Európai Unió hatályos élelmiszerhigiéniai rendeletében, a 852/2004 EK rendeletben is. E szerint az élelmiszer biztonsága, közegészségügyileg aggálytalan fogyaszthatósága az élelmiszer-higiéniai szabályok és előírások betartásával és betartatásával érhető el. Ezen előírások és eljárások közös elveket tartalmaznak a közegészségügy tekintetében, különösen a gyártók és a hatáskörrel rendelkező hatóságok felelősségével, a létesítmények szerkezeti, működési és higiéniai követelményeivel, a létesítmények engedélyezésére vonatkozó eljárásokkal, a tárolásra, a szállításra és az állat-egészségügyi jelölésekre vonatkozó követelményekkel kapcsolatban. ''Az említett közös alap mellett bizonyos élelmiszerek esetén különleges higiéniai szabályokra van szükség. E szabályokat az állati eredetű élelmiszerek különleges higiéniai szabályainak megállapításáról szóló, 2004. április 29-i 853/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet határozza meg. ''Az emberi fogyasztásra szánt állati eredetű termékek higiéniai ellenőrzésének hatósági megszervezését a Tanács 854/2004/EK Rendelete szabályozza. ''A 2073/2005/EK Rendelet az élelmiszerek mikrobiológiai követelményeit adja meg: élelmiszer-biztonsági kritériumokat fogalmaz meg a termék elfogadhatóságára, technológiai higiéniai kritériumokat a gyártástechnológia elfogadható működésének jelzésére. Rendelkezik a vizsgálatok és a mintavétel szabályairól, a címkézési követelményekről, a nem megfelelő eredmények esetén teendő intézkedésekről, a tagállamok számára engedélyezett átmeneti eltérésekről, a trendelemzések elvégzésének szükségességéről. A 4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető határértékeiről ad tájékoztatást. ''Alapvető ismereteket adnak higiéniai rendeletek értelmezéséhez a „Jó Higiéniai Gyakorlat” Útmutatók. Az útmutatók megtalálhatók az Agrárminisztérium Élelmiszerlánc-felügyeletért felelős Államtitkárság oldalán (https://elelmiszerlanc.kormany.hu/jo-higieniai-gyakorlat-utmutatok) ''Munkavédelmi előírások ''Az ipari fejlődés eredményezte az elmúlt században azt a felismerést, hogy a munkáltatónak fontos gazdasági érdeke fűződik a munkavállaló egészségének, biztonságának megóvásához. A műszaki és társadalmi fejlődéssel a dolgozót fenyegető kockázatok nem csökkentek, hanem éppenséggel sokasodtak, miközben a gazdaságilag fejlett országokban az ember egyre többre értékeli az egészségét, biztonságát, jó közérzetét. ''A munkakörnyezet a legveszélyesebb emberi környezet, amelynek károsító kockázata 1-3 nagyságrenddel magasabb más környezetekénél. A kockázatok különféle formákban jelennek meg, a veszélyes gépektől kezdve a veszélyes anyagokon át egészen a munkakörnyezet lelki és szociális tényezőiig, ideértve a rossz munkaszervezést, a szociális és higiénés ellátás hiányosságait, a munkahely emberi tényezőit is. ''A modern munkavédelem nem korlátozódik a munkahelyi balesetek és egészségkárosodások megelőzésére. Helye és szerepe van már a munkaeszközök és munkahelyek megtervezésénél, kialakításánál. Másfelől kiterjed általánosságban a dolgozó ember jó közérzetére: életünk jelentős részét munkahelyen töltjük, ezért a munkavégzéssel összefüggő testi és lelki közérzet alapvető jelentőségű. ''A modern munkavédelem a munkakörnyezet humanizálását és az emberi tényezők messzemenő figyelembevételét igényli. Ez a felfogás összhangban van a munkáltató és az állam gazdasági érdekeivel, a munkavállaló és családja érdekeivel, végső soron az egész társadalom érdekeivel. ''Többéves jogalkotási folyamat és érdekegyeztetés után a munkavédelem jogi szabályozását új alapokra helyezte a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény, és fokozatosan megvalósul a hazai jogszabályoknak, előírásoknak az Európai Unió követelményeivel való összehangolása. ''A munkavédelmi szabályozás a munkabiztonsági és munka-egészségügyi szakmai területet egyaránt átfogja. A munkával kapcsolatos egészségügyi követelmények meghatározása, valamint az egészséget nem veszélyeztető munkavégzés és munkakörülmények biztosításában való közreműködés a munkaegészségügy hatáskörébe tartozik. Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény szerint a munkaegészségügy a munkahigiéné és a foglalkozás-egészségügy két szakterületét foglalja magában. Az egészségi állapot javításának elsődleges eszköze az egészség fejlesztése, védelme és a betegségek megelőzése. ''Irodalomjegyzék ''Tejtermékkészítő és tejipari technikus Élelmiszeripar Témakör: 3. A tej összetétele Forrás: 8252-8664-4_03_a tej összetétele.pdf Kézirat: 8252-8664-4 – Milchkunde und Milchhygiene ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 5. Tejnyerés Forrás: " L:\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\ 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" Kézirat: 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 6 A szállított tej minőség-ellenőrzése Forrás: " L:\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\ 8252-8664-4_06_A szállított tej minőség-ellenőrzése.pdf" Kézirat: 8252-8664-4 - Milchkunde und Milchhygiene ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 7. Fogyasztási tej Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_07_Fogyasztási tej.pdf" Kézirat: 8252-8664-4 - Milchkunde und Milchhygiene ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 9 Mikrobiológia Forrás: " L:\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_09_Mikrobiológia.pdf" Kézirat: 8252-8664-4 – Milchkunde und Milchhygiene ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 10. Gátlóanyagok – Antimikrobiális hatású anyagok maradékanyagai. (Forrás: " L:\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_10_Gátlóanyagok – Antimikrobiális hatású anyagok maradékanyagai.pdf". Kézirat: 8252-8664-4 – Milchkunde und Milchhygiene) ''Nyers tej - Speciális tanúsítási követelmények - KMÉhttps://kme.hu › wp-content › uploads › 2022/03 PDF TANÚSÍTÓ VÉDJEGYRENDSZER. SPECIÁLIS TANÚSÍTÁSI KÖVETELMÉNYEK. Nyers tej. (tehéntej). 2. kiadás. Budapest, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''16/2008. (II. 15.) FVM-SZMM együttes rendelet a nyers tej vizsgálatáról. (forrás: https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=a0800016.fvm, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''AZ Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU RENDELETE (2013. december 17.) (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX:32013R1308, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Az Európai Parlament és a Tanács 852/2004/EK rendelete (2004. április 29.) az élelmiszer-higiéniáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/ALL/?uri=CELEX%3A32004R0852 2024. 07. 04.) ''Az Európai Parlament és a Tanács 853/2004/EK rendelete. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX%3A02004R0853-20211028, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''1069/2009/EK (állati melléktermékek) rendelet. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX:32009R1069, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''142/2011/EK (az 1069/2009/EK rendelet végrehajtása) rendelet IV. melléklet. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX%3A32011R0142, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A BIZOTTSÁG 1662/2006/EK RENDELETE (2006. november 6.) az állati eredetű élelmiszerek különleges higiéniai szabályainak megállapításáról szóló 853/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet módosításáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2006:320:0001:0010:HU:PDF, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''„Jó Higiéniai Gyakorlat” Útmutatók. (forrás: http://www.campden.hu/jo_higieniai_gyakorlat.php, http://elelmiszerlanc.kormany.hu/jo-higieniai-gyakorlat-utmutatok, http://www.efosz.hu/aktualitasok/higieniai_utmutato_hu, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Munkavédelem, foglalkoztatás-felügyelet http://www.ommf.gov.hu/, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''1993. évi XCIII. törvény a munkavédelemről. (forrás: https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=99300093.tv, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''1997. évi CLIV. törvény az egészségügyről. (forrás: https://njt.hu/jogszabaly/1997-154-00-00, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''TERMÉKMINŐSÍTÉS ÉS TERMÉKHIGIÉNIA. DR. JÁVOR ANDRÁS-DR. SZIGETI JENŐ (forrás: https://dtk.tankonyvtar.hu/bitstream/handle/123456789/8683/0010_1A_Book_17_Termekminosites_es_termekhigienia.pdf?sequence=2&isAllowed=y, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''BIZTONSÁGOS ÉLELMISZER-ELŐÁLLÍTÁS I. Higiéniai alapismeretek az élelmiszeriparban. (forrás: https://www.nak.hu/kiadvanyok/kiadvanyok/3540-biztonsagos-elelmiszer-eloallitas-l/file, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Nemzeti Népegészségügyi Központ: A fehérjeszükséglet. (forrás: https://egeszsegvonal.gov.hu/f/767-feherjek.html#a_fehrjeszksglet, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04. (forrás: https://www.nak.hu/kiadvanyok/szakkepzes/szakk-2018/2027-34-541-10-tejipari-szakmunkas-v/file, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''https://www.nak.hu/elelmiszeripar/1211-tejteszt, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A legfontosabb tejösszetevők	5 ''2. ábra: Egy zsírgömböcske sematikus ábrázolása; a háttérben zsírgömböcskék (2–4 μm) fáziskontrasztos képe vizes közegben	6 ''3. ábra: Lerakodások egy lemezes hőcserélő felületén	9 ''4. ábra: A laktóz szerkezete	10 ''5. ábra: Egy kazeinmicella modellje	12 ''6. ábra: A tej állománya egyenletesen folyó, üledéktől mentes	14 ''7. ábra: A tej mint polidiszperz rendszer	20 ''8. ábra: Élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok jegyzéke	24 ''9. ábra: Hídmérleg	25 ''10. ábra: Tejmérő óra	26 ''11. ábra: A tejszállító tartálygépkocsiba beépített automatikus mintavételi rendszer. Amint megkezdődik a tej szívása, a leágazó csőben a mintavevő tejet vesz el és egy megtöltendő, vonalkóddal ellátott mintavételi üvegbe pumpálja.	27 ''12. ábra: Tejtermelő gazdaság fejőház	31 ''13. ábra: Kúpos tejszűrő	32 ''14. ábra: Kúpos tejszűrő II.	33 ''15. ábra: Tejvezetékbe építhető, cserélhető papírbetéttel ellátott csőszűrő	33 ''16. ábra: Lemezes hőcserélő	34 ''17. ábra: Tejtároló tartály	35 ''18. ábra: Tejszállító tartálygépkocsi	37 ''19. ábra: 4 rekeszes tartálygépkocsi	38 ''20. ábra: Tejsilók	39 ''21. ábra: A tej általános kezelése	40 ''22. ábra: Szeparátor	41 ''23. ábra: Csíramentesítő centrifuga (baktofuga) működési mechanizmusa	42 ''24. ábra: Fölöző dob részei	45 ''25. ábra: A fölözés (szeparálás) működési mechanizmusa	46 ''26. ábra: Szeparátor, automatizált beállító egységgel	49 ''27. ábra: Homogénező fej	50 ''28. ábra: Nemesacél pasztőrlemezek	53 ''29. ábra: Lemezcsoport	53 ''30. ábra: A lemezek által határolt terekben a folyadék köztes áramlása	54 ''31. ábra: Pasztőrözési folyamatábra	55 ''32. ábra: Lemezes hűtő szerkezeti felépítése	56 ''33. ábra: Repce virágzása	59 ''34. ábra: Fejés	60 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: A tehéntej zsírsavösszetétele (%)	8 ''2. táblázat: A tej tulajdonságai	13 ''3. táblázat: A tehéntej kiválasztott fizikai tulajdonságai (átlagértékek)	15 ''4. táblázat: A tehéntej alkotórészek átlagos sűrűsége	15 ''5. táblázat: A tej legfontosabb kémiai tulajdonságai	17 ''6. táblázat: A nyers tej kritériumai (853/2004/EK rendelet alapján)	27 ''7. táblázat: VIZSGÁLATI JEGYZŐKÖNYV nyers tehéntej vizsgálatáról	29 ''8. táblázat: Hőkezelésre vonatkozó előírások nyerstej, kolosztrum, tejtermékek és kolosztrumalapú termékek esetében (a 853/2004/EK rendelet III. melléklet IX. szakasz, II. fejezet szerint, a 1662/2006/EK rendelet megfogalmazásában)	47 ''9. táblázat: Mikrobás szag- és ízhibák a tejben	57 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.5.4 ''Natúr és ízesített termékek gyártása ''Témák kézirata ''Forrás: Milchkunde und Milchhygiene, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2016. ISBN 978-3-8252-8664-4 ''Az eredeti könyv szerzői: Erwin Märtlbauer, Heinz Becker ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Pákozdi Enikő ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''30 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari technológia I. ''TartalomJEGYZÉK ''TartalomJEGYZÉK	1 ''1	Általános előírások, jogi szabályozások	4 ''1.1	Általános jogi vonatkozások	4 ''1.2	Követelmények az alapanyaggal szemben	8 ''1.3	Követelmények az adalék-, és járulékos anyagokkal szemben	8 ''2	A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása	11 ''2.1	Előírások, követelmények	11 ''2.1.1	Gyártástechnológia	12 ''2.1.2	Tisztítás és szeparálás	13 ''2.1.3	Zsírtartalom-beállítás	13 ''2.1.4	Homogénezés	13 ''2.1.5	Hőkezelés	13 ''2.1.6	Hűtés	14 ''2.1.7	Töltés-csomagolás	14 ''2.2	A késztermékek minősítésének előírásai	17 ''2.2.1	Érzékszervi	17 ''2.2.2	Beltartalmi	19 ''2.2.3	Jelölés, csomagolás	20 ''2.3	A késztermékek csomagolása, tárolása	23 ''2.3.1	Késztermékek csomagolása	23 ''2.3.2	Késztermékek tárolása	23 ''3	Ízesített tejkészítmények (soványtejes-kakaó, karamellás tej, csokoládés tej) gyártása	25 ''3.1	Előírások, követelmények	25 ''3.2	Gyártástechnológia	25 ''3.3	A késztermékek minősítésének előírásai	27 ''3.3.1	Érzékszervi követelmények	27 ''3.3.2	Beltartalmi előírások	27 ''3.3.3	Jelölés, csomagolás	28 ''3.4	A késztermékek csomagolása, tárolása	29 ''4	Tejszínkészítmények (tejszínek, ízesített tejszínkészítmények, aeroszolos tejszínek és tejszínkészítmények) gyártástechnológiája	30 ''4.1	Előírások, követelmények	30 ''4.2	Gyártástechnológia	31 ''4.3	A késztermékek minősítésének előírásai	35 ''4.3.1	Érzékszervi követelmények	35 ''4.3.2	Beltartalmi követelmények	36 ''4.3.3	Jelölés, csomagolás	36 ''4.4	A késztermékek csomagolása, tárolása	37 ''5	Különleges tejkészítmények gyártástechnológiája	38 ''5.1	Előírások, követelmények	38 ''5.2	Gyártástechnológia	39 ''5.3	A késztermékek minősítésének előírásai	41 ''5.4	A késztermékek csomagolása, tárolása	42 ''6	Üzemi számítások	43 ''6.1	Fölözési értékek meghatározása	43 ''6.2	Teljesítmény, kapacitási feladatok	45 ''6.3	Keverési feladatok	45 ''6.4	Anyagnorma számítások	46 ''Ábrajegyzék	48 ''Táblázatjegyzék	49 ''Irodalomjegyzék	50 ''Általános előírások, jogi szabályozások ''Általános jogi vonatkozások ''Országos szinten a tej kitermelésére, kezelésére és feldolgozására, ezen élelmiszerek kereskedelmére és a tejpiac szervezésére vonatkozó legfontosabb jogszabályi rendelkezések a következők: ''Az élelmiszer-előállítás, forgalmazás és a hatósági ellenőrzés legfőbb szabályai ''Az Európai Parlament és a Tanács 178/2002/EK RENDELETE az élelmiszerjog általános elveiről és követelményeiről, az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság létrehozásáról és az élelmiszerbiztonságra vonatkozó eljárások megállapításáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32002R0178, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''A BIZOTTSÁG 931/2011/EU VÉGREHAJTÁSI RENDELETE (2011. szeptember 19.) a 178/2002/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletnek az állati eredetű élelmiszerek nyomonkövethetőségével kapcsolatban megállapított követelményeiről. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?qid=1401468788499&uri=CELEX:32011R0931, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Élelmiszer-előállításra, élelmiszerbiztonságra vonatkozó általános követelmények ''Az Európai Parlament és a Tanács 852/2004/EK RENDELETE az élelmiszerhigiéniáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32004R0852, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Az Európai Parlament és a Tanács 853/2004/EK RENDELETE az állati eredetű élelmiszerek különleges higiéniai szabályainak megállapításáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32004R0853, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Az Európai Parlament és a Tanács 178/2002/EK rendelete az élelmiszerjog általános elveiről és követelményeiről, az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság létrehozásáról és az élelmiszerbiztonságra vonatkozó eljárások megállapításáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX%3A02002R0178-20220701, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''A Bizottság 2074/2005/EK RENDELETE a 852/2004/EK, 853/2004/EK, európai parlamenti és tanácsi rendelettől való eltérésről, azok módosításáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32005R2074, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Az élelmiszer-jelöléssel kapcsolatos alapjogszabályok, tápértékjelölés ''AZ EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS 1169/2011/EU RENDELETE a fogyasztók élelmiszerekkel kapcsolatos tájékoztatásáról. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32011R1169, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''13/2008. (VIII. 8.) NFGM–FVM együttes rendelet az előre csomagolt termékek névleges mennyiségére vonatkozó szabályok megállapításáról és azok ellenőrzési módszereiről. (Nettó mennyiségre és betűméretre vonatkozó előírásokat is tartalmaz!) (forrás: https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=A0800013.NFG, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Mikrobiológiai kritériumokra vonatkozó ajánlások és előírások ''A BIZOTTSÁG 2073/2005/EK RENDELETE az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól. (forrás: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2005/2073/oj/hun, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékéről. (forrás: https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=99800004.eum, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Tej és tejtermékekre vonatkozó specifikus szabályok ''A 152/2009. (XI.12.) FVM rendelete 37. mellékletében megjelent Magyar Élelmiszerkönyv 3-1-92/608 számú előírása a közvetlen emberi fogyasztásra szánt hőkezelt tej mintavételi és vizsgálati módszereiről. (forrás: https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=A0900152.FVM&celpara, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03. ''A Magyar Élelmiszerkönyv 1-3/19-1 számú előírása a tejtermékekről. Kötelezően alkalmazandó: 2022. október 31-től. (forrás: https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/d/b6/d2000/vegleges_el%C5%91%C3%ADr%C3%A1s_jogt%C3%A1rb%C3%B3l.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Magyar Élelmiszerkönyv 2-104 számú irányelv Megkülönböztető minőségi jelöléssel ellátott tejtermékek. (forrás: https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/5/3b/a2000/2-104.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''MAGYAR ÉLELMISZERKÖNYV 2-105 számú irányelve a megkülönböztető minőségi jelöléssel ellátott kézműves tejtermékekről. (forrás: https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/6/3b/a2000/2-105.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''MAGYAR ÉLELMISZERKÖNYV 2-109 számú irányelve a kézműves/kézmíves élelmiszerek általános jellemzőiről. (forrás: https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/a/3b/a2000/2-109_2016-12-21.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03. ''A fent említett jogszabályi rendelkezésekre, valamint egyéb, alapvetően a piacok közös szervezésével és a fent említett rendeletek módosításával, kiegészítésével foglalkozó közösségi szabályozás részleteiről tájékozódhatunk a rendszeresen frissített Élelmiszer-jogszabályok jegyzékében. (forrás: https://portal.nebih.gov.hu/-/elelmiszer-jogszabalyok-jegyzeke, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''1. ábra: Laboratóriumi minőségellenőrzés (illusztráció) ''(https://mtki.hu/wp-content/uploads/2022/01/rajzok04b.png, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Követelmények az alapanyaggal szemben ''A natúr, az ízesített tej és a tejszínkészítmények előállításának kiindulási anyaga a nyerstej. Fogalmát a 853/2004/EK rendelet I. mellékletének 4. fejezet 4.1 bekezdése határozza meg. E szerint a nyerstej a haszonállatok módosítatlan teje, amelyet nem melegítettek 40 °C fölé és nem vetették alá semmilyen hasonló hatású kezelésnek. ''A nyerstejre vonatkozó részletes követelményeket a Tejipari technológia I.: A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés című tananyag A tej mennyiségi és minőségi átvétele című fejezete tartalmazza: ''3. A tej mennyiségi és minőségi átvétele ''3.1.	Általános tudnivalók ''3.2.	A tej mennyiségi átvétele ''3.3.	A tej minőségi átvétele ''3.4.	A tej minőségének értékelése ''3.4.1.	Közegészségügyi értékelés ''3.4.2.	A tej minőségére vonatkozó rendelet szerinti értékelés ''A feldolgozó üzemben történt átvétel után biztosítani kell, hogy a tejet gyorsan 6 °C alá hűtsék, és a feldolgozásig ezen a hőmérsékleten kell tartani. ''Követelmények az adalék-, és járulékos anyagokkal szemben ''ÉLELMISZER-ADALÉKANYAG bármely olyan anyag, amelyet nem használnak élelmiszerek jellemző összetevőjeként. Élelmiszerként önmagában nem fogyasztják, általában tápértékkel nem rendelkezik. Az élelmiszerhez technológiai célból adják és az alkalmazott technológiai művelet során válik a késztermék összetevőjévé. Technológiai vagy érzékszervi tulajdonságok javításának céljából szándékosan adják az élelmiszerekhez. Felhasználható mennyiségét szigorúan szabályozzák. ''2. ábra: Az adalékanyagok /DTSZ: 'Na, most akkor mit együnk?' 3. rész: E-számok ''(videó: https://www.youtube.com/watch?v=-YnqId9AHGc, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Az élelmiszer-feldolgozás során felhasznált anyagokra vonatkozó szabályozások: ''1331/2008/EK RENDELET az élelmiszer-adalékanyagok, az élelmiszerenzimek és az élelmiszer-aromák egységes engedélyezési eljárásának létrehozásáról ''1332/2008/EK RENDELET az élelmiszerenzimekről ''1333/2008/EK RENDELET az élelmiszeradalékanyagokról ''1334/2008/EK RENDELET az élelmiszerekben és azok felületén használható aromákról és egyes, aroma tulajdonságokkal rendelkező élelmiszer-összetevőkről ''A 1333/2008/EK rendelet az élelmiszerekben felhasznált élelmiszer-adalékanyagokra vonatkozó szabályokat állapít meg a belső piac eredményes működésére tekintettel, ugyanakkor biztosítja az emberi egészség védelme és a fogyasztóvédelem magas szintjét, ideértve a fogyasztók érdekeinek védelmét és az élelmiszer-kereskedelem tisztességes gyakorlatát is, miközben szükség szerint figyelembe veszi a környezet védelmét. ''Ennek érdekében ez a rendelet az alábbiakról rendelkezik: ''Az élelmiszer-adalékanyagokkal kapcsolatos alapvető szabályokról, fogalmakról, jelölésekről, elvekről. ''I-es mellékletében az élelmiszer-adalékanyagok funkcionális csoportjairól. ''II-es mellékletében találhatóak a kizárólagosan forgalomba hozható és használható élelmiszer-adalékanyagok az ott meghatározott felhasználási feltételekkel. ''III-as mellékletében található az élelmiszer-adalékanyagokban, élelmiszerenzimekben és élelmiszer-aromaanyagokban használható élelmiszer-adalékanyagok listája és felhasználási feltételei. ''Egy adalékanyag jelen lehet az élelmiszerben, mert ''1) egy kívánt cél elérése érdekében szándékosan adagolták hozzá, vagy ''2) egy összetevőből az átvitel eredményeként került bele (a carry over vagy átvitel elvnek megfelelően). Pl. ha lekvárral ízesített terméket készítünk, az alaptermékünkhöz nem használunk adalékanyagot, de a felhasznált lekvár tartalmaz adalékanyagot, akkor így az adalékanyag nem közvetlenül kerül a termékbe, hanem a hozzáadott lekvár tartalmazza. ''Az élelmiszer-adalékanyagok felhasználási szintjei: ''1.) Felső határérték (mg/kg, ml/l): A kívánt hatás eléréséhez szükséges legkisebb mértékben állapítják meg. ''2.) Quantum satis: Adott esetben nem kell számszerűen előírni az élelmiszer-adalékanyag maximális felhasználási szintjét. Ebben az esetben az élelmiszer-adalékanyagot a quantum satis elvnek megfelelően kell alkalmazni. ''„QUANTUM SATIS” (QS): azt jelenti, hogy nem írják elő számszerűen az élelmiszer-adalékanyag maximális számszerű szintjét, az anyagokat a jó gyártási gyakorlatnak megfelelően, legfeljebb a kívánt hatás eléréséhez feltétlenül szükséges mennyiségben kell alkalmazni, feltéve, hogy használata nem vezeti félre a fogyasztót. A QS-elv szerint ilyen esetekben az adalékanyag-felhasználás ún. önkorlátozó, az előállító maga határozza meg a felhasznált adalékanyag mennyiségét. ''A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása ''Előírások, követelmények ''A következő termékeket kell fogyasztói tejnek tekinteni az Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU rendelete alapján: ''Nyers tej: olyan tej, amelyet nem melegítettek 40 °C fölé vagy nem tettek ki hasonló eredménnyel járó kezelésnek; ''Teljes tej: hőkezelt tej, amely a zsírtartalom vonatkozásában megfelel a következő követelmények egyikének: ''standardizált teljes tej: legalább 3,50% (m/m) zsírtartalmú tej. A tagállamok azonban további kategóriát is megállapíthatnak a 4,00% (m/m) vagy azt meghaladó zsírtartalmú teljes tejre; ''nem standardizált teljes tej: olyan tej, amelynek zsírtartalmát a fejési fázis óta nem változtatták meg, sem tejzsírok hozzáadásával vagy kivonásával, sem olyan tejjel való elegyítésével, amelynek természetes zsírtartalmát megváltoztatták. Tejzsírtartalma azonban nem lehet 3,50%-nál (m/m) kevesebb. ''Zsírszegény tej: olyan hőkezelt tej, amelynek zsírtartalmát legalább 1,50%-ra (m/m) és legfeljebb 1,80%-ra (m/m) csökkentették. ''Sovány tej: olyan hőkezelt tej, amelynek zsírtartalmát nem több mint 0,50%-ra (m/m) csökkentették. ''Félzsíros tej: olyan hőkezelt tej, amelynek zsírtartalma 2,8% (m/m). ''Fogyasztói tejnek tekinthető továbbá az olyan hőkezelt tej, amelynek zsírtartalmát világosan és könnyen olvasható formában, egy tizedesjegy pontossággal feltüntetik a csomagoláson „… % zsírtartalom” formában. Az ilyen típusú tej azonban nem nevezhető teljes tejnek, zsírszegény tejnek, félzsíros tejnek vagy sovány (fölözött) tejnek. ''A fogyasztói tejek jelölésén feltüntetett zsírtartalom érték és az ellenőrzések során mért érték különbsége a mérési bizonytalanságot is beleértve +/− 0,15% lehet, azonban a termék mért zsírtartalma az 1308/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletben meghatározott kategóriákhoz tartozó zsírtartalmak minimum és maximum értékeit nem lépheti át. ''Fogyasztói tejben csak a következő módosítások engedhetők meg: ''a fogyasztói tejre meghatározott zsírtartalom teljesítése érdekében a természetes zsírtartalom módosítása tejszín hozzáadásával vagy kivonásával, vagy teljes tej, zsírszegény tej, illetve sovány (fölözött) tej hozzáadásával; ''a tej dúsítása tejfehérjékkel, ásványi sókkal vagy vitaminokkal az 1925/2006/EK európai parlamenti és tanácsi rendelettel összhangban; ''a laktóztartalom csökkentése glükózra vagy galaktózra történő átalakítás révén. ''A tej összetételének említett módosításai csak akkor engedélyezhetőek, ha ezt a termék csomagolásán kitörölhetetlenül feltüntetik úgy, hogy az könnyen látható és olvasható legyen. E jelölések feltüntetése azonban nem mentesít a 1169/2011/EU rendeletben meghatározott tápérték-jelölési kötelezettség alól. Amennyiben fehérjék hozzáadására került sor, a dúsított tej fehérjetartalma legalább 3,8% (m/m). ''Gyártástechnológia ''A beszállított tejnek fogyasztási tejjé történő átalakítása lényegében a következő fázisokból áll: tisztítás, szeparálás, zsírtartalom-beállítás, homogénezés, hőkezelés, hűtés, kiszerelés. ''A következő folyamatábra a fogyasztói tejfélék ideális gyártását szemlélteti, amely során a fölözőn automatikus zsírbeállítás és a hőkezelés után az utótárolás nélküli, azonnali csomagolás történik. ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Nyerstej ''Előmelegítés ''40-45 °C ''↓ ''Tisztítás, szeparálás ''↓ ''Zsírbeállítás ''↓ ''Homogénezés ''60 °C, 200 bar ''↓ ''Hőkezelés ''76 °C, 40 sec. ''↓ ''Hűtés ''<5 °C ''↓ ''Töltés-csomagolás ''↓ ''Hűtőtárolás ''<5 °C ''1. táblázat: Fogyasztói tejfélék gyártási folyamata ''Tisztítás és szeparálás ''Részletes leírását a Tejipari technológia I. A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés - Tisztítás-Szeparálás fejezete tartalmazza ''Zsírtartalom-beállítás ''Részletes leírását a Tejipari technológia I. A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés - Zsírtartalom beállítás fejezete tartalmazza ''Homogénezés ''Részletes leírását a Tejipari technológia I. A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés - Homogénezés fejezete tartalmazza ''Hőkezelés ''Részletes leírását a Tejipari technológia I. A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés - Hőkezelés fejezete tartalmazza. ''Hűtés ''Részletes leírását a Tejipari technológia I. A tej összetevői, technológiai szerepük, tejátvétel, tejkezelés - Hűtés fejezete tartalmazza. ''Töltés-csomagolás ''A tej csomagolásának valamennyi műveletét formázó, töltő- és zárógépek végzik (->Tejipari gépek I.), poharas csomagoláskor a poharak nemcsak helyileg, hanem központilag is készülnek. Világviszonylatban ma a tej csomagolásában a nagyobb hányadot az alaktartó változatok képezik, mint például a dobozos (2.2 kép) vagy palackos (2.3 kép) tej, zacskós (2.4 kép) kiszereléssel már nem igazán találkozhatunk a boltok polcain. ''3. ábra: Dobozos kiszerelés ''(https://st3.depositphotos.com/í5737658/12483/v/450/depositphotos_124836990-stock-illustration-milk-water-or-juice-paper.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''4. ábra: Palackos kiszerelés ''(https://static3.depositphotos.com/1005618/204/i/450/depositphotos_2043065-stock-photo-dairy-plant.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''5. ábra: Zacskós kiszerelés ''(https://preview.redd.it/p1hci5eixao31.jpg?auto=webp&s=732ef10010985e19c033a087087b8455b8f2d100, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''A régebben leggyakoribb üvegbe (2.5 kép) csomagolás (Anglia, Hollandia és Belgium kivételével) az elmúlt évtizedekben teljesen visszaszorult és egyidejűleg átadta helyét a laminált kartondobozos (pl. tetra-pak, tetra-brik, pure-pack és zupack), a műanyagflakonos és a tasakos megoldásnak. ''6. ábra: Régi tejesüveg Egyesült Tejkereskedelmi RT. Budapest felirattal ''(forrás: https://www.antikregiseg.hu/piacter/kepek/mini/uveg_kristaly_tejesuveg_1l_62343_1.jpg?1449153359, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Poharas csomagoláskor (polisztirol, PVC) az első, ami szembetűnik, a pohár alakja. Két alapvető forma alakult ki: a kör (7. ábra) és a négyszög (8. ábra) alak. Az utóbbi négyzet alapú hasáb vagy téglatest formában egyaránt megtalálható. Ma már hazánkban is a kör alakú az uralkodó, annak ellenére, hogy készítéséhez mintegy 10-15%-kal több alapanyagra van szükség és a fajlagos tárolótér-igénye is nagyobb. ''7. ábra: Kör alakú poharas kiszerelés ''(forrás: https://semmelweis.hu/pak/files/2018/06/Iskolatej-02-%C3%BAj_3D-911x1024.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''8. ábra: Négyszög alakú poharas kiszerelés ''(forrás: https://cdn.hvgblog.hu/ezegychopper/uploads/2022/01/iskola.jpg, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Ennek oka nemcsak az, hogy a fogyasztók praktikusabbnak és esztétikusabbnak tartják a kör alakú poharakat. Ismert, hogy a poharak oldalfala általában színnyomásos, grafikázott. Márpedig a drága nyomtatógépek 3-4-szer nagyobb teljesítménnyel dolgoznak a kör alakú poharak, mint a négyszögűek használatakor, és e teljesítménykülönbség haszna nagyobb, mint az alapanyag és a tárolótér költségtöbblete. ''A poharak zárására főleg hőre hegedő alumíniumfóliát, kisebb részben a pohár anyagával azonos (pattintott vagy hegesztett) fedelet használnak. ''A késztermékek minősítésének előírásai ''Érzékszervi ''Az MSZT (Magyar Szabványügyi Testület) 2019. március 1-jén az Agrárminisztérium támogatásával és az illetékes nemzeti szabványosító műszaki bizottság szakértőinek aktív közreműködésével megjelent az MSZ ISO 22935 Tej és tejtermékek. Érzékszervi vizsgálat szabványsorozat három része: ''1. rész: Általános útmutató a bírálók toborzásához, kiválasztásához, képzéséhez és folyamatos ellenőrzéséhez; ''2. rész: Érzékszervi vizsgálathoz ajánlott módszerek (amely már 2017. április 1-jén megjelent); ''3. rész: Útmutató a termékleírásban szereplő érzékszervi tulajdonságoknak való megfelelés pontozásos értékelési módszerére. ''Az érzékszervi vizsgálatok tekintetében a hazai gyakorlatban a legelterjedtebb a pontozásos vizsgálat. A pontozás önmagában elsősorban minőségellenőrzési célokra alkalmas, amely alapján egy tétel megfelelősége megállapítható. ''Ezt a nemzetközi gyakorlatban in-out tesztnek nevezik (ha a termék elér egy bizonyos pontszámvesztést, akkor a termék nem adható ki a vevőnek, „out”-nak tekinthető). ''A pontozás történhet 100 pontos pontlevonásos skálán, amikor egy lista tartalmazza a hibákért levonható pontok mennyiségét, illetve 5 pontos súlyozófaktoros pontozással, amely során a négy vizsgált tulajdonságra (külső, szag, íz, állomány) maximum 5 pont adható. Majd a tulajdonságra adott pontokat beszorozzák a hozzá tartozó, előre meghatározott, fontosságot jelölő úgynevezett súlyozófaktorral (összegük 4; például külső: 0,8, szag: 0,6, íz: 1,6, állomány: 1,0) és összeadják a pontokat. Így az adott termék maximálisan 20 pontot kaphat. ''A tejiparban minőségileg megfelelő még a termék, ha érzékszervi minősítésre legalább 14 pontot kapott. ''Hőkezelt fogyasztói tejek érzékszervi követelményei: ''Külső: Egyenletes, csontfehér vagy kissé sárgás színű a zsírtartalomtól és a hőkezelés módjától függően. ''Állomány: Egynemű, pelyhesedéstől és üledéktől, valamint felfölöződéstől mentes, kivételt képez a homogénezetlen pasztőrözött és a magas hőmérsékleten hőkezelt tej, amelyek esetében megengedhető a felfölöződés, ha a zsírréteg keveréssel könnyen eloszlatható. ''Szag: Jellegzetes, enyhén főtt, tiszta. ''Íz: Jellegzetes, édeskés, enyhén vagy kissé főtt, tiszta a zsírtartalomtól és a hőkezelés módjától függően. ''Beltartalmi ''A hőkezelt fogyasztói tejeknek kémiai jellemzők tekintetében a 1308/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletben, valamint a Magyar Élelmiszerkönyvben megadott paramétereknek kell megfelelni a zsírtartalom függvényében. ''Paraméter ''Mennyiségi egység ''Tip ''% ''Minimum ''Standard ''Maximum ''zsír ''g/100 g ''g/100 g ''g/100 g ''1,5 ''2,8 ''3,5 ''1,50 ''2,70 ''3,50 ''1,50 ''2.80 ''3,50 ''1.60 ''2.90 ''3,60 ''Fehérje ''g/100g ''2.90 ''3.10 ''Zsírmentes szárazanyag ''g/100g ''8,30 ''8,40 ''pH ''6.50 ''6.70 ''6.80 ''2. táblázat: Hőkezelt fogyasztói tejek kémiai követelményei ''Mikróbiológiai jellemzők tekintetében a 2073/2005/EK bizottsági rendeletének és a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendeletben meghatározott, az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékének kell megfelelnie. (laboratóriumi vizsgálatok gyakorlaton részletes értelmezés) ''Paraméter ''Mennyiségi egység ''Standard ''Maximum ''Coliform ''tel/ml ''0 ''10 ''Enterobactericeae ''tel/ml ''0 ''10 ''Összcsíra ''tel/ml ''< 5.000 ''10.000 ''3. táblázat: Hőkezelt fogyasztói tejek mikrobiológiai követelményei: zsírtartalomtól függetlenül ''Jelölés, csomagolás ''Jelölés, csomagolás tekintetében a 1169/2011/EU rendeletben és a 13/2008. (VIII. 8.) NFGM–FVM együttes rendeletben meghatározott tájékoztatási kötelezettségnek és névleges mennyiségeknek kell megfelelni. ''Hőkezelt fogyasztói tejek jelölései, csomagolási követelményei: ''Kereskedelmi megnevezés pl. Magyar Tej 2,8% ''Azonosító jelölés (2.8 kép), melynek tartalmaznia kell: ''az előállítás szerinti ország ISO szabvány szerinti kódját (Magyarország esetében: HU), ''a létesítmény engedélyezési számát, valamint ''a Közösségre utaló rövidítést (Magyarországon: EK). ''9. ábra: Azonosító jelölés ''(forrás: saját készítésű ábra) ''Zsírtartalom pl. 2,8% ''Hőkezelési eljárások jelölése pl. Magas Hőmérsékleten Hőkezelt Tej ''Átlagos tápérték meghatározása 100 g-ra vonatkoztatva, beltartalmi paraméterek alapján pl. ''ÁTLAGOS TÁPÉRTÉK ''100 g TERMÉKBEN ''ENERGIA ''229 kJ/55 kcal ''ZSÍR ''AMELYBŐL TELÍTETT ZSÍRSAVAK ''2,8 g ''1,9 g ''SZÉNHIDRÁT ''AMELYBŐL CUKROK ''4,5 g ''4,5 g ''FEHÉRJE ''2,9 g ''SÓ ''0,10 g ''4. táblázat: Átlagos tápérték 100 g termékben ''Fogyaszthatósági határidő meghatározása eltarthatósági próbák alapján pl. Fogyaszthatósági határidő, csomagolás alapján: Pohárban 8 nap, Palackban 11 nap, Kancsóban 12 nap, Dobozban 10 nap, Kannában 9 nap ''Kiszerelési mennyiség csomagolás alapján pl. 5. táblázat ''Kiszerelés ''Típus ''Gyűjtőcsomagolás ''Kiszállítás ''2750 ml ''Kanna ''papírkarton ''raklapon ''1000 ml ''Kancsó, palack, doboz ''Papírkarton, zsugorfólia ''raklapon ''200 ml ''pohár ''papírkarton ''raklapon ''5. táblázat: Kiszerelési mennyiség csomagolás alapján ''Szállítási, tárolási hőmérséklet pl. 0-6 °C között ''A késztermékek csomagolása, tárolása ''Késztermékek csomagolása ''A 853/2004/EK rendelet (a 1662/2006/EK rendelet megfogalmazásában) III. mellékletének IX. szakasz III. fejezete értelmében, a késztermék csomagolásának lezárását a töltés után közvetlenül az üzemben kell elvégezni az utolsó hőkezelés után. A lezárásnak biztosítani kell, hogy a termék utószennyeződését megakadályozza, valamint a zárórendszert úgy kell kialakítani, hogy egyértelműen észlelhető legyen, ha kinyitották, és kinyitás ténye könnyen ellenőrizhető legyen. ''Rendeltetés szerint a csomagolások háromfélék: nagyfogyasztói, (kis)fogyasztói és gyűjtőcsomagolások, amelyek megnevezései egyben funkcióikat és megoldási formáikat is valószínűsítik. ''A nagyfogyasztói csomagolások nagyobb egységek a nagyfogyasztók (pl. éttermek, iskolák, óvodák, honvédség, sütödék) számára. ''A (kis)fogyasztói csomagolások kisebb egységűek, egy személynek vagy családnak megfelelő nagyságúak, és bolthálózaton keresztül jutnak el a fogyasztókhoz. ''A gyűjtőcsomagolások a kisfogyasztói csomagok összefogására minden esetben, a nagyfogyasztói csomagoknál esetenként szükségesek. ''Késztermékek tárolása ''A hűtést igénylő termékek tárolása, szállítása során az előírt hőmérsékletet biztosítani kell, ennek megfelelőségét folyamatosan ellenőrizni és dokumentálni szükséges. Gondoskodni kell arról, hogy a szállítás és a tárolás során a termékek ne szennyeződjenek. Nedvesítéssel vagy más módon meg kell akadályozni a porképződést. ''A nem megfelelő termékeket (visszáru, selejt) és a visszatérő göngyölegeket elkülönítetten, jelölt módon kell tárolni, lehetőség szerint külön helyiségben. Ilyen lehetőség hiányában a raktárnak olyan részét kell e célra kijelölni, ahol ezek a visszáruk v. selejtes áruk a megfelelő minőségű termék be- és kitárolásának útvonalát nem keresztezik. Elszállításukról minél előbb gondoskodni kell. ''Ízesített tejkészítmények (soványtejes-kakaó, karamellás tej, csokoládés tej) gyártása ''Előírások, követelmények ''Ízesített termék esetén az ízesítőanyag mennyiségének – ahol nincs erre vonatkozó előírás – a termék jellegzetességét biztosító arányúnak kell lennie. ''Az ízesített tejkészítmény a tejből ízesítőanyagok, továbbá színezékek és egyéb élelmiszer-adalékanyagok hozzáadásával előállított termék. A késztermékben a tejhányad legalább 70% (m/m). ''A termék előállításához – beleértve az ízesítőanyag, az adalékanyag és a technológiai segédanyag oldását is – nem használható fel hozzáadott víz és olyan egyéb összetevő, amely a tej komponenseinek helyettesítésére szolgál. ''Felhasználható összetevők: tej, tejsűrítmény, tejpor, író vagy ezek keveréke, tejfehérje-koncentrátum, savófehérje-koncentrátum, ízesítőanyag, laktózbontó enzim, víz. ''Gyártástechnológia ''2 A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása c. fejezet 2.1.1. Gyártástechnológia fejezete ''Eltérések: 6. táblázat ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Száraz összetevők (pl. kakaópor, cukor, stabilizátor) ''Száraz előkeverés ''↓ ''Sovány homogénezett pasztőrtej ''Egyéb összetevők (pl. csokoládé) ''Nedves előkeverés ''30-40 °C ''↓ ''Bekevert massza ''Előfőzés ''90-95 °C ''↓ ''Sovány homogénezett pasztőrtej ''Bekeverés ''↓ ''Hőntartás, pasztőrözés ''80-85 °C, 10-20 perc ''↓ ''Hűtés ''<5 °C ''↓ ''Csokis tej             Kakaós tej ''Aroma anyagok ''Aromásítás                 ↓ ''↓                        ↓ ''Töltés-csomagolás ''↓ ''Hűtőtárolás ''<5 °C ''6. táblázat: Gyártástechnológia ''A kakaóporban, továbbá a csokoládés tejben a stabilizálószer cukorral való száraz előkeverése könnyebbé teszi a termék alapanyagában az adalékanyagok oldását, diszpergálását, és csökkenti veszteségüket. A felhasznált ízesítő-, segéd- és adalékanyagok az ízesített termékekben üledéket képeznek. Az üledékképző anyagok nagyobb aránya miatt nem ajánlott a bekevert massza vagy a kakaós tej homogénezése, hanem csak a tejet homogénezik. A nagy mennyiségű üledék a homogénezőfej funkcionális alkatrészeinek fokozott kopását okozná, viszont a termék minősége (íz teltsége, üledék mennyisége) nem javulna. Megfelelő kakaópor és stabilizálószer alkalmazásával ma már megoldható az üledékmentes csokoládés és kakaós tej gyártása. A csokoládés és a sovány kakaós tej hőntartása a kakaópor jobb feltáródását, illetve a benne levő csírák fokozott elpusztítását segíti elő. A hőntartás következtében teltebb ízű és eltarthatóbb terméket kapunk. A kakaópor zsírtartalmát minden esetben figyelembe kell venni, mivel ez nagyban befolyásolja a késztermék zsírtartalmát a gyártás során. A csokoládés tej jellegzetes ízének kialakítása céljából használt aromát azért kell hidegen adni a termékhez, mert hőérzékeny alkotórészeket tartalmaz. ''A késztermékek minősítésének előírásai ''Érzékszervi követelmények ''Külső: Egyenletes, az alapanyagra jellemző színű, ízesített termék esetén az ízesítő-, illetve a színezőanyagra jellemző. ''Állomány: Egynemű, kiválástól, pelyhes kicsapódástól, felfölöződéstől és üledéktől mentes. ''Szag: Az ízesítésre jellemző, kellemesen aromás, tiszta. ''Íz: Az ízesítőanyagra vagy az aromára jellemző, jellegzetesen zamatos, tiszta. ''Beltartalmi előírások ''Zsírtartalmi követelmények: A jelölésen feltüntetett zsírtartalomérték és az ellenőrzések során mért érték különbsége a mérési bizonytalanságot is beleértve +/− 0,15% lehet, azonban a termék zsírtartalma a zsírfokozatnak megfelelő minimum és maximum értékeket nem lépheti át. ''Zsírfokozat ''Zsírtartalom, % (m/m) ''Sovány ''legfeljebb ''0,5 ''Zsírszegény ''legalább ''0,6 ''legfeljebb ''1,8 ''Félzsíros ''legalább ''1,9 ''legfeljebb ''3,4 ''Zsíros ''legalább ''3,5 ''7. táblázat: A termék zsírtartalma a zsírfokozatnak megfelelően ''Fehérjetartalom ''Fehérjetartalom ízesítéstől és zsírtartalomtól függetlenül legalább 2,1% (m/m). ''Mikróbiológiai jellemzők tekintetében a 2073/2005/EK bizottsági rendeletének és a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendeletben meghatározott, az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékének kell megfelelnie. (->Fogyasztói tejek) ''Jelölés, csomagolás ''Megnevezés: A termék megnevezésében fel kell tüntetni a hőkezelésre utaló kifejezéseket. ''A megnevezés részeként vagy ahhoz kapcsolódóan feltüntethető a termék zsírtartalma tömegszázalékban, például „Kakaós tej 0,7%”, „Kakaós tej 0,7% zsírtartalommal”. ''Ha a tej összetételében módosítás történt, azt a megnevezéshez kapcsolt szóval vagy szavakkal kell jelezni, például „laktózmentes” vagy „csökkentett tejcukortartalmú”. Az ízesített tejkészítmények megnevezése tartalmazhatja a „tej” szót, például „karamellás tej”, „gyümölcsös tejkészítmény”. A termék zsírfokozatát fel kell tüntetni. Homogénezés esetén utalni kell a műveletre. ''10. ábra: Kakaós tejtermék régen ''(forrás: https://i.pinimg.com/originals/35/8f/f5/358ff5a34ad690f43b4efe9e1662e142.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.03.) ''11. ábra: Kakaós tejtermékek napjainkban ''(forrás: https://cdn.penzcentrum.hu/upload/cimlapimg/C/cimlap_borito-20150903.jpg, utolsó megtekintés: 2024.07.03.) ''További előírások ''2.2 A késztermékek minősítésének előírásai - 2.2.3 Jelölés, csomagolás fejezete ''A késztermékek csomagolása, tárolása ''2.3 A késztermékek csomagolása, tárolása – 2.3.1 Késztermékek csomagolása és 2.3.2 Késztermékek tárolása c. fejezetek ''Tejszínkészítmények (tejszínek, ízesített tejszínkészítmények, aeroszolos tejszínek és tejszínkészítmények) gyártástechnológiája ''Előírások, követelmények ''A tejszínkészítmények az 1333/2008/EK európai parlamenti és tanácsi rendelete szerinti élelmiszer-kategória. ''A termékcsoportba a tejből fölözéssel nyert, zsírban dúsított, továbbá szükség szerinti mennyiségben az engedélyezett összetevőkből vagy azok egy részéből készült, megfelelően hőkezelt és hűtött, szükség esetén homogénezett, legalább 10% (m/m) zsírtartalmú, „zsír a vízben” emulzió típusú tejtermékek tartoznak. ''A termékcsoportba tartozó termék lehet tejszín, továbbá ennek felhasználásával és ízesítőanyagok hozzáadásával előállított ízesített tejszínkészítmény. ''Tejszínek: ''A tejszínek csoportba a különböző zsírtartalommal gyártott, hőkezelt és hűtött, szükség esetén homogénezett zsírdús termékek tartoznak, mint a félzsíros tejszín, a tejszín, a zsírdús tejszín, a habtejszín, a tejszínhab, a zsírdús habtejszín és a zsírdús tejszínhab. ''Ízesített tejszínkészítmények: ''Ízesített tejszínkészítmények a tejszín csoportba tartozó termékekből a felsorolt összetevők szükség szerinti hozzáadásával, hőkezeléssel és hűtéssel előállított termékek, amelyeket folyékony vagy habosított formában hoznak forgalomba. Az ízesített késztermékben az ízesítés előtti tejszínhányad legalább 58% (m/m). Ha az ízesítésre gyümölcsöt használnak, annak hányada (az erős ízű, savas gyümölcsök kivételével) a végtermékben legalább 4% (m/m). ''Aeroszolos tejszínek és ízesített tejszínkészítmények: ''Aeroszolos tejszín és ízesített tejszínkészítmény a csomagolásból azonnal felhasználható habosított formában nyerhető ki. Az aeroszolos készítmények nyomásálló csomagolásban kerülnek kereskedelmi forgalomba. A csomagolásba a tejszínhez hajtógázt adnak, így a szelep kinyitásával habosított formában nyerhető ki a tejszín. Hajtógázként inert gázokat (kémiai reakcióba nem lépő elemek, mint például a nemesgázok vagy más gáz halmazállapotú vegyületek, melyek kémiailag közömbösek pl. N2 (Nitrogén), CO2 (Szén-dioxid)) alkalmaznak. ''Felhasználható összetevők: ''tej, tejsűrítmény, tejpor, tejfehérje-koncentrátum, savófehérje-koncentrátum, étkezési kazeinátok. ''Ízesítőanyag, levegő, illetve inert gáz kizárólag az ízesített tejszínkészítmények és aeroszolos tejszínek és ízesített tejszínkészítmények szerinti termékekhez használható fel. ''Gyártástechnológia ''2 A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása c. fejezet 2.1.1. Gyártástechnológia fejezete ''Eltérések: ''A kávétejszín (4.9 kép) előállítása során a tejet előbb szeparálják, azaz sovány tejre és 30–40% zsírtartalmú tejszínre választják szét, majd a tejszínben beállítják a kívánt zsírtartalmat sovány tej hozzáadásával, homogenizálják, 85–90 °C, esetleg magasabb hőmérsékleten pasztőrözik, végül lehűtik és kiszerelik. A kávétejszínt kávé, tea, egyéb italok és élelmiszerek ízesítésére használják. ''12. ábra: Kávétejszín ''(forrás: https://static.groby.hu/media/8b4/f8b/conv/37503_se2_1d630_back-full.png utolsó megtekintés: 2024.07.03) ''13. ábra: Kávétejszín II. ''(forrás: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQGMYpSwGasJCbOWzRvD9Ysj2hn7GMtosF6hRJHzoliETxhWx_r21pH6JkmlPulGr5-wYQ&usqp=CAU utolsó megtekintés: 2024.07.03) ''14. ábra: Kávétejszín III. ''(forrás: https://www.cheeseland.hu/images/phocagallery/Termekek/Tejszinek/thumbs/phoca_thumb_l_Milkland_kavetejszin_10x7,5g.png, utolsó megtekintés: 2024.07.03..) ''A habtejszín zsírtartalmát magasabb értékre állítják be, majd a tejszínt pasztőrözik, hűtik és az érlelőtartályban kiszerelésig hűtve tárolják. A hűtés következtében a tejzsír megszilárdul, kristályosodik, ez a hazai tejzsíroknál télen 20 °C, nyáron 11 °C és az átmeneti időben 15 °C. A kristályosodási folyamat hatására a tejzsír stabilizálódik. ''Tejszínhab gyártásánál a homogenizálást nem alkalmazzák, mert kedvezőtlenül hat a felverhetőségre. ''A habtejszín (4.10 kép) gyakran szolgál cukrászati termékek és fagylaltok összetevőjeként, valamint általában élelmiszerek ízesítőjeként. ''15. ábra: Habtejszín ''(forrás: https://image-api.nosalty.hu/nosalty/images/articles/ZY/RS/QtDLNEIMtNnIncjhIBASTojeO2SrHJvMUz2fRESS.jpeg?w=640&h=640&fit=crop&s=10f08acfbff9a60f5b9158f437e0060a, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03.) ''Magas zsírtartalmú tejtermékek lévén a habok és habtejszínek gyártására az ennek megfelelő előkészítő műveleteket kell végrehajtani. Mivel a termékcsoportnál a habszerkezet jelenti a végső állományt, a kívánatos habtérfogat, a habszilárdság és a habstabilitás elérése céljából a termékek alapanyagát megfelelően elő kell készíteni. ''Valamennyi gyártmánynál követelmény a 4-5 °C-ra hűtés. Emellett a habtejszínnél elengedhetetlen még az érlelés, amelyet a hűtési hőmérsékleten 10-12 óráig, a felfölöződés gátlása miatt rendszerint tankokban végeznek. A hidegen érlelés hatására megduzzadt fehérjék elősegítik a habképződést, a megdermedt zsírgolyócskák pedig növelik a hab szilárdságát és tartósságát, ezért hidegen érlelés nélkül nem lehet jó tejszínhabot készíteni. A habverés folyamán felrepedt zsírgolyócskákból kifolyó vajolaj a megduzzadt zsírgolyócskák összekapcsolásával szintén részt vesz a hab szilárd vázának kialakításában. ''A tejszínhabok szilárdságát, eltarthatóságát az érlelésen túl szintén tovább növelhetjük stabilizátorok (pl. alginátok, karragének) felhasználásával. ''Nemcsak az érlelést, hanem a habosítást is 4-5 °C-on kell végezni; ez egyébként valamennyi habosításra szánt terméknél követelmény. ''A levegő, illetve a semleges gáz a folyamat során kezdetben gömb alakú buborékok formájában ágyazódik be, majd a további gázfelvétel és főleg a keverés hatására a buborékok elaprózódnak és egyre közelebb kerülve egymáshoz, poliéderes alakot vesznek fel. A légbuborékok hab fala elvékonyodik, az alkotórészek összetömörülnek, amelyek a hab vázát is alkotják így nő a habszilárdság. Az első szakaszban erőteljesen nő a habtérfogat, majd a csúcsponton túli csökkenő szakasz időszakában a habszilárdság rohamosan nő és gyorsulásának maximumánál ér véget elméletileg a habverés, illetve ekkor kell befejezni a műveletet. Ha a folyamat egyes időszakaiban (pl. percenként) a képződött hab léeresztését megvizsgáljuk, kitűnik, hogy a léeresztés és a lé zsírtartalma kifejezett csökkenést mutat. ''A stabilizált habtejszín rendszerint gyorsabban verődik, ugyanakkor a csúcsponton túl a habtérfogat csökkenésének mértéke kisebb. Utóbbi miatt a szakszerű habverés időtartománya, következésképpen a gyártás biztonsága nagyobb, mint a nem stabilizált habtejszínnél. A tejszínhab optimális minőségi jellemzőinek elérése szempontjából elméletileg mindegy, hogy a habosítást szakaszosan, vagy folytonosan működő gépekkel végzik. A lényeg, hogy a gép műszaki jellemzői (hűthetőség, keverő kiképzése és fordulatszáma) elégítsék ki a habverés követelményeit (pl. Schröder-típus->Tejipari gépek I). ''Valamivel egyszerűbb a helyzet a habtejszín gyártásakor, hiszen e termék nem hab, hanem folyékony formában jut el a fogyasztóhoz. A hab elkészítését ebben az esetben rábízzák a remélhetőleg elégséges konyhatechnikai ismeretekkel bíró vásárlóra. ''A gyakorlatban alkalmazott technológiai lépések: 8. táblázat ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Beállított zsírtartalmú tejszín ''(pl. 30%-os) ''Hőkezelés ''95 °C, 2-5 sec. ''↓ ''Hűtés ''3-5 °C ''↓                               ↓ ''Érlelés                          ↓ ''12-24 óra ''↓                              ↓ ''Stabilizálószer, cukor ''Száraz előkeverés             ↓ ''↓                              ↓ ''Bekeverés                     ↓ ''↓                              ↓ ''Ízesítés                          ↓ ''↓                              ↓ ''N2 ''Habosítás                      ↓ ''80-120 % térfogatnövekedés ''↓                              ↓ ''Töltés – csomagolás ''↓                              ↓ ''Állományszilárdítás          ↓ ''<5°C, 3 óra ''↓                              ↓ ''↓                          Érlelés ''10-20 óra ''↓                              ↓ ''Hűtőraktározás ''<5 °C ''8. táblázat: A gyakorlatban alkalmazott technológiai lépések ''A késztermékek minősítésének előírásai ''Érzékszervi követelmények ''Tejszín ''Ízesített és aeroszolos tejszínkészítmény ''Külső ''Egyenletesen csontfehér színű, felfölöződéstől mentes, vagy legfeljebb kismértékben felfölöződött, de a tejszínréteg keveréssel könnyen eloszlatható. ''Felfölöződéstől mentes, az ízesítőanyagra jellemző színű, darabos ízesítőanyag használatakor a darabok láthatók. ''Állomány ''Sima, egynemű, a zsírtartalomnak megfelelően sűrűbben folyó, habbá verve a hab kemény, léeresztéstől mentes. ''Sima, az ízesítőanyag eloszlása egyenletes, darabos ízesítőanyag használatakor a darabok érzékelhetők. ''Szag ''Tiszta, kellemes, enyhén főtt szagú. ''Kellemes, az ízesítőanyagra vagy az aromára jellemző. ''Íz ''Enyhén édeskés, telt, tiszta, kellemesen főtt ízű. ''Kellemesen édes, az ízesítőanyagra vagy az aromára jellemző. ''9. táblázat: Érzékszervi követelmények ''Beltartalmi követelmények ''Zsírfokozat: az ellenőrzés során mért érték különbsége a mérési bizonytalanságot is beleértve +/−1,5% lehet, azonban a termék zsírtartalma a zsírfokozatnak megfelelő minimum és maximum értékeket nem lépheti át. ''Félzsíros tejszín legalább 10% (m/m) és kevesebb mint 18% (m/m) ''Tejszín legalább 18% (m/m) kevesebb mint 45% (m/m) ''Zsírdús tejszín legalább 45% (m/m) ''Habtejszín és tejszínhab legalább 28% (m/m) kevesebb mint 35% (m/m) ''Zsírdús habtejszín és zsírdús tejszínhab legalább 35% (m/m) zsírtartalommal rendelkezik. ''Mikrobiológiai jellemzők tekintetében a 2073/2005/EK bizottsági rendeletének és a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendeletben meghatározott, az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékének kell megfelelnie. ''Jelölés, csomagolás ''Megnevezés: ''A megnevezés: „tejszín”, „habtejszín”, „tejszínhab”. A megnevezéshez kapcsolódóan fel kell tüntetni a hőkezelés módját és a termék zsírtartalmát tömegszázalékban. Habosított termékek esetén a csomagoláson feltüntetett zsírtartalom értékek a habosítás előtti termék zsírtartalmára, illetve aeroszolos tejszínkészítmény esetén értelemszerűen a tejszínhabra vonatkoznak. ''A megnevezéshez kapcsolódóan fel lehet tüntetni a termék zsírfokozatát, ha az félzsíros vagy zsírdús, valamint a felhasználás célját (például kávétejszín, főzőtejszín). ''Egyéb jelölés: ''Fel kell tüntetni az esetleges homogénezést, illetve aeroszolos termék esetén annak tényét is. ''A habtejszín feliratán jelezni kell, hogy a habbá verhetőség érdekében a tejszínt a habbá verés előtt legalább 12 órán keresztül 1-5 °C-on kell tartani. ''Aeroszolos termékek esetében a termék biztonságos felhasználására vonatkozó jogszabályok jelölési előírásait is be kell tartani. ''További előírások ''2.2 A késztermékek minősítésének előírásai - 2.2.3. Jelölés, csomagolás fejezete ''A késztermékek csomagolása, tárolása ''2.3 A késztermékek csomagolása, tárolása – 2.3.1 Késztermékek csomagolása és 2.3.2 Késztermékek tárolása c. fejezetek ''Különleges tejkészítmények gyártástechnológiája ''A tejcukor-, illetve laktózintoleranciában vagy -érzékenységben, más néven hypolactasiában szenvedő betegek szervezetében nem termelődik annyi laktáz enzim, amennyi az elfogyasztott tejcukor lebontásához elegendő lenne. A lebontatlanul maradó tejcukor erjedése miatt keletkező anyagcseretermékek és gázok kellemetlen tüneteket okoznak. A csecsemőkor után a világ népességének több mint felénél a laktáz enzim aktivitása csökken. A Föld népességének több mint 60 százaléka laktózintoleráns, ezért szükségessé vált a tejtermékekben a laktóztartalom csökkentése. ''Előírások, követelmények ''2 A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása – 2.1 Előírások, követelmények c. fejezete ''Az élelmiszerek laktóztartalmával, a laktóz jelenlétével, annak élettani hatásával kapcsolatban csak részszabályozási területek vannak. ''Ezek a következők: ''Uniós szintű szabályozások ''Tápanyag-összetételre és egészségre vonatkozó állítások ''A tápanyag-összetételre és egészségre vonatkozó állításokról szóló 1924/2006/EK rendelet értelmében csak engedélyezett állítások alkalmazhatók. A tápanyag-összetételre vonatkozó állítás bármely olyan állítás, amely kijelenti, sugallja vagy sejteti, hogy az élelmiszer bizonyos, a táplálkozásra nézve különös, kedvező tulajdonsággal rendelkezik. Az engedélyezett tápanyag-összetételre vonatkozó állítások a rendelet mellékletében találhatók. Ezek közül a laktóz esetében az alábbi tápanyag-összetételre vonatkozó állítás alkalmazható: ''CSÖKKENTETT TÁPANYAG NEVE: laktóztartalom ''Az állítás, amely szerint egy vagy több tápanyag mennyiségét az élelmiszerben csökkentették, valamint a fogyasztó számára vélhetően ugyanezzel a jelentéssel bíró bármely állítás csak akkor alkalmazható, ha a mennyiség csökkentése a hasonló termékekéhez képest legalább 30 százalék. A rendelet 9. cikke értelmében az összehasonlítást az azonos termékcsoportba tartozó élelmiszerek széles körének figyelembevételével kell elvégezni – beleértve más márkákat is. A jelölésen fel kell tüntetni a csökkentés mértékét is, például: 42 százalékkal csökkentett laktóz tartalom. ''Nemzeti szintű szabályozások ''Mivel az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság (European Food Safety Authority, EFSA) a rendelkezésre álló tudományos adatok alapján nem tudott egyetlen, minden intoleráns személy számára alkalmas laktóz küszöbértéket meghatározni a normál közfogyasztásra szánt élelmiszerek esetén, uniós szinten eddig nem született szabályozás a laktózmentes/laktózszegény kifejezések alkalmazására. Egységes uniós szabályozás hiányában a tagállamoknak jogában áll nemzeti szabályozást fenntartani, létrehozni. ''Az értékek egyes tagállamokban jogszabályban rögzítettek, míg máshol csak útmutatóként szolgálnak, illetve olyan ország is van, ahol jelenleg semmilyen érvényes írásos szabályozás nem létezik, de a korábbi, már nem hatályos jogszabály által rögzített küszöbérték a gyakorlati életben most is alkalmazott és elfogadott. Ez a helyzet Magyarországon is, ahol korábban, a már hatályon kívül helyezett az 1995. évi XC. tv. végrehajtásáról szóló, 1/1996. (I.9.) FM-NM-IKM együttes rendelet és annak módosításai, a 43/2002. (V. 14.) FVM—EüM—GM együttes rendeletben leírt módosítások határozták meg a laktózmentes kifejezés kritériumait. Magyarországon jelenleg nincs hatályos jogszabály a laktózmentes és minden ezzel azonos értelmű kifejezés alkalmazásával kapcsolatban. ''Gyártástechnológia ''2 A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása – 2.1.1 Gyártástechológia c. fejezet ''A gyártástechnológia során a laktózt enzimatikus úton lebontják. ''A folyamat történhet a hőkezelés előtt vagy után baktériumokból, élesztőkből kinyert, szűrt laktázenzim készítményekkel. ''A hőkezelés előtt történő laktózbontás, a relatíve magas, 32-38°C-os hőmérsékleten történő több órás művelet miatt potenciális mikrobiológiai veszélyt hordozhat, ha a higiéniai körülmények (tej és műszaki) nem megfelelőek. Magasabb enzimkoncentrációt igényel ez az eljárás, mint a hőkezelés utáni laktózbontási technológiával készült termékek előállítása. Továbbá a laktózbontott tej sokkal sebezhetőbb a Maillard-reakció szempontjából a hőkezelés során, mint a hagyományos tej, mivel a lebontott laktózból keletkező glükóz és galaktóz reakcióképesebb, mint a laktóz önmagában. ''A hőkezelés után történő laktózbontás részben kiküszöböli az előbbiekben ismertetett technológia hibáit. A technológia során a már hőkezelt tejbe, utólag (in line adagoló rendszerrel -> Szakmai gépek I.) juttatják be a steril enzimet, ami a kötelező karanténban töltött idő alatt egyrészt garantáltan lebontja a tejcukrot, a laktózmentes termékek kritériumaként megjelölt 0,1-0,01 százalék alá. Ezzel elkerülhető a glükóz, valamint a galaktóz, azaz a monoszacharidok és a fehérjék kölcsönhatásának tulajdonítható, nem kívánatos Maillard-reakció. További előnye, hogy hosszú távon költséghatékonyabb, mivel kevesebb enzimkészítményt igényel. ''Mára a költséghatékonyabb és elenyésző beruházást igénylő enzimatikus laktózhidrolízis terjedt el a hazai tejiparban. A béta-galaktozidázt izolálták állati és növényi szövetekből, baktériumokból, élesztőgombákból (pl. Kluyveromyces lactis, K. fragilis) és penészgombákból (pl. Aspergillus niger, A. oryzae). A biotechnológia, a géntechnika és a génmanipulációs módszerek rohamos fejlődésének köszönhetően az enzimek ma már számos előállító cégtől beszerezhetők. Az enzimforgalmazók rendszerint kész technológiákat adnak készítményeik mellé (adagolási mennyiség, hőmérséklet, idő), illetve segítséget nyújtanak speciális termék esetén az enzim adagolási mennyiségének meghatározásában is. ''Az elmúlt 20 esztendőben sokat változott az enzimek előállítási folyamata, ennek köszönhetően a laktáz enzimek második generációja is munkába állt, bővítve a gyártók technológiai lehetőségeit, miközben a beszerzési ár is csökkent. Az első nemzedék az ún. semleges pH-értéken működő laktáz enzimek csoportja, melyek semleges pH, vagy ahhoz közeli értéken fejtik ki laktózbontó képességüket, majd pH 5 érték környékén fokozatosan inaktívvá válnak. Ennek a tulajdonságnak köszönhetően elsősorban semleges pH-értékű termékek (laktózmentes tej, ízesített tejkészítmények, desszertek) előállításához használják ma is ezeket az enzimeket. A laktózmentes tejtermékek gyártásának kezdetén a savanyított termékek gyártástechnológiáját a savanyítási folyamat közben bekövetkező inaktivitás miatt két lépcsőben hajtották végre: 1. az alapanyag tej, tejszín teljes vagy részleges laktózmentesítése; 2. a laktózmentesített alapanyag kultúrázása a megszokott tejipari kultúrákkal, majd adagolás és érlelés a gyártó üzemben alkalmazott szokásos módszerekkel. A második generációs laktáz enzimek már jól tűrik a savanyú pH-értéket is, így az aktív laktózbontás folyamata 4,3 vagy akár alacsonyabb pH-értékig is folytatódik a laktáz enzim inaktiválódása nélkül. A savanyított termékek gyártásánál azt a tényt is érdemes kihasználni, hogy a tejipari kultúrák szaporodásukhoz tejcukrot használnak fel, így is csökkentve a lebontandó tejcukrot. Ezeknél a termékeknél a tejsavbaktériumok által indukált laktózbontás eléri a termékben található összes tejcukor 60 százalékát. Az arány jelentős enzimmegtakarítást, így költségcsökkentést eredményez. A gyártási folyamat lerövidül, hiszen az enzim beadagolását követően, szinte azonnal bekultúrázható tejsavbaktérium-színtenyészettel a savanyított tejtermék (tejföl, kefir, joghurt, túró). ''A késztermékek minősítésének előírásai ''2 A különböző zsírtartalmú fogyasztói tejek gyártása – 2.2 A késztermékek minősítésének előírásai c. fejezet ''Az egyik legfontosabb kritikus határérték természetesen a késztermék laktóztartalma. Laktózmentes vagy tejcukormentes az a tejtermék amelynek laktóztartalma a fogyasztásra kész állapotban kevesebb, mint 0,1 g/100 g, vagy 100 ml és az azzal összehasonlítható hagyományos élelmiszer, jelentős mennyiségű laktózt tartalmaz. ''A termelés minden fázisában biztosítani kell az alapanyagok és a késztermék laktózmentességét, ahogy a nyomonkövethetőséget is. Megfelelő vizsgálattal, iratokkal bizonyítani kell a termékek laktózmentességét. Tejtermékek esetében a fent említett jó gyártási gyakorlatnak megfelelően akkreditált laboratóriumi vizsgálatokkal kell igazolni, ami jelentős költséggel jár. A vizsgálati tervben ki kell térni a mintavétel és a vizsgálatok gyakoriságára, a határértékekre, a nem megfelelőség esetén végrehajtandó tevékenységekre. Vagyis olyan monitoring rendszert kell felállítani, amely lehetővé teszi a laktózmentességet veszélyeztető lépések idejében történő felismerését, a kockázat minimalizálását. ''A késztermékek csomagolása, tárolása ''2.3 A késztermékek csomagolása, tárolása – 2.3.1 Késztermékek csomagolása és 2.3.2 Késztermékek tárolása c. fejezetek ''Üzemi számítások ''Mielőtt elkezded a feladatok megoldását: ''Értsd meg a feladatot! Olvasd el figyelmesen a feladat szövegét, gondold végig mit olvastál, majd próbáld meg elmondani a saját szavaiddal a feladat lényegét. ''Határozd meg, mit keresünk? Milyen adatokat ismerünk? Milyen kikötések vannak a feladatban? Rendszerezd az információkat aszerint, hogy mit ismerünk, és mit kell kiszámolni! ''Keress összefüggést az ismert adatok és az ismeretlen között! ''A megoldásról készíts magadnak tervet! A megoldást lépésről lépésre végezd el! ''Ellenőrizd a kapott eredményt, vizsgáld meg a megoldás helyességét! Gondold át, hogy a kapott eredmény értéke reális-e? ''Szakmai számításokhoz szükséges matematikai alapok: alapműveletek (összeadás, kivonás, szorzás, osztás), százalékszámítás, aránypárok alkalmazása ''Fölözési értékek meghatározása ''Számold ki, mennyi a fölözési százalék, a fölözési arány és a fölözés foka? ''3500 liter 3,4%-os zsírtartalmú tejet fölöztek le. 510 liter (506,5 kg) 23,0%-os tejszínt, valamint 2955 liter sovány tejet nyertek. ''A feladat megoldása: ''fölözési százalék számítása ''A fölözési százalék 14,6, tehát az adott paraméterekkel 100 liter tejből 14,6 liter tejszínt tudunk lefölözni. ''fölözési arány számítása ''A fölözési aránya, vagyis a fölözés után kapott tejszín és soványtej aránya 1:5,8-hoz. ''fölözési fok számítása ''teljes tejben levő zsírmennyiség: ''tejszínben levő zsírmennyiség: ''a fölözési fok: ''A fölözés foka 97,89%, vagyis a fölözésre került tej zsírjának 97,89%-a került át a tejszínbe. ''A feladatból meg tudjuk határozni a fölözés élességét is. ''A fölözés élessége a soványtejben a fölözés után visszamaradt zsír mennyisége. ''A feladatban, a 119 kg zsírból 116,495 kg a tejszínbe került így 119-116,495=2,505 kg maradt a soványtejben. A 2955 liter soványtejben 2,505 kg zsír maradt. ''Százalékban meghatározva 2,505x100/2955=0,084% a fölözés élessége. ''Teljesítmény, kapacitási feladatok ''Mennyi ideig tart tej fölözése? ''Fölöznünk kell 20250 liter tejet a fölözőgép tényleges fölözési kapacitása 4500 liter/óra. ''1 óra alatt tudunk lefölözni 4 500 l tejet ''? óra alatt tudunk lefölözni 20 250 l tejet ''1 x 20 250 = ? x 4 500 ''20 250 = 4 500 x ? ''20 250/4 500 = ?                4,5  = ? óra ''4,5 óráig tart a tej fölözése. ''Keverési feladatok ''Készítendő 3800 liter 2,8%-os zsírtartalmú tej. ''A rendelkezésre álló alapanyagból hány liter 3,8%-os zsírtartalmú teljes tejet ''és hány liter 0,1 %-os zsírtartalmú fölözött tejet kell felhasználni a zsírbeállításhoz? ''A megoldáshoz a keverési képlet szükséges. Rendelkezésünkre áll X liter 3,8%-os teljes tej. (3800-X) liter 0,1%-os zsírtartalmú fölözött tej. Így keletkezik belőle X+(3800-X) vagyis 3800 liter 2,8%-os tej. ''Anyagnorma számítások ''Mennyi anyag szükséges a leírt termékek előállításához? (sovány tej, kakaópor, cukor) ''Egy tejüzemnek a gyártási programja 22000 db pohár 0,2 l-es, ''13500 tasak 0,5 l-es és ''4300 db literes kakaós tej készítését írja elő. ''Anyagnorma-előírás 100 liter kakaós tej gyártásához: 94,5 liter sovány tej, ''7,55 kg cukor, ''2,52 kg kakaópor ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Laboratóriumi minőségellenőrzés (illusztráció)	3 ''2. ábra: Az adalékanyagok /DTSZ: 'Na, most akkor mit együnk?' 3. rész: E-számok	5 ''3. ábra: Dobozos kiszerelés	10 ''4. ábra: Palackos kiszerelés	10 ''5. ábra: Zacskós kiszerelés	10 ''6. ábra: Régi tejesüveg Egyesült Tejkereskedelmi RT. Budapest felirattal	10 ''7. ábra: Kör alakú poharas kiszerelés	11 ''8. ábra: Négyszög alakú poharas kiszerelés	11 ''9. ábra: Azonosító jelölés	14 ''10. ábra: Kakaós tejtermék régen	20 ''11. ábra: Kakaós tejtermékek napjainkban	20 ''12. ábra: Kávétejszín	22 ''13. ábra: Kávétejszín II.	22 ''14. ábra: Kávétejszín III.	23 ''15. ábra: Habtejszín	23 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Fogyasztói tejfélék gyártási folyamata	9 ''2. táblázat: Hőkezelt fogyasztói tejek kémiai követelményei	13 ''3. táblázat: Hőkezelt fogyasztói tejek mikrobiológiai követelményei: zsírtartalomtól függetlenül	14 ''4. táblázat: Átlagos tápérték 100 g termékben	15 ''5. táblázat: Kiszerelési mennyiség csomagolás alapján	15 ''6. táblázat: Gyártástechnológia	18 ''7. táblázat: A termék zsírtartalma a zsírfokozatnak megfelelően	19 ''8. táblázat: A gyakorlatban alkalmazott technológiai lépések	25 ''9. táblázat: Érzékszervi követelmények	26 ''Irodalomjegyzék ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 7. Fogyasztási tej ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_07_Fogyasztási tej.pdf" Kézirat: 8252-8664-4 - Milchkunde und Milchhygiene ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 8. Tejtermékek ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_08_Tejtermékek.pdf" Kézirat: 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" ''AZ EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS 1308/2013/EU RENDELETE VII melléklet IV. RÉSZ A 0401 KN-kód alá tartozó, emberi fogyasztásra szánt tej III. Fogyasztói tej ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/HTML/?uri=CELEX:32013R1308&from=HU, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03. ''A Magyar Élelmiszerkönyv 1-3/19-1 számú előírása a tejtermékekről A rész ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/d/b6/d2000/vegleges_el%C5%91%C3%ADr%C3%A1s_jogt%C3%A1rb%C3%B3l.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03. ''ÉLELMISZEREKRE VONATKOZÓ JOGSZABÁLYOK JEGYZÉKE Jogszabálygyűjtemény 107. kiadás Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal Élelmiszer- és Takarmánybiztonsági Igazgatóság https://portal.nebih.gov.hu/documents/10182/765581/107.+kiad%C3%A1s+%C3%89LELMISZER+jogszab%C3%A1lygy%C5%B1jtem%C3%A9ny.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03. ''AZ EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS 1333/2008/EK RENDELETE az élelmiszer-adalékanyagokról ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex%3A32008R1333, utolsó megtekintés: 2024. 07. 03. ''Érzékszervi bírálatok szabványai az élelmiszerkönyv szolgálatában https://www.nak.hu/tajekoztatasi-szolgaltatas/elelmiszer-feldolgozas/97287-erzekszervi-biralatok-szabvanyai-az-elelmiszerkonyv-szolgalataban, utolsó megtekintés: 2024. 07. 02. ''Az Európai Parlament és a Tanács 178/2002/EK rendelete az élelmiszerjog általános elveiről és követelményeiről, az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság létrehozásáról és az élelmiszerbiztonságra vonatkozó eljárások megállapításáról. Az Európai Unió Hivatalos Lapja, L31, utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''2008. évi XLVI. törvény az élelmiszerláncról és hatósági felügyeletéről. Magyar Közlöny, 95, utolsó megtekintés: 2024.06.28. ''43/2002. (V. 14.) FVM—EüM—GM együttes rendelete az élelmiszerekről szóló 1995. évi XC. törvény végrehajtásáról szóló 1/1996. (I. 9.) FM—NM—IKM együttes rendelet módosításáról Magyar Közlöny 2002/64. szám I. kötet ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.5.5 ''Vaj és vajkészítmények gyártása ''Témák kézirata ''Forrás: Milchkunde und Milchhygiene, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2016. ISBN 978-3-8252-8664-4 ''Az eredeti könyv szerzői: Erwin Märtlbauer, Heinz Becker ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Pákozdi Enikő ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''20 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari technológia I. ''Tartalomjegyzék ''1	Történelmi áttekintés	1 ''2	A vaj	5 ''2.1	Vajfajták	6 ''2.2	Definíciók	6 ''2.3	Mikrobiológiai kritériumok	7 ''2.3.1	Az eredmények értelmezése	8 ''2.3.2	Az eredmények értelmezése	10 ''3	A vajgyártás technológiai folyamata	11 ''3.1	Vajgyártás édes tejszínből, vajgyártás savanyú tejszínből	12 ''3.1.1	Fizikai érlelés	13 ''3.1.2	Biológiai érlelés	13 ''3.1.3	Hőfoklépcsős érlelés	13 ''3.2	A vajgyártás technológiai lépései	14 ''3.2.1	A vaj köpülése, a vajrögök kialakulása során lejátszódó folyamatok	14 ''3.2.2	A vaj mosása	17 ''3.2.3	A vaj gyúrása	17 ''3.2.4	A vaj víztartalmának, pH-értékének beállítása	18 ''3.2.5	A vaj savanyítása, sózása	18 ''3.3	Vajgyártás szakaszos technológiával	19 ''3.4	Vajgyártás folytonos technológiával	20 ''3.5	Az elkészült vaj tárolása, csomagolása	20 ''4	Különféle vajkészítmények gyártása	22 ''4.1	Vajkrém 	22 ''4.1.1	A vajkrémgyártás	22 ''4.1.2	Új generációs vajkrémek	24 ''4.2	Vajzsírkészítmények	25 ''4.3	Vajporkészítmények	25 ''4.4	Ízesített vaj	26 ''4.4.1	Alkoholtartalmú vaj	26 ''4.4.2	Fűszerezett vaj	26 ''4.5	Csökkentett zsírtartalmú vaj	26 ''5	Melléktermék feldolgozása és hasznosítása	27 ''5.1	Élelmiszerként	28 ''5.2	Takarmányként	28 ''6	Üzemi számítások	29 ''6.1	Várható vajmennyiség meghatározása	29 ''6.2	Vaj víztartalmának és ph-értékének beállítása	32 ''Irodalomjegyzék	34 ''Ábrajegyzék	36 ''Táblázatjegyzék	37 ''Történelmi áttekintés ''A vaj legalább 9000 éve az életünk része. Története valószínűleg egy kis balesettel kezdődött: egy teherhordó állat hátán rázkódhatott túl sokáig a göröngyös úton a tömlőkbe zárt tej. A vajat később már tudatosan készítették: kecskebőr tömlőkbe töltötték a tej fölét (tejszínt), s addig ütögették, míg vaj nem lett belőle. (1. ábra) Hamarosan alaptermékké vált azoknál az embereknél, akik kérődző állatok (tehenek, kecskék, juhok, rénszarvasok, tevék, bivalyok) közelében éltek. ''1. ábra: Vajas tömlő ''(Forrás: https://mapio.net/images-p/7896166.jpg, letöltve: 2024. 07. 02.) ''A világ különböző részein az idők folyamán az adott kor történelméhez kapcsolódva a vaj különféle szerepeket töltött be. ''A Közép-Ázsia hegyvidékén élő népek között a jakvaj (2. ábra) terjedt el. Ez az ott őshonos jak (3. ábra) tejéből készített igen zsíros, tápláló vaj, amelyet sokféle módon használnak fel; a leghíresebb talán az európai ízlés számára nehezen elfogadható jakvajas tea (4. ábra). ''2. ábra: Tibeti jakvaj utcai piacon ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/1591375/7009/i/600/depositphotos_70099865-stock-photo-yak-butter-street-market-barkhor.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''3. ábra: Tibeti jak ''(Forrás: https://st4.depositphotos.com/1041222/24061/i/600/depositphotos_240613684-stock-photo-tibetan-yak-grazing-bright-green.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''4. ábra: Tibeti jakvajas tea ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/2658287/8829/i/600/depositphotos_88299270-stock-photo-tibetan-yak-butter-tea.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''A jak földjének tekintett Tibetben a 600-as évek végétől virágzott a vaj kultusza. Minden évben vajszobrokat készítettek az oltárokra ételfelajánlásként a vaj ünnepe alkalmából. (5. ábra) ''5. ábra: Tibeti vajszobor ''(Forrás: https://www.tibettravel.org/blog/wp-content/uploads/2017/05/tibetan-butter-sculpture.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''A Bibliában, Salamon könyvében kenőcsként utalnak a vaj időszámításunk előtti használatára, Európában a 600-as években már kenhető élelmiszerként szerepel a leírásokban. A 12. századtól kereskedelmi termékként tartják nyilván, és a 16. századtól vajgyártó manufaktúrákban készítik a vajat. ''„A vajkészítés európai bölcsőjének a mai Norvégia tekinthető, ahonnan utat talált a kontinens más tájai felé is. A vaj savanyú tejszínből készült. A vajat és a sajtot a nyári legelőkön létesített gömbfa kunyhókban állították elő, amint azt napjaink havasi legelőinek pásztorai teszik. Vélhetően a tej fölözése Észak-Európa népeinek találmánya. Egyes vélemények szerint a Kr. u. 870-es évek előtt ismerték. (Ezekben az évtizedekben jutottak el a norvég telepesek Izland szigetére.) A norvégek a Kr. u. 8. században fakéreg dobozokban tárolt vajat vittek magukkal hajóútjaikon.” ''A vajkészítés a parasztháztartásokban az egész magyar nyelvterületen szokásos volt. A magyar vaj szó első írásos említése 1395-ből származik. A mai magyar vaj szó a finnugor nyelvekben szinte mindenhol megtalálható (például: vogul, osztják, finn). ''A vaj rövid ideig eltartható, könnyen avasodik. Ezért voltak régebben gyakoriak a sózott vajféleségek, ami a mai ízlésre is hatással van. A másik tartósítási lehetőség a vaj derítése, a vajat felforraljuk és felforralás után forralási hőmérsékleten tartjuk, vagyis nagyon kis lángon való hosszú hevítéssel az összes vizet elpárologtatjuk belőle. Ezt követően sűrű szövésű anyagon való átszűréssel az összes, még benne található vizes írót és egyéb anyagot eltávolítják. Így kapjuk a kristályos, vékony rétegben átlátszó, szép sárga színű vajzsírt vagy derített vajat, mely a sütést is jobban bírja. Ez a tartósítási mód a magyar népi gyakorlatban is ismert, de a világ más részein, különösen keleten szintén gyakori. Ilyen eljárással készül az indiai ghi [ejtsd: gí] és az észak-afrikai, arab világban ismert smen vagy szemne, melynél a víztelenítést a benne hevített rizsszemekkel is elősegítik. ''„.. kontinensünkön a vajat inkább folyékony formában fogyasztották. A középkor embere és a magyar falu is többnyire az ételek ízesítésére hasznosította. Újabb keletű és a polgári kultúrához (városlakókhoz) kapcsolódik a tömbökbe öntött, szilárd, friss vaj fogyasztása. Ez a szokás hazánkban a XIX. század utolsó harmadában terjedhetett el. Ekkor már a vaj kultikus szerepe megszűnőben volt, inkább a piaciesztétikai szempontok kerültek előtérbe. … a vajtömböket már régóta díszíthették, és ezt azért tették, mert korábban az ünnepi asztal díszei, egyúttal a kultusz kellékei voltak. A német és az orosz nyelvterületen a díszített vaj a húsvét és a lakodalom mellőzhetetlen elemei voltak. … Magyarországon a piacra szánt vajat mintázták meg. Ezek tájegységenként eltérő formában jelentek meg. Az egyes formák és darabok általában súlyegységet is jelentettek…” (6. kép) ''6. ábra: Ilon Gábor: A vajkészítés mintafái két vasi és egy Sopron megyei faluból ''(Forrás: Vasi népművészeti tár, XXXII. Vasi Szemle 2018. LXXII. évfolyam 6. szám, http://www.vasiszemle.hu/2018/06/ilon.pdf, letöltve: 2024. 07. 04.) ''A kíváncsiabbak ellátogathatnak a corki Vajmúzeumba. http://thebuttermuseum.com/files/hu.pdf, utolsó megtekintés: 2024. 07. 04.) ''A vaj ''A vaj tejzsírból fizikai úton nyert, idegen zsírt nem tartalmazó termék. A vaj zsírtartalma legalább 80%, de kevesebb, mint 90%, maximális víztartalma 16%, és zsírmentes tejszárazanyag-tartalma 2%. Tejből vagy tejszínből állítják elő az író leválasztásával. ''A vaj 20 °C-on szilárd halmazállapotú és kenhető állományú „víz a zsírban” típusú emulzió, amely a vízen kívül más hozzáadott anyagot nem, vagy legfeljebb tejzsírt, tejeredetű tejsavkoncentrátumot, étkezési sót, színezéket és tejsavbaktérium-színtenyészetet tartalmaz. (7. ábra) ''7. ábra: Vaj ''(Forrás: https://hu.depositphotos.com/38611421/stock-photo-butter.html, letöltve: 2024. 07. 04.) ''A vaj fő alkotórésze a zsír (80–90%). Víztartalma maximum 16%, ami az aromaanyagok hordozója. A benne lévő lipidek többségét a vajzsír (tejzsír) alkotja. Nyári időszakban a vajzsírban több a telítetlen zsírsav (főleg az olajsav), télen viszont a telített zsírsavak mennyisége nő meg (sztearinsav, mirisztinsav, palmitinsav). A lipidek kisebb részét (0,6%-át) a lipoidok alkotják. ''A vaj zsírmentes szárazanyag-tartalma 2%. Ennek felét a fehérjék teszik ki, a tejcukor és tejsavtartalom 0,4–0,7% között mozog, az ásványi anyagok, vitaminok, szín-, íz- és aromaanyagok aránya 0,1–0,3% között mozog. ''Vajfajták ''A gyártástechnológia függvénye alapján az alábbi vajfajták állítható elő: ''• Savanyútejszín-vaj: az a vaj, amely mikrobiálisan savanyított tejből, tejszínből készült, és amelynek pH értéke 4,6–5,0 pH között van. ''• Édestejszín-vaj: Vaj, amely tejből, tejszínből mikrobiális savanyítás nélkül tehát nem savanyított tejből, tejszínből készült, amelyhez köpülés után sem adtak tejsavbaktérium-kultúrát, és amelyek pH-értéke 6,2–6,6 pH között van. ''• Félsavanyútejszín-vaj: Olyan vaj, amely sem a savanyútejszín-vaj, sem az édestejszín-vaj definíciójának nem felel meg, amely tejből, tejszínből mikrobiális savanyítás nélkül tehát nem savanyított tejből, tejszínből készült és pH-értéke 6,4 alatt van. A pH-t mindig a vaj gyúrása során állítják be. ''Definíciók ''Az 1308/2013/EU-rendelet 78. cikke VII. mellékletének VII. része és II. melléklete (a mezőgazdasági termékek piacának közös szervezése) szerint a vaj a kenhető zsírok (20°C-os hőmérsékleten szilárd kenhető termékek), illetve a tejzsírok közé tartozik. (1. táblázat) ''1. táblázat: Az Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU rendelete II. függelék ''Fogalommeghatározások ''Kereskedelmi megnevezés ''A kategória kiegészítő leírása a zsírtartalom tömegszázalékának megadásával ''A.   Tejzsírok ''Szilárd, képlékeny, elsődlegesen „víz az olajban” típusú, emulzió formájú termékek, amelyek kizárólag tejből és/vagy bizonyos tejtermékekből készültek, és amelyek esetében a zsír az alapvető értékösszetevő. Ugyanakkor adhatók hozzájuk az előállításukhoz szükséges egyéb anyagok, amennyiben ezen anyagok nem a tej bármely alkotóelemének teljes vagy részleges helyettesítését szolgálják. ''1. ''Vaj ''(a köznyelvben teavajként ismert vaj) ''A termék tejzsírtartalma legalább 80, de kevesebb, mint 90%, maximális víztartalma 16%, és zsírmentes tejszárazanyag-tartalma 2%. ''2. ''Háromnegyed-zsíros vaj ''A termék tejzsírtartalma legalább 60 és legfeljebb 62%. ''3. ''Félzsíros vaj ''A termék tejzsírtartalma legalább 39 és legfeljebb 41%. ''Kenhető vajkészítmény X % ''Termék a következő tejzsírtartalommal: ''— ''39% alatti, ''— ''több, mint 41, de kevesebb, mint 60%, ''— ''több, mint 62, de kevesebb, mint 80%. ''Mikrobiológiai kritériumok ''Nyers tejből vagy pasztőrözési hőmérséklet alatti hőkezelésen átesett tejből készült vajnak és tejszínnek a gyártási folyamat végén a 2073/2005/EK rendeletben meghatározott higiéniai követelményeknek kell megfelelni (2. táblázat). Nem kielégítő eredmények (vizsgálati határértékek feletti mikrobaszám) esetén a gyártási higiéniát és a nyersanyagok kiválasztását kell felülvizsgálni. A gyártási tételekből mindig „n” számú mintát kell venni a vizsgálathoz, jelen esetben öt darabot. Az öt mintát a vizsgálati szabványok szerint vizsgálják, és meghatározzák minden mintában a vizsgált mikroorganizmusok számát. Az öt mintából „c” számú mintaelem eredménye lehet „m” és „M” közötti. Ezt szemlélteti a lentebb kifejtett példa* is. A „c” szám eltérhet az egyes mikrobáknál. (Például a Salmonella esetében c = 0, ami azt jelenti, hogy egyik vizsgálati elem sem tartalmazhat m érték feletti mikrobát, akkor lesz csak megfelelő a termék, de az E. coli esetében az 5 mintából 2 minta tartalmazhat az m és M érték közötti számban E. coli mikrobákat, akkor is megfelelő a termék). Lásd a 2. táblázatot. Az „m” érték alatti vizsgálati értékek esetén mindig megfelelő a vizsgálati minta, a „M” érték a még megengedhető maximális mikrobaszám, tehát az m és M közötti érték a nem kiváló, de elfogadható telepszám. ''2. táblázat: 2073/2005/EK rendelet I. MELLÉKLET Élelmiszerekre vonatkozó mikrobiológiai kritériumok ''Élelmiszer-biztonsági kritériumok ''Nyers tejből vagy olyan tejből készült vaj vagy tejszín, amelyet a pasztőrözés hőmérsékleténél alacsonyabb hőmérsékleten kezeltek ''Mikroorganizmus ''E. coli ''Mintavételi terv (1) ''n ''5 ''c ''2 ''Határértékek (2) ''m ''10 cfu/g ''M ''100 cfu/g ''Vizsgálati szabvány (3) ''ISO 16649-1 vagy -2 ''Az a fázis, ahol a kritériumot alkalmazni kell ''Gyártási folyamat vége ''Mikroorganizmus ''Salmonella ''Mintavételi terv (1) ''n ''5 ''c ''0 ''Határértékek (2) ''25 g-ban nincs jelen ''Vizsgálati szabvány (3) ''EN/ISO 6579 ''Az a fázis, ahol a kritériumot alkalmazni kell ''Forgalomba hozott termékek, eltarthatósági idejük alatt ''n = a mintaelemek száma, ''c = m feletti vagy m és M közötti értéket adó mintaelemek száma. ''az adott mikroorganizmusra vonatkozóan a termékből vett minden vizsgálati minta tekintetében, a mintában a vizsgált mikrobára vonatkozó, jelenlevő telepképző egységek (cfu: Colony forming unit) legkisebb (m) és legnagyobb (M) száma. Salmonella esetén m=M ''(cfu/g, ez az érték azt mutatja meg, hogy hány telepképző egység van egy gramm termékben az adott mikroorganizmusból) ''A mikroorganizmus meghatározásához használható vizsgálati szabvány ''Az eredmények értelmezése ''A megadott határértékek az egyes vizsgált mintaelemekre vonatkoznak. ''A vizsgálati eredmények a vizsgált folyamat mikrobiológiai minőségét jelzik. ''Salmonella ''megfelelő, ha az összes kapott érték a baktérium hiányát jelzi, ''nem megfelelő, ha a baktérium jelenlétét bármelyik mintaelemben kimutatták. ''Escherichia coli (kólibaktérium vagy kólibacilus) ''megfelelő, ha az összes kapott érték < m, ''elfogadható, ha az n érték közül legfeljebb c van m és M között, és a többi kapott érték < m, ''nem megfelelő, ha a kapott értékek közül egy vagy több > M, vagy az n érték közül több mint c van m és M között. ''Példa* a meghatározásra Escherichia coli vizsgálatakor ''n ''(a vizsgált minták száma) ''Mikroorganizmusok száma, ''telepképző egységek ''(cfu: Colony forming unit) ''Határértékek alapján besorolás ''m = 10             M = 100 ''1 ''30 cfu/g ''m <    > M ''2 ''15 cfu/g ''m <    > M ''3 ''9 cfu/g ''< m ''4 ''25 cfu/g ''m <    > M ''5 ''8 cfu/g ''< m ''A vizsgált tétel nem megfelelő, mivel c = 2 és az 5 vizsgált mintából c-nél nagyobb számú vizsgálati eredmény, jelen példában 3 darab esik „m” és „M” határértékek közé. Ha a 2-es számú minta vizsgálati értéke is kevesebb lenne, mint 10, akkor a vizsgált tétel még az elfogadható kategóriába tartozna, mert csak 2 darab minta értéke lenne „m” és „M” határértékek között. ''Az élelmiszerekről szóló 1995. évi XC. törvény 27. §-ának (11) bekezdése alapján az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól szóló, 2005. november 15-i 2073/2005/EK bizottsági rendelet (a továbbiakban: EK rendelet) alkalmazása mellett a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendeletet (3. táblázat) is alkalmazni kell az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékének megállapításához. Ezen rendelet előírásai alapján vizsgálni kell az élelmiszert, az élelmiszerrel kapcsolatos tevékenység során használt berendezést, felszerelést, gépet, munkaeszközt, az élelmiszerrel közvetlenül érintkező munkafelületet és csomagolóanyagot, valamint az élelmiszerrel kapcsolatos tevékenységet végző személy tisztaságát. ''3. táblázat: A vaj és az ízesített vajkészítmények a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet 4. számú melléklete alapján ''Az élelmiszer-előállítás belső minőségellenőrzését szolgáló mikrobiológiai vizsgálatok és ajánlott határértékek ''vaj (pasztőrözött), ízesített vajkészítmény ''Mikroorganizmus ''Listeria monocytogenes ''Mintavételi terv ''n ''5 ''c ''0 ''Határértékek ''1 g-ban nincs jelen ''Mikroorganizmus ''Salmonella ''Mintavételi terv ''n ''5 ''c ''0 ''Határértékek ''-ban nincs jelen ''Az eredmények értelmezése ''A megadott határértékek az egyes vizsgált mintaelemekre vonatkoznak. ''A vizsgálati eredmények a vizsgált folyamat mikrobiológiai minőségét jelzik. ''Listeria monocytogenes, Salmonella ''megfelelő, ha az összes kapott érték a baktérium hiányát jelzi, ''nem megfelelő, ha a baktérium jelenlétét bármelyik mintaelemben kimutatták. ''A vajgyártás technológiai folyamata ''A tejet először tejszínre és sovány tejre szeparálják, majd a tejszínt hőkezelik, ami a nemkívánatos mikroorganizmusok elpusztítására szolgál, másrészt az enzimek – főként a lipázok, proteázok és oxidázok – inaktiválására, ugyanis ezek a későbbiekben minőségromlást és eltarthatósági gondokat okozhatnak. A viszonylag magas hőkezelési hőmérsékletek (többnyire 95–110 °C) azért szükségesek, mert a mikroorganizmusokat a zsír védi, valamint számos enzim igen jó hőtűrő. A nemkívánatos illó aromaanyagok, amelyek például a takarmányból vagy az istálló levegőjéből jutottak a tejbe, és a tejzsírban feldúsultak, vákuumos gázmentesítéssel (szellőztetés) távolíthatók el. A lehűlés fontos a termék szövetszerkezete és állaga szempontjából. A hűtést követi a tejszín érlelése. ''A tejszínt mindig a gyártani kívánt vajtípusnak megfelelő kritériumok alapján kezelik, fizikai vagy biológiai érleléssel. Ezt követi a tényleges vajgyártási folyamat: a vaj kiválása. A vaj előállításának vázlatát a 8. ábra szemlélteti, a vajgyártás folyamatát a 9. ábra mutatja be. ''8. ábra: A vaj előállításának vázlata ''(Forrás: Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 8. Tejtermékek 8.2. ábra) ''9. ábra: A vajgyártás folyamatábrája ''(Forrás: Szakágazati technológia tejipar II. (Mezőgazdasági kiadó 1983) 31.o., 50. o., 56.o.) ''A 9. képen látható gyártási folyamatnak a nyerstej átvételétől a fölözésen, zsírbeállításon, pasztőrözésen át az utótárolásig tartó szakaszával az előző fejezetekben részletesen foglalkoztál. A továbbiakban a tejszín érlelésével kezdődően ismerheted meg részletesen a technológiai folyamatokat. ''Vajgyártás édes tejszínből, vajgyártás savanyú tejszínből ''A tejszín érlelésének célja az, hogy a tejszínt vajkészítésre alkalmassá tegye. A kívánt készterméktől függően a tejszínt különböző érlelési eljárásokkal teszik köpülésre alkalmassá. A köpülés folyamatát a 3.4.1. fejezetben részletesen megismerjük. ''Érlelhető a tejszín a fizikai, a biológiai és a hőfoklépcsős eljárások valamelyikével (lásd később). Főként az érlelés során felszabaduló aromaanyagok által alakul ki a vaj szerkezete, kenhetősége, illetve az íze. Ebből a szempontból kétféle vajat különböztetünk meg: ''édes tejszínvajat, amikor az érlelés fizikai módon (hűtés vagy melegítés) történik, ''savanyú tejszínvajat, amikor a tejszínhez vajkultúrát (például Str. lactis, cremoris) adagolnak. ''Fizikai érlelés ''A fizikai érlelés lényege, hogy a tejszínt 10 °C alá hűtik és hidegen tartják. Általában 26 °C-on 26 órán át érlelik. Télen magasabb, nyáron alacsonyabb érlelési hőmérsékletet választanak, mivel a nyári időszakban a vajzsírt keményíteni szeretnénk ezért gyorsan és alacsonyabb hőmérsékleten történik az érlelés, míg télen lágyítani szeretnénk a vajzsírt ezért lassabban és magasabb hőmérsékleten történik az érlelés. Alacsonyabb hőmérsékleten az érlelési idő rövidebb, magasabb hőmérsékleten az érlelési idő hosszabb. Érleléskor a zsírgolyócskák megdermednek. ''Biológiai érlelés ''A biológiai érlelés ideje alatt két szakasz különböztethető meg, elsőként a savanyítási szakasz, majd az aromatermelési szakasz. ''A tejszínt 35% vajkultúrával savanyítják. ''Savanyítási szakasz: az érlelésre váró tejszínt bekultúrázzák, majd 1622 °C-on 810 órán keresztül savanyítják. Ebben a szakaszban 25 plazmasavfokig (a tejszín vizes fázisának savfoka) érlelik a tejszínt. A savanyítási szakaszban tejsav termelődik, csökken a pH, ezért a burokfehérjék dehidratálódnak, csökken a burok elektromos töltése és a felsoroltak miatt csökken a „zsír a vízben” emulzió stabilitása. ''Aromatermelési szakasz: a már 25 plazmasavfokig érlelt tejszínt 913 °C-ra lehűtik, és ezen a hőmérsékleten még 610 órán át érlelik. Közben lassan leáll a savanyodás, és fizikai változások következnek be. Az érlelés végére a tejszín plazmasavfoka eléri a 35 pSH-t. A hidegérlelés alatt aromaanyagok  aldehidek, ketonok, észterek, amelyek közül legfontosabb a diacetil észter  termelődnek, és közben a lehűtött tejszínben megindul a zsírgolyócskák kristályosodása. ''Hőfoklépcsős érlelés ''A hőfoklépcsős érlelés a tejszín fizikai érlelése a hőfokok és az idő kombinációjával. A kedvező vajállomány kialakítása a cél. Figyelembe kell venni a tejzsír átlagos kristályosodási hőmérsékletét. Ez a hazai tejzsíroknál télen 20 °C, nyáron 11 °C és az átmeneti időben 15 °C (10. kép). ''10. ábra: A tejszínérlelés hőfoklépcsői az évszaktól függően ''(Forrás: táblarajz magyarázattal; saját készítésű rajz technológiai adatok alapján.) ''A vajgyártás technológiai lépései ''A vaj köpülése, a vajrögök kialakulása során lejátszódó folyamatok ''A vajgyártás legfontosabb művelete a köpülés, melynek során a tejszín „zsír a vízben” emulziójából fázismegfordulással „víz a zsírban” emulzió jön létre (11. ábra), vagyis a tejszínből fázismegfordulás után vajrögök (12. ábra) és író képződnek a köpülőben (14. ábra) a forgás következtében kialakult mechanikai hatásra. ''11. ábra: Fázismegfordulás ''(Forrás: https://szupermenta.hu/wp-content/uploads/2019/11/emulzi%C3%B3_net-605x900.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''12. ábra: Vajrögök a köpülőben ''(Forrás: https://www.ujno.sk/files/article_gallery/vaj-kopules-tartalyban.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''A tejzsír mikrométer nagyságú zsírcseppek formájában van jelen, amelyeket membrán vesz körül. A köpülés célja, hogy ezeket a membránokat felszakítsa, hogy a tejzsír vajjá állhasson össze. ''A tejszín érlelésének hatására megszűnik a zsírgolyócskák burkának összefüggő jellege. A köpüléskor a zsírgolyócskákból a vajolaj kilép, és összefüggő fázissá egyesül, miközben az előző összefüggő plazmából apró cseppeket zár magába. A köpülés végére tehát vajrögök és jelentős mennyiségű folyadékfázis, úgynevezett író keletkezik. ''A köpülés fontos feltétele a köpülési hőmérséklet helyes megválasztása. A köpülési hőmérséklet 812 °C, nyáron alacsonyabb, télen magasabb. A téli vajzsír olvadáspontja magasabb, mint a nyárié, ezért kell télen magasabb, nyáron alacsonyabb köpülési hőmérsékletet választani. A köpülési hőmérséklet megválasztásakor a tejszín zsírtartalmát is figyelembe kell venni. Ha a tejszín zsírtartalma magas, akkor a vajolaj mennyisége több a plazma mennyiségéhez viszonyítva. A zsírgolyócskák túl gyorsan egyesülnek rögökké, ezért a kisebb zsírgolyócskák száma megnő a plazmában, vagyis nő az író zsírtartalma. Megállapítható, hogy a nagyobb zsírtartalmú tejszínt alacsonyabb, míg a kisebb zsírtartalmút magasabb hőmérsékleten kell köpülnünk. ''A köpülés folyamatában több szakaszt figyelhetünk meg. ''Habképződési szakasz: köpülés közben a tejszín örvénylik, rázkódik és levegővel keveredve részben habbá verődik. Az érlelés során már részben emulgeált zsírgolyócskák egymásnak ütköznek, és a felületükön levő vajolaj segítségével halmazokba tapadnak össze. A halmazok a habképződés következtében a hab felületén koncentrálódnak. A koncentrálódás során a hab zsírtartalma a 70%-ot is eléri. ''Habösszeesési szakasz: a további mechanikai munka hatására az összes vajolaj kifolyik a zsírgolyócskákból, és magába zárja a maradék szilárd zsírfázist és a folyadékfázis egy részét. Azaz megtörténik a fázismegfordulás, mikroszkopikus vajszemcsék képződnek, és a hab összeesik. ''Vajrögképződési szakasz: a mikroszkopikus vajszemcsék makroszkopikus vajrögökké egyesülnek. A vajrögök közé bezáródik a víz kisebbik része, nagyobb része mint író elkülönül (13. ábra). ''1. Légbuborékok, ''2. Zsírrészecske halmazok, ''3. Finom eloszlású kötött víz, ''4. Durva eloszlású szabad víz ''13. ábra: A vajrögök képződése ''(Forrás: Szakágazati technológia tejipar II. (mezőgazdasági kiadó 1983) A vajrögök képződése 37. oldal 12. ábra) ''a. Zsírrészecske halmazok a légbuborék felületén, ''b. Mikroszkopikus vajszemcsék, ''c. Mikroszkopikus vajrögök, ''d. Makroszkopikus vajrögök ''A vajszemcsék, vajrögök képződése, növekedése folytonos. A mikroszkópos tartományban az elsődleges vajszemcsékbe bezáródott finom eloszlású plazma az ún. kötött víz. A vajrögök közé bezáródott kötött víz gyúrással nem távolítható el. A makroszkópos (szabad szemmel látható) tartományban bezárt vizet, azaz a szabad vizet gyúrással eltávolíthatjuk. A köpülést általában 2-3 mm átmérőjű vajrögök eléréséig folytatjuk. Köpülés után az írótól elválasztjuk a vajrögöket. Az író zsírtartalma függ az érlelés és a köpülés módjától, 0,31,2% között mozog. ''A vaj mosása ''A vaj mosásának célja a vajrögök között visszamaradt író és az utófertőzéssel bekerült baktériumok eltávolítása. ''A vaj mosása előnyös, mert csökkenthető a baktériumok számára tápanyagul szolgáló tejcukor és fehérjék mennyisége, és eltávolíthatók a hibát okozó vízben oldódó íz- és szaganyagok. ''Hátránya, hogy az íz- és aromaanyagok nagy részét is kimossuk. A mosott vaj üresebb ízű. A zsírmentes szárazanyag-tartalom 1,53%-ról akár 0,51,5%-ra csökken. ''A vaj mosásához ivóvíz minőségű víz szükséges. A víz vas- és mangántartalma legyen kicsi, keménységi foka ne haladja meg a 12 német keménységi fokot, pH-értéke legfeljebb 7 lehet. A mosóvíz hőmérséklete befolyásolja a vaj állományát és alapvíztartalmát. Kis rögméretre köpüléssel és hidegebb mosóvízzel kisebb alapvíztartalmat érhetünk el. A köpülési hőmérsékletnél hidegebb mosóvizet alkalmazva a vaj utószilárdulása csökken, ezért a vaj állománya kenhetőbb lesz. ''A vaj gyúrása ''A gyúrás a vaj készítésének igen fontos művelete. ''A gyúrás célja: ''a vajrögök, vajszemcsék közé bezáródott felesleges víz eltávolítása, ''az egységes vajszerkezet kialakítása, ''a visszamaradó vízcseppek elaprózása és egyenletes eloszlatása. ''Az elsődleges vajszemcsékbe bezáródott finom eloszlású víz (kötött víz) gyúrással nem távolítható el. Eltávolítható viszont a gyúrással a szabad víz, ami jelen esetben a nagyobb üregekbe bezáródott víz. ''Technológiai szempontból a gyúrásnak két szakasza van: ''az előgyúrás: célja a felesleges víz eltávolítása a vajból. Gyúrás közben a vaj víztartalma fokozatosan az alapvíztartalomra csökken. A vaj alapvíztartalma (legkisebb víztartalom) függ az alkalmazott technológiától, a vajzsír összetételétől, a köpülési, mosási és a gyúrási hőmérséklettől. ''az utógyúrás, amelynek során a vajrögök egységes vajjá tömörödnek, a visszamaradó víz egyenletesen elaprózódik és eloszlik. A vízcseppek elaprózódása közben a vízcseppekre nyomó- és nyíróerő hat, a cseppek folyadékhártyává deformálódnak, apró részekre szakadnak, majd ismét gömb alakot vesznek fel. Ez a gyúrás alatt többször megismétlődik. A folyamat közben a fehérjék és a baktériumok a zsírfázisban rögzítődnek. Itt a baktériumok víz hiányában csökkentik tevékenységüket, ezért a vaj sokáig eláll. ''A vaj állománya nagymértékben befolyásolható a gyúrással. Ha kisebb hőmérsékleten gyúrják, lágyul a vaj állománya, mert csökken az utószilárdulás. Ha keményebb állományú vajat akarnak készíteni, akkor magasabb hőmérsékleten gyúrják, így elősegítik az utószilárdulást. ''A vaj víztartalmának, pH-értékének beállítása ''Szakaszos vajgyártásnál a gyúrás befejezése után, folytonos vajkészítéskor az utógyúráskor állítják be a vaj víztartalmát és pH-ját. Szakaszos vajgyártásnál az utógyúrt vaj víztartalmát vizsgálják meg, és ennek ismeretében adják a köpülőben lévő vajhoz a vizet, majd szárazra gyúrják. Folytonos vajkészítő berendezésekben vízbeállító szivattyúval az utógyúráskor adagolják a szükséges vizet a vajhoz. A szakaszos és folytonos vajgyártás részletese leírásával is találkozni fog hamarosan a tanuló. ''A vaj pH-ját általában a vaj víztartalmával együtt állítják be. A pH-t vajkultúra és citromsavoldat keverékével állítják be. A vaj tárolása alatt 1-2 napig még várhatóan 0,1-0,2 tizeddel csökken a pH-érték a tejsavbaktériumok tevékenysége miatt. A víztartalom beállításánál figyelembe kell venni, hogy a víz adagoláskor 0,10,3% víz kigyúródik a vajból. ''A vaj savanyítása, sózása ''Az enyhén savanyított vaj NIZO-eljárással (Holland Tejipari Kutatóintézet – NIZO food research) zajló gyártása során előbb tejsavbaktériumok segítségével aroma- és tejsavbaktérium-koncentrátumokat állítanak elő. Ezeket gyúráskor bedolgozzák az édestejszín-vaj szemcséibe, így egy tejfölből köpült vajhoz hasonló termék keletkezik. Az enyhén savanyított vaj egyik fontos előnye, hogy előállításakor édes író keletkezik, ami sokkal többféleképpen használható fel a továbbiakban, mint a savanyú író. Továbbá az enyhén savanyított vaj ellenállóbb az oxidációval és az avasodással szemben. ''Ha sózott vajat kell készíteni, akkor a sót konyhasóoldat formájában, gyúráskor adják hozzá a vajhoz. Só hozzáadása esetén „sózott” jelöléssel kell ellátni a vajat, valamint jelölni kell annak sótartalmát. ''Vajgyártás szakaszos technológiával ''A köpüléstől a kész termékig (köpülés, mosás, gyúrás, víztartalom és pH-érték beállítása, sózás, utósavanyítás) a vaj gyártása a köpülőben történik. ''A gyártáshoz savanyútejszín-vaj esetében 2830%-os zsírtartalmú tejszínt, míg édestejszín-vaj gyártásához 3336%-os zsírtartalmú tejszínt használnak fel. A tejszínt 95110 °C-on hőkezelik. A köpülőbe tölthető tejszín mennyiségét a tejszín zsírtartalma határozza meg. Általában 2540%-os a töltési arány. ''A köpülés megkezdése előtt lezárják a köpülőt (14. ábra), majd lassú fordulaton pár fordulatot tesz a köpülő, utána gáztalanítanak. A tejszínből felszabaduló gázok  főleg szén-dioxid  okozzák a köpülőben a túlnyomást. Ezt követően megkezdik a köpülést, míg össze nem esik a hab, és látható vajszemcsék meg nem jelennek. Ezt a köpülőn található kémlelőablak megtisztulása is jelzi. Amikor a kívánt rögnagyságot elérték, a vaj tömörítése céljából lassan tesz néhány fordulatot a köpülő, majd pár perces pihentetés után leeresztik az írót. A következő lépés a gyártás során a vaj mosása. A mosóvíz és vaj mennyisége a köpülő térfogatának 40%-a lehet. Zárt ajtó és nyílások mellett pár fordulattal mosnak, majd a mosóvizet leeresztik. Ezután következik az előgyúrás nyitott íróleeresztővel és lazán zárt köpülőajtóval, hogy a felesleges víz távozzon. Az előgyúrás 1520 percig tart, az ajánlott fordulatszám 46 fordulat/perc. Utógyúráskor szintén 46 fordulat/percen dolgoznak szárazra gyúrásig (amíg a köpülő belseje száraz lesz). Utógyúrás után beállítják a vaj víztartalmát és pH-ját, majd ismét szárazra gyúrják. Ezt követően mintát vesznek és ellenőrzik a beállítás helyességét, majd kiadagolják a vajat. ''14. ábra: Vajköpülő gép ''(Forrás: ''https://ttseparator.hu/wp-content/uploads/2022/01/homogenizatorok_4-1-1.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''Vajgyártás folytonos technológiával ''A 813 °C-ra hűtött tejszínt állandó keverés mellett csavarszivattyúval a vajgyártó gép hűthető köpülőhengerébe továbbítják. Itt egy fokozatmentesen szabályozható, nagy fordulatszámmal működő (12502500 fordulat/perc) verőléc pár másodperc alatt kiköpüli a tejszínt. A vajszemcse és az író keveréke innen a szintén hűthető utóköpülő hengerbe jut. Itt tömörülnek a vajszemcsék, melyeket az íróval együtt egy csiga a terelőlécekkel ellátott, perforált falú elválasztó hengerbe továbbít. Az író ezután egy gyűjtőedénybe kerül, majd lehűtik, tárolják. A vajrögök az úgynevezett mosóaknába hullanak, ahol hűtött vízzel permetező mosást alkalmaznak. A mosóvíz hőfoka nyáron 45 °C, télen 810 °C. A mosást követően a vajrögök a hűtőköpennyel ellátott gyúróhengerbe jutnak. Itt az egymással szemben forgó csigapár szabályozható fordulatszámmal (4060 fordulat/perc) alapvíztartalomra gyúrja a vajat, és a gyúrófejbe továbbítja. Itt történik az utógyúrás, a víz- és pH-beállítás. A víz- és pH-értéket egy változtatható teljesítményű adagolószivattyú állítja be az utógyúró részben. A kész vaj a továbbítócsőbe, majd az adagológépbe kerül. ''Az elkészült vaj tárolása, csomagolása ''Az utószilárdulás előtt kell csomagolni a vajat, mert a már utószilárdult vaj szerkezetében megtörik, víz szabadul fel, ami a mikroorganizmusoknak kedvez, s így a vaj hamarabb megromlik. A csomagolást a gyúrás után télen 1-2, nyáron 3 órán belül kell elvégezni. ''A vaj csomagolásának célja egyrészt a termék védelme, másrészt az esztétikai hatás elérése. ''A vaj csomagolóanyagával szemben a következő követelményeket támasztják: ''fényvédő legyen, ''a zsírt nem eresztheti át, ''vízgőzáteresztése minimális legyen, ''jól izolálja az íz- és szaganyagokat, ''védjen a külső hatásokkal szemben. ''A vajat csomagolás után azonnal hűtőbe kell szállítani, mivel jelentős szerepe van a hőmérsékletnek a vaj tárolásában az eltarthatósági idő szempontjából. ''Az eltarthatósági időt a következők befolyásolják: ''a tárolási hőmérséklet, ''a tejszín pasztőrözési hőmérséklete, ''a vaj víztartalmának mennyisége és eloszlása, ''a vaj pH-ja, ''a vaj zsírmentes szárazanyag-tartalma, ''a vaj fehérjetartalma és a benne lévő nehézfémek mennyisége (réz, vas), amelynek mennyisége attól függ, hogy a szarvasmarha elfogyasztott táplálékából mennyi került át a tejbe a tejelválasztás során, ''a vaj antioxidáns-tartalma (ez egyaránt jelenti a hozzáadott és az alapvetően benne lévő citromsavat). ''Különféle vajkészítmények gyártása ''A vajkészítmények körébe tartozó termékek napjainkban igen széles termékpalettával rendelkeznek, hiszen a jogszabályi előírások, csak a zsírtartalom alapján határozzák meg a termék típusokat. Ilyenek a kenhető vajkészítmények, mint például a vajkrémek, melyek natúr és különféle ízesített formában kaphatók. A vajzsír, vajpor készítmények, amelyek az eltarthatósági időt hosszabbítják meg. Az ízesített és csökkentett energia tartalmú vajkészítmények pedig a különleges igényeket támasztó fogyasztók kiszolgálására hivatott termék típusokkal bővítik a kínálatot. ''Vajkrém ''A vajkrém pasztőrözött tejszínből soványtej, vaj, tejpor hozzáadásával, esetleg adalékanyagokkal kiegészítve, tejsavbaktérium színtenyészettel alvasztva, homogénezéssel és hőkezeléssel készült, melegen kiszerelt vajkészítmény. (4. táblázat) ''A vajkrémek a következő tejzsírtartalommal állíthatók elő: ''—	39% alatti, ''—	több, mint 41, de kevesebb, mint 60%, ''—	több, mint 62, de kevesebb, mint 80%. ''A 36-39%-os vajkrém zsírtartalma általában 3639%, szárazanyag-tartalma 4649%. A zsír emulgeált állapotban van benne jelen, így az emésztés során könnyen szívódik fel. Igen jól kenhető hidegen is. Táplálkozási értékét jelentősen megnöveli viszonylag magas fehérjetartalma. Könnyen és jól ízesíthető.  Az alábbiakban a 36–39%-os vajkrém gyártástechnológiáját mutatjuk be. ''A vajkrémgyártás ''A 3840%-os zsírtartalmú tejszínt 10 °C alá hűtik, és ezen a hőmérsékleten tárolják a felhasználásig. ''Bekeverés, zsírbeállítás ''Az előkészített tejszín zsírtartalmának és szárazanyag-tartalmának ismeretében hozzáadják a beállításhoz szükséges fölözött tej és tejpor mennyiséget a kívánt zsír- és zsírmentes szárazanyag-tartalom elérése céljából. ''Előmelegítés – Homogénezés - Hőkezelés ''A beállított alapanyagot előmelegítik majd kis nyomáson (50-70 bar) homogénezik és ezt követően pasztőrözik 98-102 °C-on 20 s hőntartással. A kis nyomáson való homogénezés célja a tejpor tökéletes diszpergálása és a zsírgolyócskák átlagos átmérőjének csökkentése. ''Hűtés – Beoltás - Homogénezés ''Pasztőrözés után 2224 °C-ra hűtik le a tejszínt. Ezen a hőmérsékleten beoltják 2% vajkultúrával. A beoltást követően újra homogénezik, de most már 250300 bar nyomáson, miközben az alapanyag hőmérséklete 3032 °C-ra felmelegszik. ''Savanyítás érlelés – Alvadék feltörés ''A kétszer homogénezett, hőkezelt alapanyagot ezután megalvasztják. Az alvadékot az érlelőtank keverőjével simára törik, majd szivattyúval a kutterbe továbbítják. ''Kutterezés - hőkezelés ''A kutterban hozzáadják az állományjavító anyagot, az ízesítő anyagokat, vajat. Ha a tejszín pH-értéke magasabb 4,5-nél, akkor azt citromsavoldattal állítják be az elvárt értékre. ''A kutterben állandó keverés mellett közvetlen gőzbevezetéssel 7578 °C-ra hevítik a terméket. ''Adagolás - csomagolás ''A kutterezést követően a terméket szivattyú segítségével egy fűthető tartályba, majd az adagológép tölcsérébe továbbítják. ''A gép a végtermék állománya és bakteriológiai minősége miatt 6572 °C-on folyamatosan adagol. A termék 4,5 pH-n 70 °C feletti hőkezelés hatására gyakorlatilag steril lesz. ''A melegen való letöltés az utófertőződést a minimálisra csökkenti. ''Hűtés, érlelés ''A vajkrém végső állománya a fogyasztói csomagolásban hűtés közben alakul ki. ''4. táblázat: A vajkrémkészítés folyamatábrája (Fejér és Komárom megyei Tejipari Vállat gyakorlati jegyzet) ''Új generációs vajkrémek ''A vajkrémek új generációját fejlesztette ki Kátay Gábor és Varga László; ők a Széchenyi István Egyetem kutatói. ''„A vaj jobb használati funkciójú, csökkentett energiatartalmú és olcsóbb változatának tekinthető vajkrém magyarországi népszerűsége immár három és fél évtizede töretlen. Célkitűzésünk az volt, hogy kidolgozzuk egy új típusú funkcionális vajkrém gyártástechnológiáját. Ennek érdekében meghatároztuk, hogy 30% zsírtartalmú tejszín egylépcsős homogénezése során mekkora nyomásérték mellett érhetőek el a késztermék megfelelő állományát és jó felszívódását eredményező paraméterek, ill. hogy a homogénezés milyen mértékben befolyásolja a tejszín viszkozitását és üzemi kezelhetőségét. Megállapítottuk, hogy a homogénezési hatásra vonatkozó kritériumok az új típusú vajkészítmény alapanyagául szolgáló, tejfehérje-koncentrátumot is tartalmazó, 30% zsírtartalmú tejszín egyfokozatú homogénező gépen, melegen (65 °C), 15 MPa (150 bár) nyomáson történő egyszeri homogénezésével teljesíthetők. Az ily módon kezelt tejszín megnövekedett viszkozitása miatt a pasztőrözéshez csöves vagy kapartfalú hőcserélő alkalmazása javasolt. Csökkentett zsírtartalmú, laktózmentes, élőflórás vajkrémünk a kidolgozott technológiával biztonságosan gyártható, és az alkalmazott enzim-, ill. starterkultúra-koncentráció mellett 0,1% alá csökken a termék tejcukortartalma.” (Kátay Gábor, Varga László) ''Vajzsírkészítmények ''A vajzsír, más néven olvasztott vaj, tiszta vajzsír, vízmentes vaj vagy frakcionált vajzsír olyan termék, amely legalább 98% tiszta tejzsírt tartalmaz. A fennmaradó maximum 2% pedig zsírmentes szárazanyag. Ez a termék régóta ismert Európában, de különösen a meleg éghajlatú országokban. A vajzsírkészítmények +4 °C hőmérsékleten lényegesen hosszabb ideig tárolhatók, mint a vaj. Főként az édesiparban (csokoládégyártásban), cukrász- és pékáru előállításában, fagylaltokhoz, valamint főzésnél és sütésnél használják fel. ''A vajzsír gyártásának alapanyaga a vaj. Kis mennyiség előállításánál addig sütik a vajat, míg a benne lévő víztartalom teljesen elpárolog. ''Üzemi körülmények között hőcserélő berendezéssel felmelegítik a vajat, majd egy speciális fölözőgépben elválasztják a vajzsírtól a víz- és zsírmentes szárazanyag-tartalom nagy részét. Az így nyert vajzsír zsírtartalma eléri a 99%-ot. ''Az előállítást követően a vajzsírkészítményeket tartályokba töltik, ahol inert gázzal (nitrogénnel) akadályozható meg az oxidáció. ''Vajporkészítmények ''A vajpor vagy más néven szárazvaj vízmentes termék. A vajat megolvasztják, majd centrifugális elven alapuló gőzzel fűtött berendezésben 100 °C fölötti hőmérsékleten vákuum alatt elpárologtatják a vizet. A termék előnye, hogy a tiszta vajzsírnál is hosszabb az eltarthatósága, és bármely tejtermék zsírtartalmának beállításához felhasználható. ''Ízesített vaj ''Alkoholtartalmú vaj ''Az alkoholtartalmú vaj zsírtartalmának legalább 34%-nak kell lennie. Az ilyen termékek vajból, szeszes italokból és cukorból tevődnek össze. Itt is használható a „vaj” megnevezés, de mindenképpen jelezni kell az elnevezésnél az alkotóelemet is a vaj szóhoz kapcsolva, pl. whiskys vaj. ''Fűszerezett vaj ''A fűszerezett, ízesített vajat többféle technológiai eljárással állíthatják elő. ''Az ízesítő anyagokat begyúrják a már kész vajba, így készül például a német fűszerezett vaj, a hagyományos sózott vaj. ''A tiszta vajzsírt ízesítik, melyre jellegzetes példa a francia petrezselymes vaj. ''A vajat tejszínnel, cukorral, különböző ízesítő anyagokkal keverik össze, ilyen például az orosz csokoládés vaj. ''Csökkentett zsírtartalmú vaj ''Az ide tartozó vajkészítményeknek két fő csoportja van: ''háromnegyed-zsíros vaj, a termék tejzsírtartalma legalább 60 és legfeljebb 62%; ''félzsíros vaj, a termék tejzsírtartalma legalább 39 és legfeljebb 41%. ''Ezek a termékek a vajhoz képesti olcsóságuk, illetve táplálkozási jelentőségük miatt terjedtek el a fogyasztók körében. Gyártástechnológiájukban megegyeznek a vaj készítésével, csak a vajnál sokkal több vizet tartalmaznak. ''A félzsíros vajnál adalékanyagok (pl. tejfehérje, zselatin) felhasználásával tartható meg a termék magas víztartalma, mivel a késztermék vajhoz hasonló stabilitását már csak az adalékanyagok biztosítják. ''Melléktermék feldolgozása és hasznosítása ''A melléktermékek feldolgozása és hasznosítása jelentős feladat mind az emberi táplálkozás, mind az állati takarmányozás szempontjából, hiszen fontos és értékes tápanyagokat tartalmaznak. ''A melléktermékek feldolgozásával csökkenthető a tejipari termelési veszteség, valamint a tejipari szennyvíz mennyisége és terheltsége is jelentősen csökken, így könnyebben tisztítható lesz. ''A vajgyártás mellékterméke az író. (15. ábra) ''15. ábra: Író leengedése a köpülőből ''(Forrás: https://www.ujno.sk/files/article_gallery/tartaly-kiengedes-atmosas.jpg, letöltve: 2024. 07. 04.) ''Az íróban minden tápanyag megtalálható, ami a tejben, amelyből készült. Zsírtartalma a fölözött tejhez viszonyítva magasabb, függ az érlelés és a köpülés módjától, 0,3–1,2% között mozog. Részletes összetételét az 5. táblázatban láthatok. Alkotórészeinek következtében igen értékes melléktermék. ''5. táblázat: Az író átlagos összetétele ''Alkotórész ''Édestejszín-vaj író ''Savanyútejszín-vaj író ''Víztartalom % ''90,9 ''91,3 ''Szárazanyag-tartalom % ''9,2 ''8,7 ''Zsír % ''0,4 ''0,3 ''Fehérje % ''3,4 ''3,4 ''Tejcukor % ''4,6 ''3,5 ''Az író, ami a vajgyártás mellékterméke, élelmiszerként és takarmányozási célra egyaránt hasznosítható. ''Élelmiszerként ''Eredeti formájában pasztőrözve, hűtve különböző csomagolásokban értékesítik. Felhasználható továbbá a sajt- és túrókészítéshez, de külföldön a különböző íróalapú üdítőitalok gyártásánál is komoly szerepe van. Hazánkban is kezd elterjedni az író kereskedelmi értékesítése natúr és ízesített formában (16. ábra) ''16. ábra: Író italok ''(Forrás: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSC7OeIhrJu6wbe84RtsrxFHfbn9hXEUzfXqeHafyUaLRm_XsB4S11qqYbpi7tBY_B_LJg&usqp=CAU, letöltve: 2024. 07. 04.) ''Takarmányként ''Elsősorban a sertéstakarmányozásban használható, amennyiben nedves vagy folyékony takarmányozási rendszert alkalmaznak. Porított alakban a takarmánytápokban 2030%-ban helyettesíti a sovány tejport. ''Üzemi számítások ''Mielőtt elkezdenéd a feladatok megoldását: ''Értsd meg a feladatot! Olvasd el figyelmesen a feladat szövegét, gondold végig, mit olvastál, majd próbáld meg elmondani a saját szavaiddal a feladat lényegét. ''Határozd meg, mit keresel. Milyen adatokat ismersz? Milyen kikötések vannak a feladatban? Rendszerezd az információkat aszerint, hogy mit ismersz, és mit kell kiszámolni! Keress összefüggést az ismert adatok és az ismeretlen között! ''A megoldásról készíts magadnak tervet! A megoldást lépésről lépésre végezd el! ''Ellenőrizd a kapott eredményt, vizsgáld meg a megoldás helyességét! Gondold át, hogy a kapott eredmény értéke reális-e. ''Szakmai számításokhoz szükséges matematikai alapok: alapműveletek (összeadás, kivonás, szorzás, osztás), százalékszámítás, aránypárok alkalmazása. ''Várható vajmennyiség meghatározása ''A vajmennyiség meghatározáshoz az alábbi képleteket, összefüggéseket kell ismerni: ''A felhasznált tejszín zsírtartalma, amit zsír kg-ban adunk meg ''Tejszín zsír kg = ( tejszín liter x tejszín zsír% ) / 100 ''A tejszín zsírtartalmának hány százaléka maradt a vajban, ez a köpülés foka ''Köpülés foka % = [ ( tejszín zsír% - író zsír% ) / tejszín zsír% ] x 100 ''A köpülés fokának és a vaj zsírszázalékának hányadosa a kitermelési tényező ''Kitermelési tényező = köpülés foka / vaj zsír% ''Várható vajmennyiség ''Vajmennyiség kg = tejszín zsír kg x kitermelési tényező ''Ha megfelelően helyettesíted be a fenti képletekbe a megadott adatokat, az üzemi számítások egyszerűen megoldhatók, de a korábbiakban alkalmazott aránypáros megoldási módszert is használhatod. ''2250 liter 32%-os tejszínből 83%-os zsírtartalmú vajat állítasz elő. 98,8%-os köpülési fok mellett mennyi lesz a várható vajnyereményed? ''Az előzőekben leírtak alapján a várható vajmennyiség a következő képlettel számítható ki: ''Vajmennyiség = tejszín zsír kg x kitermelési tényező ''Tejszín zsír kg = (tejszín liter x zsír%) / 100 ''Kitermelési tényező = köpülés foka / vaj zsír% ''Vajmennyiség = (tejszín liter x zsír%) / 100 x (köpülés foka / vaj zsír% ) ''Számítások: ''Tejszín zsír kg = 2250 x 32 / 100 = 720 kg ''Kitermelési tényező = 98,8 / 83 = 1,19 ''Vajmennyiség = 720 x 1,19 = 856,80 kg ''A várható vaj mennyisége 856,80 kg. ''Ha folyamatosan számolunk, az értékeket a számológépben hagyva és csak a végeredményt kerekítjük két tizedes jegyre: (98,8 / 83) x 720 = 857,06 kg a várható vajmennyiség ''Számítások aránypárok alkalmazásával: ''17. ábra: Számítási feladat ''(Forrás: kéziratíró saját szerkesztésű ábrája) ''Egész számra kerekítve a várható vajmennyiség 857 kg. ''1500 liter 32%-os zsírtartalmú biológiailag érlelt tejszínből 84%-os zsírtartalmú vajat készítesz. Az író zsírtartalma 0,3%. Mennyi lesz a várható vaj mennyisége? ''A várható vajmennyiség a következő képlettel számítható ki: ''Vajmennyiség = tejszín zsír kg x kitermelési tényező ''Tejszín zsír kg = (tejszín liter x zsír%) / 100 ''Kitermelési tényező = köpülés foka / vaj zsír% ''Köpülés foka % = [ (tejszín zsír% - író zsír%) / tejszín zsír% ] x 100 ''A képletek alapján (17. ábra): ''18. ábra: A vaj mennyiségének meghatározása ''(Forrás: szakértő saját képe) ''Számítások: ''Tejszín zsír kg = 1500 x 32 / 100 = 480 kg ''Köpülés foka = [ (32 – 0,3) / 32 ] x 100 = 99,06% ''Kitermelési tényező = 99,06 / 84 = 1,18 ''Vajmennyiség = 480 x 1,18 = 566,40 kg ''A várható vaj mennyisége 566,40 kg. ''Vaj víztartalmának és ph-értékének beállítása ''620 kg 14%-os víztartalmú vajat kell pontosan 16% víztartalmúra beállítani. Mennyi vizet kell a vajba belegyúrni? ''A szükséges vízmennyiség az alábbi képlettel számítható ki: ''Víz liter = [(vaj kg x vaj szárazanyag%) / vaj kívánt szárazanyag% )] – vaj kg ''Vaj szárazanyag % = 100 – vaj víztartalom% ''Vaj kg = a vaj mennyisége kg-ban megadva ''A szükséges vízmennyiség meghatározható a korábbiakban már alkalmazott keverési képlettel is: ''m = a vaj vízbeállításához szükséges vízmennyiség ''vaj kg x jelenlegi víztartalom + m x 100 = (vaj kg + m) x beállítandó víztartalom ''Számítások: ''Vaj kg = 620 ''Vaj szárazanyag % = 100 – 14 = 86 ''Vaj kívánt szárazanyag % = 100 – 16 = 84 ''Víz liter = 620 x 86 / 84 – 620 = 53320 / 84 – 620 = 634,76 – 620 = 14,76 liter ''A feladat megoldása a keverési képlettel: ''620 x 14 + m x 100 = (620 + m) x 16 ''8680 + 100m = 9920 + 16m ''84m = 1240 ''m = 14,76 ''A vaj vízbeállításához 14,76 liter víz szükséges. ''820 kg 13%-os víztartalmú, 6,4 pH értékű vajat kell 16% víztartalomra és 5,4 pH-ra beállítani. A pH beállításhoz citromsavat használsz. 100 kg vaj pH értékét 5 g citromsav 0,1 pH értékkel csökkenti. Mennyi vizet kell a vajba begyúrni, és a vízben előzetesen mennyi citromsavat kell oldani? ''A szükséges vízmennyiséget az előbbiekben ismertetett képlettel számíthatod ki, a szükséges citromsav mennyiségét pedig aránypárral határozhatod meg. ''Víz liter = [(vaj kg x vaj szárazanyag %) / vaj kívánt szárazanyag % )] – vaj kg ''Számítások: ''Víz liter = 810 x 87 / 84 – 810 = 70470 / 84 -810 = 838,93 – 810 = 28,93 liter ''A vaj pH értékét 6,4 – 5,4 = 1,0 pH értékkel kell csökkenteni. ''0,1 pH csökkenés 5 g citromsav ''1,0 pH csökkenés ? g citromsav ''? = 1,0 x 5 / 0,1 = 50 g ''100 kg vajhoz 50 g citromsav szükséges 1,0 pH értékcsökkenéshez. ''820 kg vajhoz   ? g citromsav szükséges 1,0 pH értékcsökkenéshez? ''? = 820 x 50 / 100 = 410 g ''A vajba 28,93 liter vizet kell belegyúrni, amelyben előzetesen 410 g citromsavat kell feloldani. ''Irodalomjegyzék ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 8. Tejtermékek ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_08_Tejtermékek.pdf" Kézirat: 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" ''Magyar néprajzi lexikon Arcanum Digitális Tudománytár https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Lexikonok-magyar-neprajzi-lexikon-71DCC/v-74097/vajkeszites-vaj-740BA/ (utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''Surányi Béla: A tej és tejtermékek múltja és jelene Debreceni Egyetemi Kiadó 2015 ''(e-könyv) https://dupress.unideb.hu/hu/termek/a-tej-es-tejtermekek-multja-es-jelene-e-konyv/ (utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''Ilon Gábor: A vajkészítés mintafái két Vasi és egy Sopron megyei faluból (Vasi népművészeti tár, XXXII. Vasi Szemle 2018. LXXII. évfolyam 6. szám)  http://www.vasiszemle.hu/2018/06/ilon.pdf (utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''Az Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU rendelete ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32013R1308 (utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''A Bizottság 2073/2005/EK rendelete az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX%3A02005R2073-20200308 (utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékéről ''https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=99800004.eum (utolsó megtekintés: 2024. 07. 02.) ''Szakágazati technológia tejipar II. Tejipari melléktermékek feldolgozása és hasznosítása. Mezőgazdasági Kiadó, 1983., 211–219. oldal ''Szakágazati technológia tejipar II. vajrögök képződése. Mezőgazdasági Kiadó, 1983., 37. oldal 12. ábra ''Kátay Gábor, Varga László: Csökkentett zsírtartalmú, laktózmentes, élőflórás vajkészítmény kifejlesztése – 1. rész: A gyártástechnológia kidolgozása Forrás: Élelmiszervizsgálati közlemények – LXV. ÉVFOLYAM 2. SZÁM, 2471. oldal ''Fejér és Komárom megyei Tejipari Vállat gyakorlati jegyzet (1986) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Vajas tömlő	1 ''2. ábra: Tibeti jakvaj utcai piacon	2 ''3. ábra: Tibeti jak	2 ''4. ábra: Tibeti jakvajas tea	2 ''5. ábra: Tibeti vajszobor	3 ''6. ábra: Ilon Gábor: A vajkészítés mintafái két vasi és egy Sopron megyei faluból	4 ''7. ábra: Vaj	5 ''8. ábra: A vaj előállításának vázlata	11 ''9. ábra: A vajgyártás folyamatábrája	12 ''10. ábra: A tejszínérlelés hőfoklépcsői az évszaktól függően	14 ''11. ábra: Fázismegfordulás	14 ''12. ábra: Vajrögök a köpülőben	15 ''13. ábra: A vajrögök képződése	16 ''14. ábra: Vajköpülő gép	20 ''15. ábra: Író leengedése a köpülőből	27 ''16. ábra: Író italok	28 ''17. ábra: Számítási feladat	30 ''18. ábra: A vaj mennyiségének meghatározása	31 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU rendelete II. függelék	6 ''2. táblázat: 2073/2005/EK rendelet I. MELLÉKLET Élelmiszerekre vonatkozó mikrobiológiai kritériumok	7 ''3. táblázat: A vaj és az ízesített vajkészítmények a 4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet 4. számú melléklete alapján	9 ''4. táblázat: A vajkrémkészítés folyamatábrája (Fejér és Komárom megyei Tejipari Vállat gyakorlati jegyzet)	24 ''5. táblázat: Az író átlagos összetétele	27 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''2. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''18 ''Magyar néprajzi lexikon. Arcanum Digitális Tudománytár. https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Lexikonok-magyar-neprajzi-lexikon-71DCC/v-74097/vajkeszites-vaj-740BA/ 2024. 06.20. ''Surányi Béla: A tej és tejtermékek múltja és jelene. Debreceni Egyetemi Kiadó 2015 (e-könyv) 29. oldal https://dupress.unideb.hu/hu/termek/a-tej-es-tejtermekek-multja-es-jelene-e-konyv/ 2024. 06. 20. ''Ilon Gábor: A vajkészítés mintafái két vasi és egy Sopron megyei faluból. (Vasi népművészeti tár, XXXII. Vasi Szemle 2018. LXXII. évfolyam 6. szám) http://www.vasiszemle.hu/2018/06/ilon.pdf 2024. 07. 04. ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 8. Tejtermékek ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_08_Tejtermékek.pdf" Kézirat: 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" ''Az Európai Parlament és a Tanács 1308/2013/EU rendelete ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=celex:32013R1308 2024. 06. 22. ''A Bizottság 2073/2005/EK rendelete az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX%3A02005R2073-20200308 2024. 07. 02. ''4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet ''az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékéről ''https://net.jogtar.hu/jogszabaly?docid=99800004.eum 2024.07.04. ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 8. Tejtermékek ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_08_Tejtermékek.pdf" Kézirat: 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" ''Szakágazati technológia tejipar II. (mezőgazdasági kiadó 1983) A vajrögök képződése 37. oldal 12. ábra ''Tej és tejhigiénia Élelmiszeripar Témakör: 8. Tejtermékek ''Forrás: "L:\PROJEKTEK\3-SZK\Német kiadói források\_Ulmer\8252-8664-4\8252-8664-4_MAGYAR\8252-8664-4_Magyar fordítások\PDF\8252-8664-4_08_Tejtermékek.pdf" Kézirat: 8252-8664-4_05_Tejnyerés.pdf" ''Fejér és Komárom megyei Tejipari Vállat gyakorlati jegyzet (1986) ''Kátay Gábor, Varga László: Csökkentett zsírtartalmú, laktózmentes, élőflórás vajkészítmény ''kifejlesztése – 1. rész: A gyártástechnológia kidolgozása Forrás: Élelmiszervizsgálati közlemények – LXV. ÉVFOLYAM 2. SZÁM 2471 oldal ''Szakágazati technológia tejipar II. (mezőgazdasági kiadó 1983) Tejipari melléktermékek feldolgozása és hasznosítása''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.5.6 ''Savanyított termékek gyártása ''Témák kézirata ''Forrás: Milchkunde und Milchhygiene, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2016. ISBN 978-3-8252-8664-4 ''Az eredeti könyv szerzői: Erwin Märtlbauer, Heinz Becker ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Pákozdi Enikő ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''27 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari technológia I. ''Tartalomjegyzék ''1	Savanyított tejtermékek	3 ''1.1	Savanyított tejtermékek gyártástechnológiája	4 ''1.2	Az alvasztás folyamata	6 ''1.2.1	Beoltás	7 ''1.2.2	Savanyítás	8 ''1.2.3	Utóérlelés	11 ''1.3	A habarás folyamata	12 ''2	A joghurt gyártástechnológiája	15 ''2.1	Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú joghurt gyártása	18 ''2.2	Tankban alvasztott, habart joghurt gyártása	19 ''2.3	Különböző technológiával gyártott, ízesített joghurtok gyártása	20 ''3	A kefir gyártástechnológiája	24 ''3.1	Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú kefir gyártása	26 ''3.2	Tankban alvasztott, habart állományú kefir gyártása	27 ''4	A tejföl gyártástechnológiája	28 ''4.1	Pohárban alvasztott, májas állományú tejföl gyártása	28 ''4.2	Tankban alvasztott, habart tejföl gyártása	29 ''5	Joghurtok, ízesített joghurtok, kefirek, tejfölök minőségi előírásai és ellenőrzésük	30 ''5.1	Zsírtartalmi követelmények	30 ''5.2	Kémiai követelmények	31 ''5.3	Mikrobiológiai követelmények	31 ''5.4	Érzékszervi követelmények	32 ''5.4.1	Natúr savanyú tej- és tejszínkészítmények	32 ''5.4.2	Ízesített savanyú tej- és tejszínkészítmények	32 ''5.5	Savanyú tej- és tejszínkészítmények jellemző hibái	33 ''Irodalomjegyzék	37 ''ÁBRAJEGYZÉK	38 ''Savanyított tejtermékek ''A Magyar Élelmiszerkönyv a fermentált (erjesztett) tejtermékeket a savanyú tejtermékek termékcsoportjába sorolja ezen termékeket savanyú vagy savanyított tejtermékeknek illetve savanyú vagy savanyított tejkészítményeknek is szokás nevezni. ''Tehát: savanyú tejtermék = savanyú tejkészítmény = fermentált tejtermék vagy tejkészítmény ''Ezen termékek két fő csoportba sorolhatók a savanyú tejek és savanyú tejszínek. ''A pontos szakmai és előírás szerinti meghatározásuk: a savanyú tej- és tejszínkészítmények csoportjába olyan termékek (1. ábra) tartoznak, amelyek megfelelően előkészített, hőkezelt tejből vagy tejszínből savanyítással és alvasztással készülnek, mikrobatenyészetek hozzáadásával. A termék típusától függően egyéb összetevőket is hozzá adathatók az alapanyaghoz a készítés közben. ''Ilyen összetevő lehet: ''- tejsűrítmény, ''- vaj, ''- tejpor, savópor, ''- víz, ''- étkezési só, ''- tejfehérje, savófehérje ''- étkezési kazeinátok (kazeinfehérje) ''- prebiotikumok, ''- ízesítőanyag és zselatin (kizárólag az ízesített termékekhez ''Savanyú tejnek minősül a megfelelően előkészített, hőkezelt tejből és szükség szerinti mennyiségben felhasznált adalékanyagokból savanyítással és alvasztással készült, 10%-nál (m/m) kisebb zsírtartalmú termék. A savanyú tej kategóriájába tartozó termékek a joghurt, a kefir és az aludttej. ''Savanyú tejszínnek minősül a megfelelően előkészített, hőkezelt tejszínből és szükség szerinti mennyiségben felhasznált adalékanyagokból savanyítással és alvasztással készült, 10% (m/m) és azt meghaladó zsírtartalmú termék. A savanyú tejszín kategóriájába tartozó termék a tejföl. ''1. ábra: Magyarországon a legismertebb savanyított tej- és tejszínkészítmények ''(Forrás: https://www.ovip.hu/fajlok/raktarkezelo/kepek/thumb-151-3624481606200564770878.jpg; https://www.ovip.hu/fajlok/raktarkezelo/kepek/thumb-151-11239671649148502649873.jpg; https://www.ovip.hu/fajlok/raktarkezelo/kepek/thumb-151-3624501608626260603431.jpg; https://www.ovip.hu/fajlok/raktarkezelo/kepek/thumb-151-3624431605629818251318.jpg, letöltés: 2024. 06. 23.) ''Savanyított tejtermékek gyártástechnológiája ''A savanyított tejtermékeket készítésekor a meghatározott zsírtartalmú tejet vagy tejszínt először homogénezik és hőntartásos módszerrel pasztőrözik, majd lehűtik.  Ezután beoltják, vagyis mikroorganizmusokat adnak hozzá. Megkezdődik az alvasztás folyamata, vagyis a fermentáció (erjesztés). Ennek során a hozzáadott mikroorganizmusok tejsavat termelnek. A savanyított tejtermékek esetén savanyító hatású baktériumkultúrákat használnak, ezért az alvasztás egyben savanyítással is jár (savas alvasztás). Az alvasztási folyamat végén a terméket tovább hűtik, majd utóérlelik. Egyes változatoknál alvasztás után habarnak, ízesítenek, és alkalmazhatnak utóhőkezelést, esetleg habosítást is. Ezekkel a technológiai lépésekkel ismerkedhetsz meg részletesebben a következő részben. ''Megkülönböztetnek: ''élőflórás natúr savanyú tejeket és tejszíneket ''nem élőflórás natúr savanyú tejeket és tejszíneket ''élőflórás ízesített savanyú tej- és tejszínkészítményeket ''nem élőflórás ízesített savanyú tej- és tejszínkészítményeket ''A savanyú tej- és tejszínkészítmények jellegét és ízét az alvasztáskor keletkező tejsav, valamint az érlelésükhöz felhasznált mikroorganizmusok által termelt aromaanyagok adják. ''A savanyított tej- és tejszínkészítmények gyártástechnológiai folyamatát szemlélteti a 2. ábra. ''2. ábra: Savanyított tej- és tejszínkészítmények gyártástechnológiai folyamata ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''A gyártási folyamat első szakaszával, a nyerstej átvételétől a fölözésen, zsírbeállításon, pasztőrözésen át a hűtésig, részletesen foglalkoztál az előző fejezetekben. A továbbiakban a tej, tejszín beoltásával kezdődően ismerheted meg a technológiai folyamatokat. ''A beoltást követő tejsavas fermentáció, vagyis a savanyítás-alvasztás általánosan alkalmazott technológiai művelet minden típusú savanyított tejtermék esetében. A termékek közötti egyik fő különbséget az adja, hogy az alvasztás hol kap helyet a technológiai folyamatban. Erről a későbbiekben az egyes termékekhez kapcsolódóan részletesen is tanulhatsz. Most az alvasztásról mint általános technológiai műveletről lesz szó. ''Az alvasztás folyamata ''A savanyú tej- és tejszínkészítmények jellege az alvasztás során alakul ki, ezért ezeknél a készítményeknél ez a gyártási folyamat egyik legfontosabb művelete. Az alvasztás olyan technológiai művelet, amely során a folyékony tej, tejszín kocsonyás állapotba megy át, úgynevezett májas alvadék keletkezik. (3. ábra). Az alvadás lényege, hogy a tejet, tejszínt megfelelő színtenyészettel (starterkultúrával) beoltva alvadásig savanyítjuk. A starterkultúrákról a TEJIPARI TECHNOLÓGIA MIKROBIOLÓGIAI ALAPJAI című fejezetben már részletesen tanultál. ''3. ábra: Alvasztás - a folyékony tej, tejszín kocsonyás állapotba megy át – májas alvadék ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/equipment-of-a-private-cheese-factory-and-stages-of-preparation-and-production-image398740659.html?imageid=E471996D-5C5C-4484-8DB4-B560E62250DA&p=1380773&pn=3&searchId=2aa53ac393654f2c31bdc2a29e0fc7f4&searchtype=0; letöltés: 2024.06.23.) ''Az alvasztási folyamat műveletei a beoltás, a savanyítás-alvasztás és az utóérlelés. ''Beoltás ''A beoltás a színtenyészet (starterkultúra) mikrobáinak bejuttatása az alvasztásra váró tejbe, tejszínbe a megfelelő hőmérsékleten. ''A pasztőrözés után a tejet vagy tejszínt először a terméktípusnál alkalmazott starterkultúra mikrobáinak optimális szaporodási hőmérsékletére hűtik. Ez a beoltási hőmérséklet (beoltási hőfok). ''Ezután a szükséges kultúramennyiséget hozzáadják a termékhez (4. ábra Kultúra adagolása). A kultúrát vagy egyszerre öntik az egész termékmennyiségbe, vagy folytonosan, csővezetéken keresztül adagolják. ''4. ábra: Kultúra adagolása ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/cheesemaker-add-starter-ferment-in-a-large-steel-tank-full-of-milk-cheese-production-cheesery-dairy-farming-starter-culture-in-the-production-of-image546357829.html?imageid=F309DA06-6AFD-435B-BE93-E07A97CFA45E&p=1734233&pn=1&searchId=059d81a062c3ed5b32253d633a3453ea&searchtype=0; letöltés: 2024. 06.23.) ''Fontos, hogy adagolás után a savanyító mikrobakultúrát alaposan el kell keverni az alapanyagban, hogy a mikroorganizmusok eloszlása egyenletes legyen. ''Savanyítás ''A beoltott tejet, tejszínt a színtenyészet mikrobáinak szaporodásához ideális hőmérsékleten tartják. A mikroorganizmusok így elszaporodnak, és megkezdik a tejcukor bontását. A tejcukor bontásakor tejsav keletkezik, így fokozatosan beindul a savanyodási folyamat. A tejsav-koncentráció emelkedésének hatására fokozatosan emelkedik a savfok, illetve csökken a pH-érték. A savfok, pH-érték fogalmáról A TEJ ÖSSZETEVŐI, TECHNOLÓGIAI SZEREPÜK, TEJÁTVÉTEL, TEJKEZELÉS című fejezetben már részletesen tanultál. ''A savas alvadás egy bonyolult kolloidkémiai folyamat, amely három szakaszra bontható. ''Első lépésben a bevitt mikroorganizmusok gyors szaporodása folytán a tejcukorból tejsav képződik. A keletkező tejsav a tej szénsavas, foszforsavas és citromsavas sóival lép reakcióba. ''A második lépésben a kalcium-kazeinátot és kalcium-foszfátot tartalmazó, komplex kazeinmicellából a tejsav kalciumot von ki. A belső burokból kilépő kalciumionokból tejsavas kalcium keletkezik. A külső burokban lévő oldhatatlan kalcium-foszfát pedig vízben oldódó kalcium-foszfáttá alakul. A folyamatot vázlatosan a 5. ábra szemlélteti. ''5. ábra: A savas alvadási folyamat hatására bekövetkező változások a kalcium-kazeinát, kalcium-foszfát micellában ''(Forrás: Dr. Ketting Ferenc: Tejipari technológia I. Budapest, 1977, Mezőgazdasági Könyvkiadó. 109. oldal 55. ábra) ''a, kalcium-kazeinát kalcium-foszfát micella		b, kazeinmicella ''1 kazein, 2 vízburok, 3 kalciumion, 4 oldhatatlan kalcium-foszfát ''A harmadik lépésben a savasodás hatására a kazeinmicella fokozatosan elveszíti negatív töltését. Amikor eléri a 4,6 pH-értéket, elektromosan semlegessé válik. Ekkor a savasodás során már részben felbomlott, kazeinmicellákból álló fehérjeláncok új struktúrát kezdenek kialakítani. Laza térhálót alkotnak, üregeikbe savó záródik. Ezáltal létrejön a gél tartó szerkezete. A kazein kolloidálisan oldott, szol állapotból átmegy kocsonyás, gél állapotba. A folyamatot az 6. ábra szemlélteti. ''6. ábra: A térhálószerű váz kialakulása az alvadás során ''a, szol állapot (hígan folyó)		b, gél állapot (kocsonyás) ''(Forrás: Dr. Ketting Ferenc: Tejipari technológia I. Budapest, 1977, Mezőgazdasági Könyvkiadó. 110. oldal, 56. ábra) ''Az alvadás folyamata kívülről, szabad szemmel is jól látható, mivel a hígan folyó tejből kocsonyás alvadék keletkezik. Ezt a kocsonyás jelleggel rendelkező alvadékot májas alvadéknak (3. ábra) nevezik. A kialakult májas alvadékot kocsonyás, zselészerű, félszilárd halmazállapot jellemzi. Ez az átmenet 4,6 pH-értéknél következik be, ami 25–28 SH°-nak felel meg. ''Ha az alvadék a gélszerkezet elérését követően tovább savanyodik, akkor megindul a térháló üregeibe zárt savó kiválása. A savókiválás a savanyított termékek esetében negatív folyamat, hiszen senki sem szereti, ha a joghurtja savóban úszik. A 7. ábrán láthatod a különbséget, az a, képen megfelelő az állomány; a b, képen egy savókiválásos joghurtot láthatsz. ''7. ábra: Joghurt állománya ''(Forrás: szakértő saját ábrája) ''a, krémes állományú joghurt,		b, savókiválásos joghurt ''A savókiválás megelőzése érdekében az alvadás bekövetkezése után az alvadékot azonnal 10°C alá hűtik, hogy lelassítsák a tejsavbaktériumok további szaporodását és a tejsav további termelődését. ''Utóérlelés ''A friss alvadék lágy, laza állományú, kellemesen savanyú, de üres ízű. Az utóérlelés célja, hogy a friss, üres ízű termékben íz- és zamatanyagok termelődjenek. ''Az utóérlelés során a terméket lehűtik 4–6 °C-ra, és ezen a hőfokon tárolják. Ezen a hőmérsékleten a starterkultúrának azok a baktériumtörzsei szaporodnak intenzívebben, amelyek az aromaanyagok termelődéséért felelnek.  A savanyodás lelassul, az alvadék megszilárdul, aroma- és zamatanyagok termelődnek. Az utóérlelés időtartama 12–24 óra. A különböző savanyú tej- és tejszínkészítményekben a színtenyészetek mikrobái más-más aromaanyagokat termelnek, így alakul ki a termékek jellegzetes szaga és íze. ''A savanyú tej- és tejszínkészítményekben termelődő fontosabb aromaanyagok: ''Aludttej, tejföl: szénsav, ecetsav, propionsav, hangyasav, tejsav, diacetil ''Joghurt: hangyasav, ecetsav, propionsav, tejsav, diacetil, acetaldehid ''Kefir: etil-alkohol, propil-alkohol, hangyasav, tejsav, ecetsav, propionsav, diacetil, szénsav ''A habarás folyamata ''A habart állományú savanyított termékek előállításának speciális technológiai művelete az alvadék feltörése és habarása. A folyamat célja a homogén krémes állag kialakítása. ''A savanyú tej- és tejszínkészítmények alvasztásának két alapvető módszere van. A pohárban alvasztás esetén az alvasztási folyamat a vevőhöz kerülő csomagolásban, műanyag poharakban megy végbe. Tankos alvasztás esetén az alvasztás az alvasztótankban (8. ábra Alvasztó tank) történik. Ez utóbbi esetben az alvasztás és az utóérlelés közé ékelődik a habarás művelete, amelynek célja a végtermék optimális állagának kialakítása. ''A habarás során első lépésként az alvadékot elkezdik hűteni, majd felvágják (9. ábra Alvadék felvágása) az alvasztótankban található speciális keverőlapáttal. Ez az úgynevezett töretés vagy feltörés. Ezt követi a habarás (keverés) művelete, amelynek hatására az alvadék csomómentes, sima, krémes állományú lesz. ''8. ábra: Alvasztó tank ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/interior-of-cheese-factory-with-fermentation-tank-technology-equipment-at-cheese-farm-modern-cheese-farm-image441764649.html?imageid=9A09BD9B-0B06-402B-A751-CB0B4509CB6D&p=1323931&pn=4&searchId=18cc51f7586297534af853776349ff21&searchtype=0, letöltés: 2024.06.23.) ''9. ábra: Alvadék felvágás ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/stock-image-goats-cheese-production-goas-alp-161655558.html?imageid=A193BF94-414D-49FD-AB5D-0D21162D37B7&p=75444&pn=1&searchId=0997f61d16425f88b81e6423497eb52b&searchtype=0, Letöltés: 2024.06.23.) ''A habarás sikerességének alapvető feltétele, hogy a habarást az alvadék 4,5–4,6 pH-értéke között kezdjék meg, és még 4,4 pH-érték alá csökkenés előtt befejezzék, miközben az alvadékot minél gyorsabban 10 °C alatti hőmérsékletre hűtik. ''A joghurt gyártástechnológiája ''A joghurtok a savanyú tejkészítmények csoportjába tartoznak. A joghurtoknak számos változatuk van, amelyeket a továbbiakban ismerhetsz meg. ''A gyártás során alkalmazott technológiai műveletek a tej beoltásáig azonosak minden savanyított tejterméknél. A megfelelő zsírtartalomra beállított tejet kb. 65–70 °C-ra előmelegítik, és ezen a hőmérsékleten 150–200 bar nyomáson homogénezik. A homogénezést a hőntartásos pasztőrözés követi, 90–95 °C-on 20 másodperces hőntartással. ''Pasztőrözés után a tejet 42–45 °C-ra visszahűtik, majd ezen a hőmérsékleten a kultúra típusától függően (gyártói leírás alapján) 0,01–3% joghurtkultúrával beoltják. 2–4 órát alvasztják, majd az alvadék kialakulása után 10°C alá hűtik, és 6–24 órát érlelik a megfelelő aromatermelés kialakulásához. ''Joghurt esetében a beoltáshoz használt joghurtkultúra törzsei: Streptococcus thermophilus (10. ábra) és a Lactobacillus bulgaricus (11. ábra), amelyek 1:1 arányban találhatók a joghurtkultúrában. Ezen törzsek szaporodási optimuma 40–45 °C. ''10. ábra: Streptococcus thermophilus ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/5316818/44680/i/600/depositphotos_446809600-stock-photo-bacteria-streptococcus-thermophilus-illustration-probiotic.jpg 2023, Letöltés: 2024. 06. 23.) ''11. ábra: Lactobacillus bulgaricus ''(Forrás: https://st.depositphotos.com/54528468/53399/i/600/depositphotos_533998570-stock-photo-illustration-lactobacillus-bulgaricus-bacteria.jpg, Letöltés: 2024. 06. 23.) ''A joghurtkultúra 42–45 °C-on való tenyésztése során rendkívül fontos, hogy az alvadási 4,5–4,6 pH elérése után a tenyészetet minél gyorsabban +5 °C körüli hőmérsékletre hűtsék. Ellenkező esetben a tenyészet túlsavanyodik, túl sok bacillus termelődik, a coccusok és pálcikák (bacillusok) ideális 1:1 aránya felborul, a coccus-pálca (10., 11. ábra) arány a pálcák javára növekszik. A hűtés nem csak a savanyodást gátolja meg: ezen az alacsony hőmérsékleten alakulnak ki a joghurt jellegzetes aromaanyagai is. ''A joghurtok aromaanyagainak fő alkotórésze az acetaldehid, amely jellegzetes szagú szerves vegyület, a természetben az érett gyümölcsökben fordul elő. ''A joghurt eredetileg juhtejből készült, amelynek nagyobb a szárazanyag-tartalma. Napjainkban már csak házi körülmények között készítenek juhtejből joghurtot. Az üzemi joghurtgyártásban a tehéntej minőségét javítják megfelelő technológiai paraméterekkel és adalékanyagokkal. ''A homogénezés hatására nő az alvadék szilárdsága és vízmegkötő képessége, ezáltal csökken a savókiválás (7. ábra) mennyisége. ''A magasabb pasztőrözési hőmérséklet hatására a hőérzékeny savófehérjék egy része kicsapódik. Ez szintén növeli az alvadék vízmegkötő képességét. ''A tej szárazanyag-tartalma is növelhető tejpor, savópor hozzáadásával. A tejfehérje-készítményekkel való dúsítás szintén megengedett. A tej szárazanyag-tartalmának növelésével javítható a savanyú tejtermék állaga, főként a zsírszegény vagy fölözött termékek esetében megakadályozható a hígfolyósság, illetve a savókiválás. A hígfolyósság során a termék állománya nem kellően krémes jellegű, hanem inkább folyós. Étkezési zselatin (sűrítőszer) csak az ízesített joghurtok gyártásánál használható a viszkozitás növelésére. ''Nézd meg az 12. ábrát, amely a joghurtok készítésének általános gyártástechnológiáit szemlélteti, a következő fejezetekben ezekkel fogsz megismerkedni. ''12. ábra: Joghurttermékek előállításának legfontosabb műveleteinek vázlatos ábrázolása ''Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú joghurt gyártása ''A gyártás során a májas állományt (kocsonyás állag) úgy érik el, hogy a joghurtot az alvadási folyamat végén már nem keverik, mozgatják, szivattyúzzák. Ez úgy lehetséges, hogy az alvadási folyamat a vevőhöz kerülő csomagolásban megy végbe. ''A joghurtkultúra hozzáadását és egyenletes elkeverését követően a terméket gyorsan poharakba adagolják (13. ábra adagológép), lezárják, majd az alvasztókamrába viszik. Az alvasztókamra olyan termosztát helyiség, amelyben az alvadási idő alatt biztosítják az állandó érlelési hőfokot, a 4,5–4,6 pH eléréséig. Az alvasztókamrában 42–45 °C-on alvadásig savanyítják a joghurtot. Ezután a poharazott termékeket óvatosan, hogy a lágy alvadék ne rázkódjon, raklapokon átviszik a hűtőbe. Itt történik az utóérlelés. ''13. ábra: Adagológép ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/installation-for-pouring-yogurt-into-plastic-cups-at-dairy-plant-food-industry-image489202177.html?imageid=F827B038-78AF-4482-8316-C54736498176&p=785766&pn=1&searchId=84c117458604503ee5a7acf9c541099a&searchtype=0, Letöltés: 2024.06.24.) ''Ügyelni kell arra, hogy az egyszerre beoltott alapanyagtej 1/2–1 óra alatt letölthető legyen a poharakba, hiszen a termofil kultúrával savanyított joghurt viszonylag gyorsan megalvad. ''Tankban alvasztott, habart joghurt gyártása ''A joghurtgyártás másik lehetséges módja a habarásos technológia alkalmazása. Ennek lényege, hogy az alvadási folyamat az érlelőtankban zajlik le, és a végén az alvadékot habarással (keveréssel) feltörik, vagyis töretik. Az így készült termékeket nevezik habart joghurtoknak. ''Az alvasztótankban a beoltást követően megtörténik az alvadás. Az alvadékot a tankban található keverővel összetöretik, és ezzel egy időben elkezdik a hűtését is. Ha a termék elérte a megfelelő állagot, poharakba töltik (adagolják). Ezután hűtőraktárban még további 12–24 órán át érlelik, mielőtt a boltok polcaira kerülne. ''Ízesített joghurt készítése esetén az ízesítőanyagot a feltörést és a habarást követően lehet az alvadékhoz hozzáadni. Gyümölcsjoghurt gyártásakor ennek két módja lehetséges. A gyümölcsvelőt hozzákeverhetik a tankban lévő habart joghurthoz. Napjainkban azonban inkább a poharakba töltés (adagolás) közben történik a termék ízesítése. Az ízesítőanyagot a csővezetékbe injektálják, majd a csővezetékbe épített, spirállemezes keverő-habaró elem segítségével bekeverik a joghurtba. A terméket ezután adagolják (14. ábra Ízesített joghurt adagolása) és egységcsomagolják. ''14. ábra: Ízesített joghurt adagolása ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=Db5-yO6-bLg 3:16 képernyőkép, Letöltés: 2024. 06.23.) ''Különböző technológiával gyártott, ízesített joghurtok gyártása ''Napjainkban nagyon sokféle ízesített joghurtkészítmény kapható a technológiai lehetőségeknek, illetve az adalék- és ízesítőanyagok számtalan variációjának köszönhetően. Ízesített joghurtoknál megengedett a száraz anyag tömegének növelése, a tejfehérje-készítményekkel való dúsítás és étkezési zselatin hozzáadása Egyes gyártók a kultúra összetételén is változtatnak, hogy ne legyen annyira erős a joghurtra egyébként jellemző savanykás íz. A Lactobacillus bulgaricust más laktobacilusokkal, például Lactobacillus acidophilus -szal helyettesítik. Ezzel a mai fogyasztói elvárásoknak tesznek eleget, ugyanis így kevésbé savanyú a termék, és nincs kifejezett acetaldehides aromája. Mind az erősebb savanyú íz, mind pedig a joghurtra tulajdonképpen jellemző acetaldehides aroma a Lactobacillus bulgaricus anyagcseréjének a következménye. A fentieken túl az enyhe készítményekben (kevésbé savanyú készítményekben) aktív probiotikus kultúrák alkalmazhatók. ''A 15. ábrán a különböző technológiával gyártott ízesített joghurtkészítmények gyártási folyamata látható. ''15. ábra: Ízesített joghurtkészítmények gyártási folyamatai ''(Forrás: http://www.em.sapientia.siculorum.ro/pdf/oktatasi%20segedanyagok/04%20Tejipari%20technologia%20jegyzet/06%20Savanyu%20Tej%20Tejszin.pdf 8-9. oldal 9.7 ábra, Letöltés: 2024. 06. 24.) ''Ezek gyártástechnológiai folyamatai a joghurtkultúrával történő beoltásig teljesen azonosak. ''A 15. ábrán látható első kategória az (1) ízesített joghurt, amelynek technológiai folyamatai megegyeznek a Tankban alvasztott, habart joghurt gyártása fejezetben megismert technológiai folyamatokkal. ''A második kategória az (2) utóhőkezelt, habosított joghurt, ennél a kategóriánál a habarást és az ízesítést követően utóhőkezelik a terméket 72–76 °C-on, majd 5 °C alá hűtik és nitrogéngázzal habosítják 25–50%-os térfogat-növekedésig. A habosított terméket töltik, csomagolják. A csomagolt terméket a hűtőraktárban még 6–24 órán keresztül utóérlelik, mielőtt a fogyasztóhoz kerül. ''A harmadik kategóriába tartoznak az (3) ivójoghurtok. Ezek a típusú joghurtok híg állományúak, így fogyasztásuk egyszerű: nem kell őket kikanalazni a pohárból vagy tégelyből, üdítőitalként fogyaszthatók. Itt az utóhőkezelés után nem történik habosítás, hanem töltik és csomagolják a terméket, majd hűtik és utóérlelik. ''A negyedik kategóriát alkotják a (4) gyümölccsel rétegzett, májas joghurtok. A beoltott joghurttejet a tégelyben található gyümölcsrétegre adagolják, ezt követően alvasztják, hűtik és érlelik. A gyümölccsel rétegzett joghurtkészítményeknél fokozottan ügyelni kell arra, hogy a két réteg ne keveredjen. ''A kefir gyártástechnológiája ''A kefir kaukázusi eredetű termék, íze kellemesen savanykás, kissé szénsavas. Gyártástechnológiája a beoltási hőfokban és a felhasznált kultúra típusában tér el a joghurt gyártástechnológiájától. A beoltásnál a baktériumok és az élesztőtenyészetek specifikus keverékét adják a tejhez a fermentáció beindításához. A baktériumok és az élesztő egyedülálló keveréke adja a kefir egyedi ízét és textúráját. A kefirre enyhén vajas, gyümölcsös, kissé élesztős, a termelődött CO2-tól kissé pezsgő aroma jellemző. ''A kefirkészítéshez az alábbi élesztőtörzseket használják (ezeket röviden kefirgombának (16. ábra) is nevezik): ''Candida colliculosa élesztő egytörzsű-kultúrája ''Debaryomyces hansenii élesztő egytörzsű-kultúrája. ''Kluyveromyces marxianus subsp. marxianus élesztő egytörzsű-kultúrája ''16. ábra: Kefírgomba ''(Forrás: https://st2.depositphotos.com/1004158/7074/i/600/depositphotos_70749023-stock-photo-organic-probiotic-milk-kefir-grains.jpg, Letöltés: 2024. 06. 26.) ''A kefirkészítéshez az alábbi mikrobatörzseket szokták alkalmazni: ''Lactococcus lactis subsp. cremoris ''Lactococcus lactis subsp. lactis biovar. diacetylactis ''Lactococcus lactis subsp. lactis ''Leuconostoc ''Streptococcus thermophilus ''Lactobacillus acidophilus ''Lactobacillus caucasicus ''A kefirkészítéshez használt mikroorganizmusok optimális szaporodási hőmérséklete 20–30 °C. A beoltási hőfokot a felhasznált mikroorganizmusok kombinációja határozza meg. Az optimális beoltási hőfokot a gyártó a kultúra adatlapján (17. ábra) mindig feltünteti. ''17. ábra: Kefirkultúra adatlapja, az alkalmazott hőmérséklet a savanyítási idő és a pH-csökkenés összefüggésében (az optimális savanyodási görbe zöld színnel jelölve, a hozzá tartozó hőfokkal) ''(Forrás: https://mtkiwebaruhaz.hu/users/default/mtki//imports/naverp/item_pdf/texactkefir1.pdf, letöltés: 2024. 06. 23.) ''Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú kefir gyártása ''A gyártási folyamat megegyezik a májas állományú joghurt készítésének műveleteivel. A különbség a beoltási hőfokban és a felhasznált kultúrában van. A 18. ábra a natúr, pohárban alvasztott, májas állományú kefir gyártási folyamatát szemlélteti. ''A kefirkultúra hozzáadását és egyenletes elkeverését követően a terméket gyorsan poharakba adagolják, lezárják, majd az alvasztókamrába viszik. Itt 20–30 °C-on alvadásig savanyítják. Ezután a poharazott termékeket raklapokon, óvatosan, hogy a lágy alvadék ne rázkódjon, átviszik a hűtőbe. Itt történik az utóérlelés. ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Beállított zsírtartalmú tej ''Előmelegítés ''70-75 °C ''↓ ''Homogénezés ''150–200 bar ''↓ ''Hőkezelés ''90–95 °C ''↓ ''Hűtés ''20–30 °C-ra ''↓ ''Kefirkultúra ''Beoltás ''0,01–3% ''↓ ''Töltés, csomagolás ''↓ ''Alvasztás ''4,6–4,8 pH-ig ''↓ ''Hidegérlelés ''12–24 óra < 10 °C ''↓ ''Hűtőraktározás ''< 10 °C ''18. ábra: Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú kefir gyártási folyamata ''(Forrás: Szakértő saját szerkesztésű ábrája) ''Tankban alvasztott, habart állományú kefir gyártása ''A gyártási folyamat megegyezik a habart állományú joghurt készítésének műveleteivel. A különbség a beoltási hőfokban és a felhasznált kultúrában van. ''A 19. ábra a tankban alvasztott, habart állományú kefir gyártási folyamatát szemlélteti. ''Hazánkban nem igazán elterjedt a habart kefir gyártása, a fogyasztók inkább a májas állományú kefir fogyasztását részesítik előnyben. ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Beállított zsírtartalmú tej ''Előmelegítés ''60–65 °C ''↓ ''Homogénezés ''150–200 bar ''↓ ''Hőkezelés ''90–95 °C ''↓ ''Hűtés ''20–30 °C-ra ''↓ ''Kefirkultúra ''Beoltás ''0,01–3% ''↓ ''Alvasztás ''4,6–4,8 pH-ig ''↓ ''Alvadék feltörése ''↓ ''Habarás, hűtés ''4,5–4,6 pH < 10 °C ''↓ ''Töltés, csomagolás ''↓ ''Hidegérlelés ''12–24 óra < 10 °C ''↓ ''Hűtőraktározás ''< 10 °C ''19. ábra: Tankban alvasztott, habart állományú kefir gyártási folyamata ''(Forrás: Szakértő saját szerkesztésű ábrája) ''A tejföl gyártástechnológiája ''A tejföl gyártási folyamata megegyezik a kefir készítésének műveleteivel. A különbség annyi, hogy a tejföl készítéséhez nem tejet, hanem jellemzően frissen fölözött tejszínt használnak. Ezenkívül a beoltást a vaj- és túrókészítésnél is alkalmazott vajkultúrával végzik. ''A gyártás során a már beállított zsírtartalmú, fölözött tejszínt előbb homogénezik, hogy megelőzzék a további felfölöződést és a savókiválást. Ezután magas hőfokon hőkezelik néhány perces hőntartással. ''Beoltásnál a vajkultúrából a beoltott alapanyag 0,01–3%-ának megfelelő mennyiséget adnak a tejszínhez. A beoltáshoz használt baktériumtörzsek szaporodásához a 24–26 °C az optimális hőmérséklet (mezofil kultúra). Ezért az alvasztás ezen a hőfokon történik. Az alvasztás a joghurthoz, kefirhez hasonlóan történhet pohárban vagy – habart termék esetén – alvasztótankban. Alvadás után a tejfölt 10 °C alá hűtik és utóérlelik. ''A kész tejföl főbb jellemzői: kellemesen savanykás íz, savómentes, sűrű állomány. A hazai kínálatban a 12 és 20%-os zsírtartalmú tejfölök a legnépszerűbbek. ''Pohárban alvasztott, májas állományú tejföl gyártása ''A 20. ábra a natúr, pohárban alvasztott, májas állományú tejföl gyártási folyamatát szemlélteti. A technológiai folyamat megegyezik a natúr, májas állományú joghurt és kefir gyártásával. A magas zsírtartalmú alapanyag miatt fokozottan ügyelni kell a homogénezésre. ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Beállított zsírtartalmú tejszín ''Előmelegítés ''70–75 °C ''↓ ''Homogénezés ''150–200 bar ''↓ ''Hőkezelés ''90–95 °C ''↓ ''Hűtés ''20–30 °C ''↓ ''Vajkultúra ''Beoltás ''0,01–3 % ''↓ ''Töltés, csomagolás ''↓ ''Alvasztás ''4,6–4,8 pH-ig ''↓ ''Hidegérlelés ''12–24 óra < 10 °C ''↓ ''Hűtőraktározás ''< 10 °C ''20. ábra: Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú tejföl gyártási folyamata ''(Forrás: Szakértő saját szerkesztésű ábrája) ''Tankban alvasztott, habart tejföl gyártása ''A 21. ábra a tankban alvasztott, habart tejföl gyártási folyamatát szemlélteti. A technológiai folyamat megegyezik a natúr, tankban alvasztott joghurt és kefir gyártásával. ''Felhasznált segéd-, adalék- és alapanyagok ''Gyártástechnológiai műveletek ''Technológiai paraméterek ''Beállított zsírtartalmú tejszín ''Előmelegítés ''60–65 °C ''↓ ''Homogénezés ''150–200 bar ''↓ ''Hőkezelés ''90–95 °C ''↓ ''Hűtés ''20–30 °C ''↓ ''Vajkultúra ''Beoltás ''0,01–3% ''↓ ''Alvasztás ''4,6–4,8 pH-ig ''↓ ''Alvadék feltörése ''↓ ''Habarás, hűtés ''4,5–4,6 pH < 10 °C ''↓ ''Töltés, csomagolás ''↓ ''Hidegérlelés ''12–24 óra < 10 °C ''↓ ''Hűtőraktározás ''< 10 °C ''21. ábra: Tankban alvasztott, habart tejföl gyártási folyamata ''(Forrás: Szakértő saját szerkesztésű ábrája) ''Joghurtok, ízesített joghurtok, kefirek, tejfölök minőségi előírásai és ellenőrzésük ''A savanyú tejtermékekre vonatkozó minőségi előírásokat a Magyar Élelmiszerkönyv 1-3/19-1 számú rendelete határozza meg. ''Zsírtartalmi követelmények ''Savanyú tejkészítmények (joghurtok, kefirek) esetén az alábbi zsírfokozatok megengedettek: ''Zsíros savanyú tejkészítmény esetén a zsírtartalom legalább 5,0% (m/m), de kevesebb mint 10,0% (m/m) ''Savanyú tejkészítmény esetén a zsírtartalom legalább 3,0 % (m/m), de kevesebb mint 5,0% (m/m) ''Zsírszegény savanyú tejkészítmény esetén a zsírtartalom több mint 0,5% (m/m), de kevesebb mint 3,0% (m/m) ''Sovány savanyú tejkészítmény esetén a zsírtartalom legfeljebb 0,5% (m/m) ''A késztermék zsírtartalmának az ellenőrzés során meg kell felelnie a jelzett termékkategóriákon belüli értékeknek, vagyis a termék zsírtartalma nem lépheti át a zsírfokozatnak megfelelő minimum- és maximumértékeket. Savanyú tejkészítmények esetén a csomagoláson feltüntetett zsírtartalom-érték és a termék vizsgálata során mért zsírtartalom-érték között az eltérés nem lehet nagyobb +/− 0,3%-nál. ''Savanyú tejszínkészítmények (tejfölök) esetén az alábbi zsírfokozatok megengedettek: ''zsíros savanyú tejszínkészítmény esetén a zsírtartalom legalább 30% (m/m); ''savanyú tejszínkészítmény esetén a zsírtartalom legalább 18% (m/m), de kevesebb mint 30% (m/m); ''félzsíros savanyú tejszínkészítmény esetén a zsírtartalom legalább 10% (m/m), de kevesebb mint 18% (m/m). ''A késztermék zsírtartalmának az ellenőrzés során meg kell felelnie a jelzett termékkategóriákon belüli értékeknek, vagyis a termék zsírtartalma nem lépheti át a zsírfokozatnak megfelelő minimum- és maximumértékeket. Savanyú tejszínkészítmények esetén a csomagoláson feltüntetett zsírtartalom-érték és a termék vizsgálata során mért zsírtartalom-érték között az eltérés nem lehet nagyobb +/− 1,5%-nál. ''Kémiai követelmények ''Általános kémiai előírás, hogy a savanyú tej- és tejszínkészítmények fehérjetartalma érje el a zsírmentes szárazanyag-tartalom legalább 34%-át. Így például, ha 100 g termékben 8,9 g a zsírmentes szárazanyag-tartalom, akkor a 8,9 g legalább 34%-ának fehérjének kell lennie, vagyis a készterméknek minimum 3,0 g fehérjét kell tartalmaznia. ''Minimális zsírmentes szárazanyag-tartalom-értéket csak a savanyú tejszínkészítményekre vonatkozóan határoztak meg. Félzsíros tejföl esetén a terméknek legalább 6,4% zsírmentes szárazanyagot kell tartalmaznia, ennél magasabb zsírkategória esetén a minimális szárazanyag-tartalom 5,9%. ''Szintén csak a savanyú tejszínkészítményekre vonatkozóan határoztak meg kötelező savfokértékeket. Az ilyen termékek savfokának 25–40 SH° között kell mozognia. ''Mikrobiológiai követelmények ''A Magyar Élelmiszerkönyv kötelező előírásairól szóló 152/2009. (XI. 12.) FVM rendelet a minimális tejsavbaktérium-számot és élesztőszámot csak az élőflórás natúr és ízesített savanyú tej- és tejszínkészítmények esetén írja elő. ''Az előírt élőcsíraszámok a mérési bizonytalanságot is figyelembe véve: ''•	Kefir esetén a minimális élesztőszám a késztermékben 10 000–100 000 élőcsíra/g (104 élőcsíra/g), ''•	a kultúrából származó tejsavbaktériumok száma pedig legalább 10 000 000–100 000 000 élőcsíra/g (107 élőcsíra/g). ''•	Savanyú tejkészítmények esetén a kultúrából származó tejsavbaktériumok száma legalább 107 élőcsíra/g. ''•	Savanyú tejszínkészítmények esetén a kultúrából származó tejsavbaktériumok száma legalább 105 élőcsíra/g. ''Az általános mikrobiológiai követelményeket az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól szóló A Bizottság 2073/2005/EK rendelete (2005. november 15.) és az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékéről szóló 4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet határozza meg. ''Érzékszervi követelmények ''Natúr savanyú tej- és tejszínkészítmények ''Külső: Egyenletesen csontfehér színű, felfölöződéstől mentes. ''Állomány: A májas alvadék egynemű, a csomagolóeszköz falához jól tapadó, felfölöződéstől és savókiválástól mentes, összekeverés után sima, sűrűn vagy hígan folyó. A habart alvadék egynemű, felfölöződéstől és savókiválástól mentes, sima, sűrűn vagy hígan folyó. ''Szag: Kellemesen savanykás, a termék jellegének megfelelően aromás. ''Íz: Kellemesen savanykás, a termék jellegének megfelelően zamatos. ''Ízesített savanyú tej- és tejszínkészítmények ''Külső: Egyenletes, a termék jellegének megfelelő színű, felfölöződéstől és savókiválástól mentes, darabos ízesítőanyagok felhasználásakor az alvadékban a darabok láthatók, habosítás esetén a habszerkezet érzékelhető. ''Állomány: Hígan vagy közepesen sűrűn folyó vagy habszerkezetű, felfölöződéstől és savókiválástól mentes, darabos ízesítőanyagok használatakor az alvadékban a darabok érzékelhetők. ''Szag: Kellemesen savanykás, a használt kultúrára és az ízesítőanyagra vagy az aromára jellemző. ''Íz: Kellemes savanykás-édeskés vagy savanykás-sós, a használt kultúrára és az ízesítőanyagra vagy az aromára jellemző. ''Savanyú tej- és tejszínkészítmények jellemző hibái ''Renyhe alvadás ''A renyhe alvadás oka a felhasznált kultúra gyenge savanyító képessége, például kevesebb kultúrát használtak fel a beoltásnál, esetleg a felhasznált kultúra összetétele nem volt megfelelő. Előfordulhat, hogy a tejátvétel folyamán hiba történt, és gátlóanyagot tartalmazó tej került a tételbe, és ez akadályozta a kultúra mikrobáinak megfelelő szaporodását, mivel a joghurtkultúra különösen érzékeny a gátlóanyagokra. ''Felfölöződés ''Felfölöződést okozhat a homogénezés elhagyása, vagy ha nem megfelelő módon ment végbe a művelet. ''Csomós állomány ''Csomós állományú (22. ábra) lehet a termék, ha az egy tömegben alvasztott termék feltörésénél, habarásánál nem tartják be az előírásokat. Az alvadék feltörését 4,5–4,6 pH-értéknél el kell kezdeni, és a habarást a 4,4 pH-érték eléréséig be kell fejezni. Ügyelni kell a gyors hűtési folyamatra. A 4,6 pH-érték elérését követően az alvadékot a lehető leggyorsabban 10 °C alá kell hűteni. ''22. ábra: Csomós állományú joghurt ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/homemade-yogurt-in-spoon-isolated-on-white-background-image503298194.html?imageid=1F449D74-70CD-489B-B77B-A84757921C16&p=1318702&pn=1&searchId=8c3c2994b6ccaaa5e103782a820e900a&searchtype=0, letöltés: 2024 06. 24.) ''Túlsavanyodás ''A túlsavanyodás legtöbbször technológiai hiba: olyankor következik be, ha alvadás után a tétel nincs azonnal lehűtve. A hűtést követő, későbbi savanyodás már az áru romlására utal. ''Savóeresztés ''A savóeresztés (23. ábra) a tárolási idő előrehaladtával fordulhat elő. Okozhatja a nem megfelelő módon végzett homogénezés, a stabilizálószerek felhasználásánál elkövetett hiba, esetleg a melegen való, korai mozgatás vagy az alvadék túlsavanyodása. ''23. ábra: Intenzív savóeresztés ''(Forrás: https://www.alamy.com/hu/layer-of-whey-protein-formed-on-top-of-packaged-yogurt-after-opening-in-white-background-natural-process-and-is-safe-to-consume-image386215213.html?imageid=47F374BE-0C43-4D98-9DDF-66268C5635F7&p=1296763&pn=1&searchId=4b18f6c6d79e40deb8f0a3e6a43bf220&searchtype=0, letöltés: 2024. 06. 24.) ''Ízhibák ''Üres (jellegtelen) íz – A joghurt üres ízű lesz, ha a felhasznált kultúrának gyenge a savanyító hatása, mert csökkent az aromaanyagok termelése. Üres ízt okozhat még az utóérlelés elhagyása vagy jelentős lerövidítése. ''Kesernyés íz – A kesernyés íz penészfertőzésre utal. ''Élesztős íz - A fokozódó élesztős íz az élesztős fertőzés következménye. ''Olajos, karcos, avas íz – Az olajos, karcos, avas íz a magasabb zsírtartalommal kapcsolatos ízhiba, ezért ez a savanyú tejszínkészítményekre jellemző. A tejfölben lévő zsír valamilyen oknál fogva bomlásnak indul, a bomlás során keletkező anyagok okozzák ezt az ízhibát. ''Idegen, émelyítő íz és szag – Az idegen, émelyítő íz és szag minden esetben baktériumos fertőzés következménye, az ilyen termék fogyasztásra alkalmatlan. ''Irodalomjegyzék ''A Magyar Élelmiszerkönyv 1-3/19-1 számú előírása a tejtermékekről https://elelmiszerlanc.kormany.hu/download/d/b6/d2000/vegleges_el%C5%91%C3%ADr%C3%A1s_jogt%C3%A1rb%C3%B3l.pdf (2024.06. 22.) ''A Bizottság 2073/2005/EK rendelete (2005. november 15.) az élelmiszerek mikrobiológiai kritériumairól: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX%3A02005R2073-20200308, 2024.06.22. ''4/1998. (XI. 11.) EüM rendelet ''az élelmiszerekben előforduló mikrobiológiai szennyeződések megengedhető mértékéről ''https://njt.hu/jogszabaly/1998-4-20-0B, 2024 06.23. ''Fenyvessy József, Csanádi József, Csapó János, Csapó-Kiss, Zsuzsanna.: Tejipari technológia. Tej és tejtermékek a táplálkozásban. Kolozsvár, 2014, Scientia Kiadó. ''Dr. Ketting Ferenc: Tejipari technológia I. Budapest, 1977, Mezőgazdasági Könyvkiadó. ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: Magyarországon a legismertebb savanyított tej- és tejszínkészítmények	4 ''2. ábra: Savanyított tej- és tejszínkészítmények gyártástechnológiai folyamata	6 ''3. ábra: Alvasztás - a folyékony tej, tejszín kocsonyás állapotba megy át – májas alvadék	7 ''4. ábra: Kultúra adagolása	8 ''5. ábra: A savas alvadási folyamat hatására bekövetkező változások a kalcium-kazeinát, kalcium-foszfát micellában	9 ''6. ábra: A térhálószerű váz kialakulása az alvadás során	10 ''7. ábra: Joghurt állománya	11 ''8. ábra: Alvasztó tank	12 ''9. ábra: Alvadék felvágás	13 ''10. ábra: Streptococcus thermophilus	14 ''11. ábra: Lactobacillus bulgaricus	15 ''12. ábra: Joghurttermékek előállításának legfontosabb műveleteinek vázlatos ábrázolása	16 ''13. ábra: Adagológép	17 ''14. ábra: Ízesített joghurt adagolása	18 ''15. ábra: Ízesített joghurtkészítmények gyártási folyamatai	20 ''16. ábra: Kefírgomba	22 ''17. ábra: Kefirkultúra adatlapja, az alkalmazott hőmérséklet a savanyítási idő és a pH-csökkenés összefüggésében (az optimális savanyodási görbe zöld színnel jelölve, a hozzá tartozó hőfokkal)	23 ''18. ábra: Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú kefir gyártási folyamata	24 ''19. ábra: Tankban alvasztott, habart állományú kefir gyártási folyamata	25 ''20. ábra: Natúr, pohárban alvasztott, májas állományú tejföl gyártási folyamata	27 ''21. ábra: Tankban alvasztott, habart tejföl gyártási folyamata	28 ''22. ábra: Csomós állományú joghurt	32 ''23. ábra: Intenzív savóeresztés	33 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.6.1 ''A tejátvétel és a tejkezelés gépei, berendezései I. ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Bartha Katalin ''Szakmai lektor: ''Pákozdi Enikő ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari gépek I. ''Tartalomjegyzék ''Tartalomjegyzék	1 ''1	TEJIPARI GÉPEK I.	2 ''1.1	A tejipari gépek fejlődésének rövid története	2 ''1.2	Tejipari gépek műszaki követelményei	9 ''1.3	A tejiparban alkalmazott fontosabb szerkezeti anyagok	10 ''1.3.1	Fémes szerkezeti anyagok	12 ''1.3.2	Nem fémes szerkezeti anyagok	17 ''1.4	Tejátvétel és tejkezelés gépei, berendezései	20 ''1.4.1	Tejátvétel eszközei, tejszállító berendezések, tartálykocsik	23 ''1.5	Térfogatmérés szerinti tejátvétel eszközei	23 ''1.6	A tejtárolás berendezései: tartályok, tankok, tejsilók	51 ''1.6.1	Tejtartályok	51 ''1.6.2	Tejtankok	54 ''1.6.3	Tejsilók	62 ''1.7	Tejszivattyúk, csőrendszerek, csőszerelvények	63 ''1.7.1	Szállítás csövekben	63 ''1.7.2	Csőszerelvények (tejcsapok, tolózár és tejszelepek)	76 ''1.7.3	Szivattyúk	80 ''Irodalomjegyzék	89 ''Ábrajegyzék	90 ''Táblázatjegyzék	93 ''TEJIPARI GÉPEK I. ''Bevezetés ''Ez a tananyag a lefejt, nyers tej tárolásához és feldolgozásához szükséges gépeket és azok kezelését mutatja be, illetve a tej útját a tejátvételtől egészen a tejből készült késztermékek csomagolásáig. Az előzetes ismereteid közül szükség lesz a műszaki alapismeretek tantárgy egyes témaköreire, a tejfeldolgozás technológiai folyamatának ismeretére, valamint a higiéniai ismeretekre. A tananyag végére megismered a tejfeldolgozó gépek technológiában elfoglalt helyét, a berendezések felépítését, a berendezések főbb részeit, a gépek működési elvét, szabályozási lehetőségeit. Megértheted a gépek biztonságos üzemeltetésének feltételeit, a berendezések használat utáni tisztításának módját és a tartós biztonságos működéshez szükséges karbantartási műveleteket, valamint a karbantartás fontosságát. ''A tejipari gépek fejlődésének rövid története ''A modern társadalom folyamatos törekvése, hogy munkát egyszerűbbé tegye, korlátozott fizikai erőnket gépekkel segítse. A gépipar fejlődésének eredményeit felhasználta a tejipar is. Brémában 1874-ben alapították meg az első szövetkezeti sajtüzemet. Svájcban 1872-ben alakították ki az első tejipari kísérleti állomást. Ezek az üzemek illetve állomások a tejfeldolgozás gépesítését igényelték. Főbb berendezések történeti áttekintése: ''Tejfölöző centrifuga: 1877-ben Wilhelm C. L. Lefeldt német mérnök dobcentrifugája alapján Gustaf de Laval svéd mérnök (2. ábra) tervezte meg az első tejfölöző centrifugát, melynek a fordulatszáma 900–1000 fordulat volt percenként, és hajtását állati erővel oldották meg. (1. ábra) ''1. ábra: Állati erővel hajtott tejfölöző ''Forrás: https://www.alamy.com/principles-and-practice-of-butter-making-a-treatise-on-the-chemical-and-physical-properties-of-milk-and-its-components-the-handling-of-milk-and-cream-and-the-manufacture-of-butter-therefrom-flg-88the-dairy-queen-hand-separator-fig-89scales-tioned-as-an-objection-to-farm-separators-when-a-considerablequantity-of-milk-is-to-be-skimmed-it-is-certainly-hard-workto-skim-with-hand-power-windmills-could-not-well-be-used-fig-90tread-power-attached-to-united-states-hand-separator-as-they-do-not-give-uniform-speed-the-power-must-be-steadyand-uniform-farm-separators-are-often-run-w-image343366838.html?imageid=0D16EBB0-34F5-4E5C-8464-49946013F079&p=1221884&pn=3&searchId=6caafdb99a655f63e2779a926e2cd735&searchtype=0 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''2. ábra: Gustaf de Laval ''Forrás: https://www.glix.hu/stock-image/GLIX-115-G16AKT/karl-gustaf-patrik-de-laval-may-9-1845---february-2-1913-was-a-swedish-engineer-and-inventor-who-made-important-contributions-to-the-design-of-steam-turbines-and-dairy-machinery-he-enrolled-at-the-ins-stock-foto?pop=1 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Ez volt az első mérföldkő a tej gépesített feldolgozásában. Ezután a mai folytonos működésű fölözőgép alapjait Clemens von Bechtolsheim német mérnök fejlesztette ki. ''De Laval ennek az ipari tejfölöző gépnek az elvén egy kisebb teljesítményű, háztartásokban alkalmazható, kézzel hajtott változatot is kialakított, mely a 3. ábrán látható. ''3. ábra: Háztartásokban is alkalmazható tejfölözőgép ''Forrás: https://corporate.delaval.com/wp-content/uploads/2020/11/history-2-image-900x586.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Hazai fejlesztések: A tejfeldolgozást segítő gépek fejlesztése nem volt jellemző hazánkban, a szövetkezet és az üzemi feldolgozás kialakítása hozta meg az ipari tejfeldolgozás fejlődését. Magyarországon a tejfeldolgozás háziipari jellegű volt a múlt század közepéig. Az üzemi feldolgozás elterjedésében az első állomás a tejszövetkezet és tejüzem létrehozása volt Szombathelyen. Palackozott tejet először 1884-ben a Központi Tejcsarnok hozott forgalomba. Ezekben az időkben sorban jöttek létre a tejszövetkezetek, majd 1890-ben az első tejgazdasági szakiskolában megkezdődött a tejipari szakemberek képzése.  A Magyar Tejgazdasági Kísérleti Intézet, melyet 1904-ben hoztak létre (4. ábra), tejgazdaságunk központja a mai napig. Az elmúlt évtizedekben az Európában kifejlesztett korszerű berendezéseket a hazai tejiparban is alkalmazzák, ezek üzemeltetése képzett tejipari szakembereket követel. ''4. ábra: A Magyar Tejgazdasági Kísérleti Intézet épülete (1941 és 1947. közötti fotó) ''Forrás: https://www.mtki.hu/wp-content/uploads/2022/11/intezet-tortenete-1.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Hűtésre alkalmas berendezések: A tej hűtése lehetővé teszi nagyobb mennyiségű tej biztonságosabb feldolgozását, aminek a kifejlesztését Jacob Perkins amerikai feltaláló, gépészmérnök és fizikus már 1834-ben elindította etil-klorid hűtőközeggel működő gépével. Az etil-klorid, más néven klór-etán könnyen cseppfolyósítható, emiatt volt alkalmas az akkori technikai feltételek mellett a hűtőkör kialakítására. (Amikor a cseppfolyós gáz halmazállapotot vált és gőz halmazállapotú lesz, hőt von el a környezetből. Napjainkban ezt a tulajdonságát helyi érzéstelenítésre használják a gyógyászatban, a bőrfelületre permetezve a cseppfolyós gázt.) Az etil-klorid színtelen, szúrós szagú, enyhén mérgező, gyúlékony gáz, akkoriban nem volt biztonságosan alkalmazható hűtőközegként, ezért a hűtés technikájának fejlődése csak jóval később, a szagtalan, sokkal biztonságosabb szénsav alkalmazásával gyorsult fel, melyet 1933-ig alkalmaztak. ''Pasztőrizálás berendezése: Louis Pasteur Született: 1822. december 27., Dole, Franciaország Meghalt: 1895. szeptember 28., Marnes-la-Coquette, Franciaország (5. ábra) 1862-ben dolgozta ki a róla elnevezett eljárást, a pasztőrözést. Ennek lényege, hogy a hevítés hatására a mikroorganizmusok elpusztulnak, és ez növeli a tej feldolgozhatóságának idejét. A tejet 100°C alatti hőmérsékleten kell rövid ideig hevíteni. ''5. ábra: Louis Pasteur ''Forrás https://lexiq.hu/kepek/pasztorozes.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Homogénezés berendezése: Homogénezést a századforduló elején fejlesztették ki, a lemezpasztőrt az 1920-as években. Ezekben az években a tejipart is érintő technológiai újításokat vezettek be. Ezek voltak például a sajtgyártásnál a gépi keverés mint új műszaki megoldás beillesztése a gyártási folyamatba, az egyes sajtprések alkalmazása, valamint nagy előrelépés volt az automatizálás bevezetése is. Ennek a fejlődésnek az egyik eredménye volt, hogy új termékek jelentek meg. Ilyenek például a különböző tejdesszertváltozatok (például tejkrémmel bevont piskóta, karamellával kombinált csokoládé bevonatú tejkrémek), melyek egy új, gyorsan fejlődő profilt jelentettek. ''Csomagolástechnika: A második világháború után a csomagolástechnológia területén elért gyors fejlődés pedig lehetővé tette a késztermékek felhasználhatósági idejének növelését. Tartós késztermékeket tudnak gyártani az ultrapasztőrözés technológiájának kialakításával az aszeptikus (fertőzést kizáró), védőgázas, valamint az aeroszolos csomagolás bevezetésével. Az ultrapasztőrözéssel kezelt termékek esetén a csomagolt készítmény nem igényel hűtést. ''Az ultrapasztőrözés a pasztőrözés 100°C feletti hőmérsékleten. Ezzel az eljárással kezelt tej, tejtermékek csomagolását UHT (Ultra High Temperature Treated) jelzéssel látják el. (6. ábra) ''6. ábra: UHT jelzéssel ellátott csomagolás ''Forrás: https://cooponline.hu/nielseniq_brandbank/5998200477744.jpg (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Hosszabbított minőségmegőrzési idejű termékek: ''ESL: Az ESL (Extend Shelf Life) (7. ábra) eljárás az ultrapasztőrözés és a pasztőrözés hőmérsékletei közötti technológia. Néhány másodpercig 100 °C és 135 °C közötti hőmérsékletre melegítik a tejet, amit gyors hűtés követ. Ezzel az eljárással az tej élvezeti értékének megtartása mellett megközelítőleg 21–28 napra nő az eltarthatóság. Fontos tudni, hogy ez az eljárás nem küszöböli ki a tej hűtési igényét, az ESL tejek továbbra is hűtést igényelnek. Ezeknek a termékeknek a csomagolásán is fel kell tüntetni az eljárás betűjelét. ''7. ábra: ESL jelzés tejesdobozon ''Forrás: https://somamarket.hu/wp-content/uploads/2021/02/tolle-tej-28-05-l.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Aszeptikus, azaz fertőzést kizáró csomagolás során összetett folyamaton keresztül biztosítják a termékek tartósságát, mind a terméket, mind a csomagoló anyagot csírátlanítják. A tartósság növelésére alkalmazhatnak a csomagolásból levegőt (ezáltal az oxigént) kizáró védőgázt. Az aeroszolos csomagolásnál (8. ábra) flakonba, palackba töltik a csomagolni kívánt terméket (például tejszínhab), melyet cseppfolyósított, nyomás alatt lévő gáz segítségével egy szelepen keresztül a megfelelő mennyiségben lehet adagolni a felhasználás során. Tejszín esetében a tejszínt 12-14 órán keresztül érlelik, így lehet majd belőle tejszínhabot készíteni. Ezután hűtés következik, majd tárolás a felhasználásig. Ultrapasztőrözés, illetve aeroszolos csomagolás után pedig szobahőmérsékleten tárolják felhasználásig. Aeroszolos csomagolás esetén a palackban nyomás van, a palack tetején egy szelep található, melynek lenyomásával habosított formában nyerhető ki a tejszín, ami ezúton felhabosodik és tejszínhabként távozik a palackból. Későbbiekben a Csomagolás fejezetben olvashatsz ezekről az eljárásokról, folyamatokról részletesebben. ''8. ábra: Aeroszolos palack tejszínhabbal töltve ''Forrás https://cdn.kifli.hu/cdn-cgi/image/f=auto,w=650/https://cdn.kifli.hu/uploads/P%C3%A9ks%C3%A9g/Orsi/54729838_2386445424723684_8883561031918419968_n.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Mára a technológiai és műszaki fejlődésnek köszönhetően szinte a teljes gyártási folyamat gépesített. ''A gépesített tejipari technológiák megfelelően képzett szakembert igényelnek, ennek a képzettségnek a megszerzéséhez nyújt segítséget a Tejipari gépek I. címet viselő tantárgy is. ''Tejipari gépek műszaki követelményei ''A modern tejipar a technológiai folyamatok automatizálása révén együtt fejlődött a különböző műszaki területekkel. Annak eldöntéséhez, hogy a műszaki fejlesztések közül mit lenne jó átültetni a tejiparba, illetve ebből mi valósítható meg, szem előtt kell tartani a tejipar sajátos műszaki követelményeit. Mivel a fejlesztés költséges, a megfelelő megoldás választását vizsgálatok előzik meg az alábbi szempontok szerint. ''A lehetséges műszaki megoldás ''milyen szinten, milyen biztonsággal, milyen veszteségekkel és milyen minőségben valósítaná meg a tejipari feladatot, ''a technológiai gyártósor többi elemének teljesítményével összehangolható-e, ''a higiéniai követelményeknek megfelel-e, ''megfelel-e a tejipari gépekkel és berendezésekkel szemben támasztott követelményeknek? ''A tejipari gépekkel és berendezésekkel szembeni követelmények: ''ne legyenek nehezen elérhető részek (tisztíthatóság), ''a karbantartás költsége alacsony legyen, ''üzembiztonság, legyenek könnyen kezelhetők, ''gazdaságosság (ennek vizsgálatához gazdaságossági elemzést kell végezni). ''Minden, a technológiai sorba beépített berendezésről rendelkezni kell gépkönyvvel, műszaki leírással, karbantartási utasítással, és különböző szakterületek minősítő okmányaival (biztonságtechnikai, higiéniai). El kell rendelni a gépen dolgozók betanítását a szakszerű üzemeltetéshez. Ezen dokumentumokat az előírt rendszerességgel felül kell vizsgálni és aktualizálni kell. ''A tejiparban alkalmazott fontosabb szerkezeti anyagok ''Bevezetés ''A tejipari berendezések gyártásához különböző szerkezeti anyagokat használnak. Az alábbiakban röviden áttekintheted, mik a követelmények ezekkel az anyagokkal szemben, és milyen szempontok szerint kell választani ezek közül. ''A berendezés tervezésekor meg kell határozni, hogy milyen anyagból készülhet, milyen szerkezeti anyag választható. Az anyaggal szembeni követelmények meghatározásakor gépészeti és élelmiszeripari előírásokat egyidejűleg figyelembe kell venni. Az alábbi követelményeknek kell megfelelniük a tejiparban alkalmazott szerkezeti anyagoknak: ''Legyenek ellenállóak a tejjel, tejtermékekkel és a tisztítószerekkel szemben. ''Ne befolyásolják a tejfeldolgozás során lezajló folyamatokat. ''Nem tartalmazhatnak egészségre káros összetevőket (például ólom, ón, azbeszt). ''Gazdaságos legyen a felhasználásuk. ''Nem színezhetik meg a tejet, tejterméket. A berendezés elemeinek anyagválasztáshoz ezért tudni kell, hogy a berendezés szerkezeti anyaga érintkezik-e a tejjel, tejtermékkel vagy nem. Amennyiben nem érintkezik a szerkezeti anyag a feldolgozás során a tejjel, tejtermékkel, úgy az élelmiszeripari előírásoknak való megfelelés nem szűkíti az alkalmazható szerkezeti anyagok választékát. További feltétel nélkül alkalmazhatjuk azokaz a szerkezeti anyagokam amelyek megfelelnek a fellépő igénybevételeknek. ''Tartsák meg a mechanikai tulajdonságaikat a tejfeldolgozás során előforduló hőmérsékleteken. ''Az anyagok mechanikai tulajdonságai azt jellemzik, hogy egy adott erő vagy feszültség hatására a vizsgált anyag milyen alakváltozást szenved, illetve milyen terhelés hatására törik el. Az anyagok mechanikai tulajdonságai lehetnek többek között a rugalmasság, a szilárdság, az öregedés. A mechanikai tulajdonságok állapotfüggőek, ami azt jelenti, hogy a körülmények, vagyis az állapot változásával változnak a tulajdonságok mérőszámai. Az egyik ilyen befolyásoló állapotváltozó a hőmérséklet. Ezért fontos ismerni a szerkezeti anyagok alkalmazásának körülményeit. ''Szerkezeti anyagok felosztása (9. ábra): ''9. ábra: Szerkezeti anyagok felosztása ''Forrás: https://m-t.hu/wp-content/uploads/2020/03/szerkezeti_anyagok.pdf 2.oldal. (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Külön említendők a kompozitok: ezek olyan kevert anyagok, melyeknél két vagy több anyag társítása révén az alapanyag valamely tulajdonságát a felhasználás céljának megfelelően módosítja a többi összetevő. (Pl. Műanyag alapban üvegszálak erősítik az alap műanyagot.) ''Fémes szerkezeti anyagok ''Bevezetés ''A tejiparban gyakran alkalmaznak fémes szerkezeti anyagokat. ''Rozsdamentes acél: ''A legelterjedtebb szerkezeti anyag a tejiparban. ''Jellemző a rozsdamentes acélra, hogy korrózió- és saválló, jól hegeszthető, jól tisztítható anyag. Hátránya, hogy érzékeny a sóoldatokra (sajtgyártásnál például) és drága. Alkalmazható a tejiparban például csövek, tejtankok, szivattyúk, hőcserélők kialakításánál (10.ábra). ''10. ábra: Rozsdamentes acélból készült tartály ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/412135340/stock-photo-milk-factory-industry-steel-equipment.html (letöltés ideje: 2024.07.04.) https://dd-inox.eu/wp-content/uploads/2019/02/vegyipari_szoveg_melle-e1550490543447.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Alumínium: ''A rozsdamentes acél után a második legelterjedtebben alkalmazott anyag a tejiparban az alumínium. Jellemző az alumíniumra, hogy korrózióálló és jól alakítható. A könnyűfémek csoportjába tartozik kis sűrűsége miatt. Hátránya, hogy kis szilárdságú, nehezen hegeszthető, a mechanikai behatásokkal szemben nem ellenálló. Abban az esetben, ha bizonyos fémeket, például rezet és alumíniumot összeépítünk, és nedves a környezet, akkor kontakt korrózió (11. ábra) (12. ábra) lép fel. A kontakt korrózió egy érdekes jelenség. A két fém érintkezése körüli nedvesség elektrolitként közvetít a fémek között. Az elektronok az elektroliton keresztül az egyik fémből elkezdenek átáramolni a másik fém felé, emiatt a kevésbé nemes fém korrodál. Emiatt a jelenség miatt az összeépített fémek ezen tulajdonságát szem előtt kell tartani a tervezőknek, szerelőknek. ''11. ábra: Kontakt korrózió elvi vázlata ''Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/13bffa52-fe91-4760-838a-82f9f27999f5/1/4/b/Normal/4_5_7__Kontakt_korrozio.jpg (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''12. ábra: Rézcső és acéldrót kontakt korróziója ''Forrás: https://www.asiplumbing.com/wp-content/uploads/2015/10/FullSizeRender-1080x675.jpg (letöltés ideje. 2024.07.04.) ''Az alumínium szilárdságát megmunkálással (hideghengerlés) (13. ábra) vagy ötvözéssel lehet növelni.  A fémeket a mikroszkópos képen megnézve látható (14. ábra), hogy különböző, az anyagukra jellemző szemcsékből állnak. Jellemző az anyagokra a szemcsék mérete és alakja. Ezeknek a szemcséknek a rendszerét szemcseszerkezetnek nevezik. Az anyagok szemcseszerkezete meghatározza az anyagok bizonyos mechanikai tulajdonságait. Ha a szemcseszerkezet például alakítás miatt változik, akkor változnak az anyag mechanikai tulajdonságai is. Ilyen alakítás az alumínium esetében a hideghengerlés, melynek során az alumínium szemcseszekezete megváltozik, ezáltal a szilárdsága nő. ''Az alumíniumot és a rozsdamentes acélt megkülönböztetheted arról, hogy a rozsdamentes acél fényesebb, csillogóbb, tükrösebb felületű. ''13. ábra: Hengerlés elvi vázlata ''Forrás: http://metont.uni-miskolc.hu/wp-content/uploads/2014/03/11-Ac%C3%A9lok-hengerl%C3%A9se.pdf 9. oldal, 2.2-es ábra (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A hideghengerlés olyan alakítási művelet, mely az anyag újrakristályosodási (14. ábra) hőmérséklete alatt, vagyis „hidegen” alakítja a fémet. Az újrakristályosodási hőmérséklet az a hőmérséklet, ahol az alakítás során deformált szemcsék újrakristályosodnak finomabb szemcseszerkezetűre, vagyis a fém mechanikai tulajdonsága ismét a kiindulási állapothoz közeli lesz. Mivel a hideghengerléssel a cél az anyag szilárdságának növelése, ezért az anyagot az alakítás során ez alatt a hőmérséklet alatt tartják, hogy a szemcsék ne alakulhassanak vissza a kiindulási állapothoz közeli méretűre, alakúra. ''14. ábra: Hidegalakítás és újrakristályosodás során kialakított szemcseszerkezetek ''Forrás: https://www.att.bme.hu/neptuncode/BMEGEMTBMA1/segedletek/Szilardsagnoveles_sillabusz.pdf (2024.07.04.) ''A tejiparban tartályok, tankok, konténerek kialakítására használják. Régebben a tejeskanna közkedvelt anyaga volt az alumínium (15. ábra). ''15. ábra: Alumínium tejeskanna ''Forrás: https://www.antikregiseg.hu/kep.php?nev=neprajzi_targy_antik_aluminium_tejeskanna__23277&id=_1 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Az alumíniumot ötvözve (16. ábra) is alkalmazzák a tejiparban. Az ötvözés azt jelenti, hogy egy alapfém mechanikai, szilárdsági tulajdonságait megváltoztatják azáltal, hogy összeolvasztják más fémekkel a felhasználási célnak megfelelően. Az alumínium ötvözői lehetnek a tejiparban: magnézium-szilícium, mangán, bronz. Ezek az ötvözők célzottan javítják az alumínium mechanikai tulajdonságait. ''16. ábra: Ötvözött aluminiumból készült nyomásszabályozó fejőgéphez ''Forrás: https://m.media-amazon.com/images/I/61boL+34CkL._AC_SL1001_.jpg (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Vörösréz: ''Mára a rozsdamentes acél, illetve az alumínium szinte teljesen kiszorította a réz felhasználását a tejiparból. Régebben jó megmunkálhatósága miatt alkalmazták előszeretettel, például üstök vagy sajtkészítő berendezések anyagaként (17. ábra). ''17. ábra: Rézüst. Rézből készült, sajtgyártásban használt üst ''Forrás: https://st4.depositphotos.com/2944235/21126/i/1600/depositphotos_211266666-stock-photo-parmesan-cheese-prduction-process-in.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Nem fémes szerkezeti anyagok ''Bevezetés ''A fémes szerkezeti anyagok mellett általában tömítésként, felületi bevonatként, hőszigetelőként lehet alkalmazni a nem fémes szerkezeti anyagokat. Például gumi – tömítés, teflon – védőréteg, hungarocell, nikecell – hőszigetelés, textíliák – sajtkendők, szűrőszövetek. A hungarocell és a nikecell expendált polisztirol anyagok. Expandált azt jelenti, hogy habosított. A polisztirol pedig cellás szerkezetű műanyag. A műanyagok alkalmazása igen széles skálán mozog, jelentőségük egyre jobban nő. Üveget törékenysége miatt egyre kevesebb helyen alkalmaznak. ''Üveg: ''Előnye a tejiparban való alkalmazásának, hogy könnyen tisztítható, saválló, korrózióálló. Hátránya, hogy törékeny. Alkalmazható nézőablaknak (betekintőablaknak), az edzett üveg rövidebb csövek (ellenőrző szakasz) anyagaként, illetve csomagolásra (18. ábra). A tej üvegekbe töltése az európai uniós környezetvédelmi előírások szigorodása miatt újra előtérbe kerülhet. ''Edzett üveget nézőablakok (betekintőablakok), illetve műszerek kiegészítőjeként használnak. ''18. ábra: Tejesüvegek - Ellenőrző üveg ''Forrás: https://www.axial.hu/ckfinder/images/News/19120902.jpg https://st3.depositphotos.com/12674628/15422/i/600/depositphotos_154228202-stock-photo-milk-in-glass-bottles.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Gumi: ''A gumit leggyakrabban tömítésként használják a fémes szerkezeti anyagból készült alkatrészek érintkező felületei között (19. ábra). A gumi előnye, hogy rugalmassága miatt tömítésre használható, ha megfelelő anyagból készül, akkor ellenáll a maró közegnek. Hátránya, hogy ezeket a tulajdonságait az idővel elveszti, elöregszik. Előírt időközönként ellenőrizni kell az állapotát, és ha szükséges, cserélni kell a gumitömítéseket. ''19. ábra: Gumitömítés rozsdamentes fedélhez ''Forrás: https://shop.haberkorn.hu/toemitestechnika-muanyagok/toemitesek/alakos-toemitesek/tejipari-csotoemitesek/42024-tejipari-toemitesek-epdm-din-11851 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Műanyag: ''Ma már széles körben alkalmazott anyag a tejiparban. Előnye, hogy a korrózióval szemben ellenálló, kis fajsúlyú, változatosan alakítható, olcsó, gyors előállítású termékek készülhetnek műanyagból. A csomagolás, tárolás feladatainak megoldásánál, illetve védőfelszereléseknél találkozhatunk műanyagból készült eszközökkel (20. ábra). Hátránya, hogy öregedésre hajlamos a fémekhez képest, jelentősen befolyásolják a környezeti hatások, és ez csökkentheti az élettartamát. ''20. ábra: Műanyag tejesláda ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/28424101/stock-photo-bottling-milk-or-yogurt.html (Letöltés ideje: 2024.07.04.) https://shop.elastickft.hu/content/valtozatok/460/pictures/thumb-tejiparilada_0.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejátvétel és tejkezelés gépei, berendezései ''Bevezetés ''A lefejt nyers tejet a lehető legrövidebb időn belül kezelni kell, hogy el lehessen kerülni a minőségromlást, és a tápértékét is meg lehessen őrizni. Ezért már a fejés helyén egy különálló épületet, tejházat (23.ábra) alakítanak ki az istállókhoz, illetve a fejőházakhoz közeli területen. A fejőházak azok az épületek ahová a teheneket beterelik a fejéshez. Általában olyan kialakítású a fejőház, hogy a fejő személyzet egy a padló szintje alá süllyesztett részben, úgynevezett aknában végzi a feladatát. Kétoldalt az akna mellett halszálka (21. ábra) vagy kör kialakítású állásokba (22. ábra) terelik be a teheneket és fejik gépekkel az állatokat. Ezeket a helyiségeket nevezhetik még tejgyűjtőnek illetve tejcsarnoknak is. ''21. ábra: Fejőház kialakítása - Fejőakna halszálka elrendezésű állásokkal ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/11201719/stock-photo-cow-farm-agriculture-milk-automatic.html(Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''22. ábra: Fejés körkörös elrendezésű állásokkal ''Forrás: https://st4.depositphotos.com/10024860/29561/i/600/depositphotos_295611174-stock-photo-robotic-automatic-industrial-milking-rotary.jpg (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tejházak olyan épületek melyeket a tej elsődleges kezelésére és az elszállításig való tárolásra alakítanak ki. A tejházak kialakításánál szempont, hogy megoldható legyen a vízbevezetés és a szennyezett víz elvezetése. Magasságának legalább 3 m-nek kell lennie, az oldalfalakat mosható burkolattal kell ellátni legalább 1,5–2 m magasságban. A padlót pedig vagy jól tisztítható keramittal kell burkolni, vagy simított betonfelülettel kell kialakítani, ugyanakkor lejtenie kell a szennyvíz-elvezetés irányába. Kisebb telepeken tejkamrát különítenek el közvetlenül a fejőház részeként, és itt kezelik a tejet. A lefejt tejet edényes fejőgép esetén szűrőtölcséren át kannákba töltik, míg vezetékes fejőberendezés használatakor csővezetéken jut a tej a tejházba. A tejház berendezésének fogadnia, kezelnie, hűtenie, tárolnia és szűrnie kell a tejet. ''23. ábra: Tejház a háttérben a fejőházzal ''Forrás https://www.gyulatelevizio.hu/wp-content/uploads/2020/01/Still0110_00012.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Az ellenőrzést végző munkatárs első lépésként leméri a lefejt tej súlyát, és minőségileg ellenőrzi a tejet a tejházban vagy a fejőháztól lekerített tejházban. ''Ezzel az első ellenőrzéssel biztosítható a jogszabályoknak való megfelelőség már a tej feldolgozásának kezdetétől. ''A minőségi tejátvétel (a neve is jelzi) a tej minőségét és hasznos anyag tartalmát vizsgálja. A zsírtartalom és zsírmentes szárazanyag-tartalom meghatározásából áll a hasznosanyag-tartalom meghatározása, a tej minőségét a minőségi jellemzők határozzák meg. Ezek a minőségi jellemzők lehetnek a tej hőfoka, tisztasága, savfoka. Megvizsgálják érzékszervi vizsgálatokkal a színét, állományát és az illatát. Meghatározzák a bakteriológiai tisztaságát. Ezen értékek alapján minden jellemzőre vonatkozólag veszik át a termelt tejet. ''Tejátvétel eszközei, tejszállító berendezések, tartálykocsik ''A tejátvétel eszközei ''Bevezetés ''A tej átvételekor a tej mennyiségét mérik, illetve a minőségét ellenőrzik. A meghatározott értékek jellemzik a tej minőségét. Ebben a fejezetben a tej mennyiségi átvételének eszközeivel fogsz megismerkedni. A minőségi átvételről a Tejipari technológia fejezetben tanulhatsz. A tej minőségi átvétlekor meghatározzák a tejre jellemző értékeket. A hasznosanyagtartalmat a zsírtartalom és a zsírmente szárazanyagtartalom összegzése jellemzi. A tej minőségére a hőmérséklet, a tisztaság és a savfok a jellemző. vizsgálják átvételkor a tej színét, állományát, illatát és a bakterológiai tisztaságát. ''Mennyiségi tejátvétel lehet: ''térfogatmérés szerinti tejátvétel, ''tömegmérés szerinti tejátvétel. ''Térfogatmérés szerinti tejátvétel eszközei ''Bevezetés ''Térfogat szerinti tejátvételnél figyelni kell arra, hogy a tej nem lehet habos, a csővezetékben nem lehet levegő, továbbá a mért térfogatot befolyásolhatja még a tej hőmérséklete is. (Korábbi ismereteid alapján tudhatod, hogy a folyadékok térfogatát azok hőmérséklete befolyásolja. Minél magasabb egy folyadék hőmérséklete, annál nagyobb a térfogata. Tudni kell azt is, hogy akkor lehet pontosan mérni a folyadék térfogatát mérőműszerekkel, ha olyan hőmérséklethatárok közötti folyadékot mérünk, amilyenen kalibrálva voltak a műszerek. ''A tejmérést statikus vagy dinamikus körülmények között lehet megvalósítani, attól függően, hogy a mérendő folyadék nyugalomban van vagy vezetékrendszerben áramlik. ''Statikus tejmérés: ''Statikus mérést tartályokban tárolt tej mennyiségének meghatározásakor lehet alkalmazni. Ennek mérőeszközei: ''Dinamikus tejmérés: ''A tejmérés dinamikus módszerét akkor lehet alkalmazni, ha a folyadék egy adott csőkeresztmetszeten bizonyos sebességgel átáramlik. ''A térfogat szerinti átvétel mérőeszközei lehetnek: ''•	úszós tejmérő vagy szintmérő ''•	 tejmérőpálca. ''•	bilaktométer ''•	Kanna, vagyis a kannák száma; ''•	tejmérő óra ''•	optikai mérőóra. ''Úszós tejmérő, szintmérő: ''Egy, a tej felszínén lebegő úszóra rögzített közvetítőszál segítségével a skálán lévő jel a tej szintjének megfelelő magasságba áll be, így leolvasható a tartályban lévő tej mennyisége. (24. ábra) A skála a tartályban lévő tej mennyiségét mutatja a megfelelő mértékegységben meghatározva, például literben vagy köbméterben. ''24. ábra: Úszós tejmérő ''Forrás: https://4.imimg.com/data4/BS/KT/MY-767537/float-and-board-level-indicator-500x500.jpghttps://4.imimg.com/data4/BS/KT/MY-767537/float-and-board-level-indicator-500x500.jpg (Letöltés időpontja: 2024.07.04.) ''Tejmérő pálca: ''A tej szintjét méri meg úgy, hogy a tejmérő pálcát a tartályba helyezik, hogy leérjen a tartály aljára. A pálcán elhelyezett skáláról leolvasható a tej szintjének magassága. Ha ez hosszmértékegységben van megadva, például centiméterben, akkor pontosan kell ismerni a tartály paramétereit, amelyekből ki lehet számítani a tej mennyiségét. Ha a pálcán a jelzett beosztás köbméterben vagy literben van megadva, akkor közvetlenül leolvasható a tartályban lévő folyadék mennyisége. (26. ábra) ''Hengeres tartályban lévő tej térfogatának számításához szükséges összefüggés: ''V = A * h [mm3 ''Ahol, ''V a tej térfogata mm3-ban ''h-a tej szintjének magassága [mm ''A-henger keresztmetszetének területe: ''A=(d^2*Π)/4;        [mm ''ahol ''A - hengeres tejtartály alapterülete [mm2 ''d-a tejtartály átmérője [mm ''Számítási példa a tej mennyiségének meghatározására: (25. ábra) ''Számítsd ki a tartályban tárolt tej mennyiségét, ha ismered a tartály átmérőjét, ami 180 cm és a tejmérőpálcával 120 cm-es tejszintmagasságot mértél! ''Számítás menete: ''A számítás alapja a henger térfogatának számítási módja, ha ismerjük a henger átmérőjét és magasságát: mégpedig az alapterület szorozva a magasság összefüggéssel. ''Ez alapján először a tejtartály átmérőjéből kiszámítod az A alapterületet: '';        [mm ''ahol ''A - hengeres tejtartály alapterülete [mm2 ''d-a tejtartály átmérője [mm ''Ezután a tejmérőpálca segítségével meg kell mérni a tej szintjének magasságát úgy, hogy a tartály aljáig le kell engedni a pálcát, és ameddig ér a tejben, azt az értéket le kell olvasni, ez lesz a henger „h” magassága. ''V = A * h [mm3 ''Ahol, ''V a tej térfogata mm3-ban ''h-a tej szintjének magassága [mm ''Ezután átválthatjó a köbmillimétert köbméterré vagy literré. ''Számítás: ''Adatok: ''d = 180 cm = 1800 mm ''h = 120cm = 1200 mm ''V = ? ''A = (d^2 * Π)/4 = 1800^2 * 3,14/4 ''A = 2826mm^2 ''V = A * h = 2826 * 1200 mm = 3391200 mm^3 = 3,31200 m^3 ''Vagyis a tartályban ekkor 3,3 m^3 tej található. ''25. ábra: Tej térfogatának számítása tejmérőpálcával ''Forrás szakértő aját készítésű ábrája ''26. ábra: Tejmérőpálca ''Forrás https://www.anivetdirect.hu/upload_files/products_thumb/thumb_nagy_meropalca-tejhutohoz.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Bilaktométer: ''A közlekedőedények elvén működő szintjelzéses berendezés. Háromutas csapján keresztül mintavételre is van lehetőség. Kivezeti a folyadékot a tartály aljáról egy vékony, skálázott üvegcsőbe, amely a tartályon kívül, azzal párhuzamosan áll. A közlekedőedények elve miatt a vékony csőben ugyanolyan magasságban van a tej szintje, mint a tartályban. Így a skáláról leolvasható a tej mennyisége. (27. ábra) ''27. ábra: Bilaktométer ''Forrás: szakértő saját szerkesztésű ábrája ''Dinamikus tejmérés: ''A tejmérés dinamikus módszerét akkor lehet alkalmazni, ha a folyadék egy adott csőkeresztmetszeten bizonyos sebességgel átáramlik. ''A tej sebességének mérésére többféle módszert is kifejlesztettek. Az első és legelterjedtebb sebességmérés alapján működő műszer a rotaméter (29. ábra). A rotamétert függőleges csővezetékbe helyezik. Egyensúly alakul ki a felfelé ható áramlási sebességgel arányos felhajtóerő és a rotamétertest lefelé ható súlya között, így a rotamétertestet az áramló folyadék lebegteti a mérőcsőben. Ezt azért tudja megtenni, mert a rotamétertest felületének a kialakítása olyan, hogy az áramló folyadék a tengely körül megpörgeti. A cső mellé helyezett skáláról leolvasható a folyadék pillanatnyi sebessége. ''Később különböző elveken működő tejmérő órákat, átfolyásmérőket fejlesztettek ki, melyek a digitális kijelzésnek köszönhetően azonnal leolvasható értékeket mutatnak, illetve adatrögzítő segítségével meg tudnak határozni a pillanatnyi, illetve adott időtartam alatti tejmennyiséget is. (30. ábra) ''A csővezetékbe a tejmérőórák alkalmazásakor légleválasztót (28. ábra)kell beépíteni, hogy pontos értéket mutasson, mert különben a légleválasztó nélkül levegő maradna a vezetékrendszerben és a  levegőtartalmat is belemérné az óra a tej mennyiségébe. A légleválasztó működési elve: A szelep hengeres részébe vezetik be a légbuborékokkal teli tejet. A szelep belsejében speciálisan kialakított ütközőlemezek vagy szűrőelemek találhatóak, melyek a légbuborékokat felfogják, és emiatt ezek a buborékok egymáshoz ütközve egyre nagyobbra növelik a buborék méretét addig, amíg a buborék felhajtóereje nagyobb lesz, mint a tej áramlási sebessége. Így a buborék nem utazik tovább a tejben, hanem a szelep felső részében összegyűlik. Az összegyűlt levegő a szabadba távozhat egy csavarral állítható leeresztő részen. ''28. ábra: Légelválasztó ''Forrás: https://www.futesuzlethaz.hu/shop/8643-large_default/flamcovent-leglevalaszto-3-4-kod-28020.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tejmérő óra mérési pontossága 0,25–0,5% közötti. ''29. ábra: Rotaméter ''Forrás: https://pharmacygyan.com/wp-content/uploads/2021/11/rota-metar-min-1.pnghttps://pharmacygyan.com/wp-content/uploads/2021/11/rota-metar-min-1.png (A letöltés dátuma: 2024.07.04.) ''30. ábra: Tejmérő óra ''Forrás: http://www.elgepszer.hu/wp-content/uploads/2015/04/atfolyasmero.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Optikai mérőóra: (31. ábra) ''A legmodernebb térfogatmérő eszközök az optikai mérőórák, melyek a hasonlóan az előző mérőórához a térfogatmérés elvén mért tejmennyiségen felül mérik a tej elektromos vezetőképességét (a vezetőképesség az ellenállás reciproka). A tej vezetőképességét a szomatikus sejtszám (SCC-Somati Cell Count) értéke befolyásolja. Ennek magas értéke tőgygyulladás tünete lehet. 100 000 SCC alatti egészséges az állat. 200 000 feletti SCC jelezhet tőgygyulladást legalább az egyik tőgy negyedben, 300 000 SCC felett erősen fertőzött a tej, mert beteg az állat. 400 000 SCC felett a tej emberi fogyasztásra alkalmatlan. A magas SCC növeli a tejben az ionok arányát (például káliumion, nátriumion, kloridion), ezek az ionok pedig a tej vezetőképességét növelik. Így gyorsan kimutatható a fertőzött egyed. Az optikai mérőórák azt is érzékelik, ha előfordul a tejben vér. Ilyenkor a rendszer automatikusan leválasztja a fejőkészüléket a beteg állatról, elkerülve így a rossz minőségű tej bejutását a gyűjtőtankba. ''31. ábra: Optikai tejmérő (De Laval) ''Forrás: https://store.delaval.com/globalassets/inriverresources/images/m/mm27bc-master2.jpg?w=768 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A mérőórás tejátvételi vonal részei: (32. ábra) ''1. Szivattyú ''2. Tejcsap a szivattyú után ''3. Csőszűrő ''4. Légtelenítő tartály ''5. Mérőóra ''6. Tejcsap mérőóra után ''7. Tejmintavevő ''A szivattyú biztosítja azt a nyomást, amely a tejet mozgatja a csőrendszerben. A lefejt tejet először szivattyúval a tejcsapon és a csőszűrőn keresztül a légtelenítő tartályba juttatják. Mérőórával mérik a mennyiséget, majd a mérőórából egy másik tejcsapon keresztül a tejmintavevőhöz jut. A tejcsapokkal tudják a rendszert lezárni, illetve megnyitni. ''A csőszűrő eltávolítja a szennyeződéseket a tejből. A tejszállító csőrendszerben nem lehet levegő, mert a levegő a tej habosodását és a mérés pontatlanságát okozhatja. Ezért kell beépíteni a légtelenítő tartályt. A tejmintavevő csapon keresztül lehet a tejből mintát venni. ''32. ábra: Tejátvétel mérőórával ''Forrás: http://www.em.sapientia.siculorum.ro/pdf/oktatasi%20segedanyagok/04%20Tejipari%20technologia%20jegyzet/03%20Kezeles%20Atvetel%20Minosites.pdf (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tömegmérés szerinti átvétel ''Bevezetés ''A tejátvétel egyik legmegbízhatóbb módja. A tejátvételt nem befolyásolja a tej habzása, a mérőedény alakja vagy a tej hőmérséklete. ''Tömegmérés szerinti tejátvétel történhet ''hídmérleg vagy ''tartálymérleg ''segítségével. ''Hídmérleg: (33. ábra) ''A hídmérleg lényege, hogy tartálykocsi a telephelyre belépésekor a mérlegen megáll, és rendszám alapján rögzítik a belépéskori üres tömegét. Feltöltés után, amikor elhagyja a tehenészetet, ismét megáll a hídmérlegen, a rendszáma alapján azonosítják, újramérik a tömegét, és így a befelé és a kifelé haladáskor mért értékek különbségéből kiszámítják a leadott vagy felvett tej mennyiségét. ''Ismert a tej sűrűsége, a hídmérlegen végzett mérés alapján tudják a tartálykocsiban lévő tej tömegét, és így ki lehet számolni a tej mennyiségét. A korábbi tanulmányaidból ismert, alábbi összefüggés alapján: ''ahol ''V – a mérendő tej térfogata [m3], ''ρ – a tej sűrűsége [kg/m3], ''m – számított mennyiség (a tejszállító autó teli és üres tömegének különbsége) [kg]. ''Számítási példa ''Számítsd ki a leadott tej mennyiségét m3-ben és literben is, ha a szállító teherautó tömege belépéskor 24,776 t, kilépéskor, a tej leadás után 7,3 t. (A tej sűrűsége: 1,028 g/cm3) ''1 g/cm3 = 1000 kg/m3 ''Először kiszámítod a leadott tej tömegét: ''Adatok: ''a szállító teherautó tömege belépéskor: mtbe = 24,776 t ''a szállító teherautó tömege kilépéskor: mtki = 7,3 t ''A kérdés a leadott tej tömege: m [kg] ''m = mtbe – mtki = 24,776 – 7,3 = 17,476 t = 17 476 kg ''A tej tömegét elosztod a tej sűrűségével, megkapod a leadott tej térfogatát: ''Emlékeztető: ''Egy anyag sűrűségét a térfogat és a tömegének a hányaddosával tudjátok kiszámolni. ebből az összefüggésből lehet a térfogatot kifejezni. Vagyis ha ismert egy anyag tömege és sűrűsége akkor kifejezhető a térfogata oly módon, hogy tömegét elosztjuk a sűrűségével. ''V = 16,99 m3 = 16.990l ''Megoldás: ''A leadott tej mennyisége 16 990 l, illetve 16,99 m3. ''Ez igaz, amennyiben a 10°C-os tej m3-ben vett térfogatát egyenlőnek tekintjük az ugyanilyen tömegű 4°C-os víz m3-ben mért térfogatával. (Ez valójában pontatlanságot okoz, mert a 20°C-os tej mennyiségére igaz ez, de a feladat szempontjából ettől eltekintünk.) ''A +20°C-os tej mennyisége egyenértékű +4°C-os, azonos térfogatú desztillált víz mennyiségével. ''Számítási példa: ''Számítsd ki a leadott tej mennyiségét m3-ben, ha szállító teherautó tömege belépéskor 24 776 kg, kilépéskor a tej leadás után 7 300 kg. A tej sűrűsége 1 028 kg/m3 ''Először kiszámítod a leadott tej tömegét: ''Adatok: ''a szállító teherautó tömege belépéskor: mtbe = 24,776 t, ''a szállító teherautó tömege kilépéskor: mtki = 7,3 t, ''A kérdés a leadott tej tömege: m [kg] ''m = mtbe – mtki = 24 776 kg – 7.300 kg = 17 476 kg ''A tej így kiszámolt tömegét elosztod a tej sűrűségével, megkapod a leadott tej térfogatát: ''Emlékeztető: ''Egy anyag sűrűségét a térfogat és a tömegének a hányadosával tudjátok kiszámolni. ebből az összefüggésből lehet a térfogatot kifejezni. Vagyis ha ismert egy anyag tömege és sűrűsége akkor kifejezhető a térfogata oly módon, hogy tömegét elosztjuk a sűrűségével. ''Megoldás: ''A leadott tej mennyisége 16,99 m3 ''33. ábra: Hídmérleg ''Forrás: https://static.wixstatic.com/media/c4d9d2_da4af9f739c547fe874c0dd024373984~mv2.jpg/v1/fill/w_412,h_250,al_c,q_80,usm_0.66_1.00_0.01,enc_auto/Semi-Automatic-Weighbridge.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tartálymérleg: ''A tartályok töltöttségének méréséhez alkalmazzák. A tartály töltésekor ellenőrzi a betöltött tej mennyiségét. A tartály tartóelemei, lábai alá kerülnek az érzékelőcellák, ezért megfelelően előkészített betontalapzatra telepítik. Az üres tartályt a műszerrel lemérik, a mért értéket lenullázzák (nullpontra állítják). Ezt hívják tárázásnak. Ezek után már csak a tartályba töltött tej mennyiségét mérik. Ezekre a tartályokra is hatnak az erős széllökések, ezért a lábazatot dőlésgátlóval látják el. A tartályhoz vezető, illetve az onnan elvezető csővezetékeket rugalmas csatlakozással oldják meg, hogy ne befolyásolják a mérést. A rugalmas csőcsatlakozás teszi lehetővé a tartály szabad elmozdulását, amikor töltik, illetve leengedik a benne lévő tejet. A merev csőcsatlakozás megtámasztja a tartályt, ezzel akadályozva a mozgását, így a pontos mérést. (A merev csőcsatlakozás működését úgy képzelheted el, mint amikor a falhoz támaszkodsz, miközben ráállsz egy fürdőszobamérlegre: valószínűleg így te sem mérsz pontos adatot). (34. ábra) (35. ábra) ''34. ábra: Tartálymérleg érzékelőjének elhelyezése ''Forrás: https://metrisoft.hu/wp-content/uploads/2022/03/2015-01-16-11.49.54.jpg(Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''35. ábra: Tartálymérleg szerkezete ''Forrás: a beillesztett képhez tartozó fájlnév. https://agraragazat.hu/hir/korszeru-merlegek-az-allattarto-telepek-szolgalataban/ (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejszállító berendezések, tartálykocsik ''Bevezetés ''A nyers tej szállításakor arra kell törekedni, hogy a minőség romlása, a csíraszám növekedése és lehetőleg összerázás nélkül jusson el a felhasználás helyére, ezért a tej minőségének megóvása miatt a gyors szállítás elengedhetetlen. Szállításkor meg kell oldani több feladatot is. Az egyik ilyen feladat, hogy lehetőleg egyszerre nagyobb mennyiségű tejet juttassanak a felhasználás helyére. Fontos, hogy a tej hőmérséklete a szállítás során ne vagy csak kis mértékben változzon, 10 °C fölé ne menjen. ''A tejiparban alkalmazott szállítóberendezések alkalmazásuk helye szerint lehetnek üzemen belül, illetve üzemen kívül használt berendezések. ''Üzemen kívüli tejszállító berendezések: ''– tejeskannák (ezeket lehet üzemen belül is használni), ''– tejszállító tehergépkocsik, ''– áruszállító teherautók, ''– vasúti tartálykocsik és konténerek, ''– tejtávvezetékek. ''Üzemen belüli tejszállító berendezések: ''– kézikocsi, ''–raklapemelő anyagmozgató (béka), ''– targonca, ''– szállítószalag, görgősor. ''Ebben az esetben az eddigiektől eltérően nemcsak a folyékony tej szállításának eszközeiről lehet beszélni, hanem a félkész, illetve a késztermékek mozgatásáról, üzemen belüli szállításáról is. ''Üzemen kívüli tejszállító berendezések ''Tejeskannák ''Kannában (36., 37., 38. ábra) szállítás esetén egyszerre 25, 35, 42 vagy 48 l tejet lehet szállítani. A különböző űrtartalmú tejeskannák kiválasztásakor figyelembe kell venni, hogy milyen lehetőségek állnak rendelkezésre a kannák mozgatásánál. Kézi erővel rakodáskor a kannákat egyesével emelik a szállító járműre, ami erős fizikai igénybevételt jelent. A kannák anyaga lehet alumínium, rozsdamentes acél, zománcozott acéllemez. A fedél tömítéssel van ellátva. A tej mennyiségét úszós tejmérővel határozzák meg, teletöltött kannák esetén a kannák darabszáma alapján veszik át a tejet. A kannákat tisztíthatják kézzel vagy kannamosó gépek segítségével. Hátrányuk, hogy rakodás közben a kanna megsérülhet, így az űrtartalmuk nem mindig pontosan azonos. A kézi rakodás miatt a kannák nagysága korlátozott. A minőségmegőrzés szempontjából nem előnyös ez a szállítási mód, mert a kisebb mennyiségű tej hőmérséklete a szállítás során gyorsabban változhat, télen fagyveszélynek van kitéve, nyáron pedig a tej hőmérséklete meghaladhatja a szállítás közben előírt maximális 10 °C-ot. Továbbá a tej fajlagosan nagyobb felülettel érintkezik, ezért a tej könnyebben szennyeződhet. A tejeskannák lehetnek az üzemen belüli és az üzemen kívüli tejszállítás eszközei is. ''36. ábra: Rozsdamentes tejeskanna ''36. ábraforrás: https://ae01.alicdn.com/kf/HTB1q7V9LY2pK1RjSZFsq6yNlXXa9.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''37. ábra: Alumínium tejeskanna ''Forrás: https://static.aprohirdetesingyen.hu/m/hirdetesek/ads_new2/891/8915022/automatikus-tojas-keltetogep-uj-gyari-akcio_1570606281.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''38. ábra: Zománcozott tejeskanna ''Forrás: https://vasserpenyo.hu/wp-content/uploads/2019/07/zomancozott-tejeskanna-600x584.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejszállító tankautó ''Nagyobb mennyiségű tej szállítását tejszállító gépkocsikkal, tankautókkal oldják meg. Ezek előnye, hogy kisebb a munkaigényük, így a szállítás költségei csökkenthetők, valamint a nagyobb mennyiségű tej nyáron lassabban melegszik fel, télen viszont lassabban hűl le. Ez az oka annak, hogy a tejet szállító tankautók tankját nem szigetelik. A mai korszerű szállítást olyan teherautóval oldják meg, melynek alvázára tejet tartó tankot szerelnek fel. A tank rozsdamentes acélból készül, űrtartalma 4 000–25 000 l. A tankot rekeszekre osztják, hogy fékezéskor, illetve kanyarodáskor a jármű megőrizze stabilitását. (39. ábra) Így lehetővé válik az is, hogy különböző minőségű tejet is lehessen szállítani az egyes elkülönített rekeszekben. A rekeszeket egymástól teljesen is el lehet különíteni egyszerre többféle folyékony tejtermék szállítása esetén. ''39. ábra: Tartályautó rekeszes elválasztásokkal ''Forrás: https://youtu.be/56cxOzgl-mc (2024.07.04.) ''A gépkocsi tároló részébe szivattyúval fejtik át a tejet. A nagyobb tankautókat saját szivattyúval szerelik fel. A feldolgozóüzem is rendelkezhet saját szivattyúállomással, mellyel megoldható a tankautók ürítése, illetve töltése. ''A leggyakoribb szivattyútípusok (ezeket a későbbiekben tárgyalja a tananyag): ''centrifugálszivattyú, ''csúszólapátos szivattyú. ''Fontos szabály, hogy a tartály leengedésekor a felső nyílásokat ki kell nyitni, hogy a tartályban keletkező vákuum ne tehessen kárt a tartályban (behorpadhat a tartály oldala). ''A tank tervezésekor a tisztíthatóság lényeges elvárás. A tankba épített szórófejekkel rekeszenként megfelelően tisztítható tank. A tankba épített szórófejekkel a rendszert szétszerelés nélkül lehet tisztítani. Ez az úgynevezett CIP rendszer: Clean in Place, vagyis az egység szétszerelése nélküli tisztítás a rendszer saját berendezéseit alkalmazva.) A beépített szórófejeken keresztül cirkuláltatják a mosófolyadékot a tank szivattyújának segítségével. Ilyenkor kézi tisztítást kell alkalmazni a nehezen hozzáférhető csőcsatlakozásoknál, fedeleknél, csapoknál. ''Az tankautóval szállított tejet átvehetik tartályra szerelt mérőórával térfogat alapján vagy hídmérleggel tömeg alapján. ''Áruszállító teherautó ''A már elkészült termékek szállításkori minőségmegőrzése is elengedhetetlen szempont az üzemen kívüli szállítás megszervezésekor, eszközeinek kiválasztásakor. Az állandó hőmérsékleten tartás miatt a szállítókocsi felépítményét hőszigeteléssel és hűtéssel is ellátják. A késztermékeket zsugorfóliázva, dobozban vagy rekeszesben szállítják, ezért a teherautó felépítménye a jobb helykihasználás miatt téglatest alakú. Általában a jármű hátulja felől rakodható, de vannak a könnyebb pakolhatóság miatt oldalt felnyitható rakterű gépjárművek is. A hátsó rakodású tehergépkocsikat elláthatják saját emelőrámpával. Fontos megjegyezni, hogy különböző termékek együtt szállítása csak akkor valósulhat meg, ha azok nem szennyezik egymást szaggal vagy mellékízzel. Vannak termékek (például zsugorfóliázott tejesdobozok, papírdobozban szállított tejszeletekre is van meghatározás arra vonatkozólag, hogy mennyi csomagot lehet egymásra pakolni. Ezeket a gyártó határozhatja meg attól függően, hogy milyen csomagolás alkalmaz a termékeire és annak milyen szállítási feltételeket szab. Ilyen termékek lehetnek amelyeknél az egymásra pakolást tiltják, valamint figyelni kell, hogy rakodáskor a gépjármű össztömege ne haladja meg a forgalmi engedélyben szereplő legnagyobb megengedett össztömeget, illetve tengelyterhelés-mértéket. A pakolás során ügyelni kell arra, hogy a raktérben megfelelő rögzítéssel lássák el az egységcsomagokat. Mindig biztosítani kell a megrakott jármű menetstabilitását, (40. ábra) (41. ábra) tehát úgy kell a termékeket elhelyezni, hogy a rakodótérben a súlyelosztás egyenletes legyen. Ne csak például az egyik oldalra kerüljenek a terhelést adó dobozok, mert egy nagyobb kanyarodáskor kibillentheti a jármű egyensúlyát. ''40. ábra: Hűtött szállítóautó ''Forrás: https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/bursatransport-news/covers/shutterstock_1638162337.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''41. ábra: Hűtött raktér ''Forrás: http://www.autotherm.hu/wp-content/uploads/2021/03/autotherm_06.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejszállítás vasúton ''Nagyobb távolságokra szállítás esetén választják a vasutat, gazdaságos megoldásnak számít a szállított tej mennyiségére vetítve. Vasúti tankvagonokat vagy vasúti konténereket alakítanak ki a tej szállítására. A tankvagonok általában négy, a hosszanti tengelyre merőlegesen elhelyezett kb. 2 500 literes tankból állnak. (42. ábra) Egy másik lehetőség, hogy nagyobb tankot gyártanak a hossztengellyel párhuzamos kialakítással. (43. ábra) A harmadik megoldás a konténeres tartály, amikor a konténer leemelhető a hordozókocsiról, így a töltés vagy a leeresztés idejére a vasúti kocsialap mehet tovább, nem veszít időt a várakozással. Így az állásidő miatti költség csökkenthető. (44. ábra) ''42. ábra: Tejszállító vasúti kocsi ''Forrás: https://www.parostroj.net/katalog/nv/clanky/preprava_cementu/Raj_8_87003.jpg(Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''43. ábra: Tejszállító vasúti kocsi a kocsi hossztengelyével párhuzamosan kialakított, nagyobb tartállyal ''Forrás: https://qph.cf2.quoracdn.net/main-qimg-167d80e2aeb487f3ccc4c4352f8a22af-lq (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''44. ábra: Konténeres tejszállító ''Forrás: https://gonczi.com/wp-content/uploads/vasuton_es_kozuton_szallithato_konteneres_gaztartalyok-750x750.webp (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejtávvezeték ''A tej szállításának további nagyüzemi módja a tejtávvezeték melyet a föld alatt vezetnek. Ennek fejlesztése is Németországban indult el. Erről hír is jelent meg egy 1969-es újságban, miszerint 1965-ben már épült földalatti tejtávvezeték Németországban. (45. ábra) ''45. ábra: Újságcikk a németországi tejtávvezetékről ''Forrás: https://library.hungaricana.hu/hu/view/BacsKiskunMegyeiNepujsag_1969_06/?pg=159&layout=s (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''(46. ábra) Az átadóállomás és a fogadóállomás között csővezetékrendszert alakítanak ki. A teljesen zárt rendszer miatt a fertőzés, szennyeződés esélye kicsi. A szállítás gyors, automatizálható. A telepítés költségei azonban viszonylag magasak, a rendszer karbantartás-igényes. Az átadó állomásról szivattyú szállítja a tejet a tejtartályból a föld alatti csővezetékbe A vezetékben áthaladó tejet szűrik, mennyiségét tejmérő órával mérik. A tejtartály kiürítésére szivattyú helyett gravitációt vagy sűrített levegőt is használhatnak. A sűrített levegős szállítás lényege, hogy az átadóállomáson a szivattyú segítségével nagy nyomású levegőt pumpálnak a csővezetékbe, amelyen keresztül a tejet kipumpálják a rendszerből. A szivattyú lényege hogy egyik oldalon szív a másikon nyom. Ebben az esetben a levegőt szívja egy megfelelően előkészített csíramentes tartályból és benyomja a csőrendszerbe. A levegő benyomásával kényszerítik a tejet haladásra. A tejvezeték és a tartályok rendszeres tisztítása elengedhetetlen, ezért a csőrendszert mosórendszerrel látják el. A tej útvonalával ellentétes irányban mossák a csőrendszert, a fogadóállomástól az átadóállomás felé. Így a fogadóállomás tartályában lévő tejbe nem juthat tisztítófolyadék. Ily módon tisztíthatók a rendszerbe épített szűrők is. ''A csővezetékes tejrendszer részei a tej áramoltatásának megfelelő sorrendben: az indítótartály az első, melyből tejszivattyúval szállítják egy szűrőn keresztül a tejet a csővezetékrendszerben. A csővezeték légtelenítéséről a légleválasztó gondoskodik a tejmérő óra előtt. A fogadótartályba érkezik a tej. A rendszer mosását a mosótartályok felől végzik a segédvezetéken keresztül a mosótartály előtt beszerelt szivattyúval. ''46. ábra: Föld alatti tejtávvezeték-rendszer vázlata ''Forrás: Föld alatti tejtávvezeték rendszer vázlata. Forrás: Hoffer E. Tejipari gépek és berendezések. 20. o. 7. kép ''Üzemen belüli szállítóberendezések: ''kézikocsi, ''raklapemelő anyagmozgató (béka), ''targonca, ''szállítószalag, görgősor. ''Kézikocsi ''Kézikocsival tejeskannákat, ládákat lehet mozgatni a tejüzemben. (47. ábra) Általában négykerekű, amelyek közül kettő vagy mind a négy elfordul a kanyarodás megkönnyítése végett. Léteznek fékezhető kivitelűek is. Használatukhoz nem szükséges végzettség. Általános szabály, hogy a kézikocsit nem szabad húzni, mivel ha véletlenül elbotlik az anyagmozgatást végző ember, akkor könnyen a kocsi alá kerülhet, és megsérülhet. ''47. ábra: Kézikocsi ''Forrás: https://www.merlegaruhaz.hu/wp-content/uploads/2019/08/K%C3%A9zikocsi-150-300.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Raklapemelő anyagmozgató (béka) ''A raklapemelő anyagmozgató berendezés (köznapi nevén béka) a raklapra helyezett áruk mozgatására való. (48. ábra) A béka villáit a raklap alá kell irányítani, majd az irányítókar függőleges irányú le-fel mozgatásával el lehet emelni a raklapot a földtől annyira, hogy az mozgatható legyen. Az irányítókaron lévő kézikarral lehet leengedni a raklapot, majd kihúzni a békát a raklap alól. ''48. ábra: Raklapemelő anyagmozgató (béka) ''Forrás: https://www.merlegaruhaz.hu/wp-content/uploads/2019/08/B%C3%A9ka-PU-webre.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Targonca ''Az áruk magasba emelésére és mozgatására való eszköz a targonca. (49. ábra) Típustól függően minden esetben engedélyhez, végzettséghez vagy jogosítványhoz kötött a használata. ''49. ábra: Targonca ''Forrás: http://hungarotarg.hu/wp-content/uploads/2019/02/D%C3%ADzel-25t.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Szállítószalag, görgősor ''A szállítószalagokat és a görgősorokat a gyártósoroknál használják a gyártóberendezések közötti anyagmozgatásra. (50. ábra, 51. ábra) Szállítószalagok a gyártósor berendezései között a félkész vagy késztermékeket továbbító, motorral hajtott gép/eszköz. A görgősorokat félkész vagy késztermékeknek a gyártósoron dolgozó berendezések közötti továbbításához alkalmazzák. Általában kézzel „lökik” tovább a görgőkön a termékeket, de létezik gravitáció segítségével, illetve motoros hajtással működő berendezés is. ''50. ábra: Hevederes szállítószalag ''Forrás: https://www.aluprofiltechnika.com/images/szallitoszalag/hevederes_szallitoszalag_45.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''51. ábra: Görgősor ''Forrás: https://www.aluprofiltechnika.com/images/szallitoszalag/Gravitacios_gorgospalya_450.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tejtárolás berendezései: tartályok, tankok, tejsilók ''A tejipari technológia műveletei során nagyobb mennyiségben szükséges tárolni a következő feldolgozási lépés vagy a piacra kerülés előtt a tejet vagy más folyékony állapotú félkész- vagy készterméket. Erre szolgálnak a tejtartályok, tejtankok, illetve a tejsilók. ''Tejtartályok ''A tejtartályok a tejfeldolgozás több részfolyamatánál is megjelennek. (52.ábra) A technológiai folyamat elején a tejátvételnél szerepelnek a tejátvételi tartályok. Tárolótartályokat, előtéttartályokat, valamint manipulációs tartályokat is beilleszthetnek a technológiába. ''A tejtartályok és a tejtankok közötti különbség, hogy a tartályok gyakran nyitott vagy nyitható tetejű kivitelben készülnek. A tejtankok zárt rendszerűek: a tisztításhoz-javításhoz búvónyílással ellátott berendezések. ''Manipulációs tartályokat akkor alkalmaznak, ha a technológiai sorba olyan gépek vannak telepítve, melyeknek nem azonos a feladási teljesítménye, vagyis az a mennyiség, amit egységnyi idő alatt képesek feldolgozni. Például: 10 l/h azt jelenti, hogy óránként 10 liter folyadékot képes az adott berendezés normál működési üzemben feldolgozni.) Így a gyorsabb gép elé egy plusz tartály beépítése ajánlott, mely ezt az eltérést ki tudja egyenlíteni. ''A tartályokat funkciójuk szerint különböztetik meg egymástól, de kialakításuk nagyon hasonló. A tartály peremét visszahajtással kifelé dőlő lejtéssel kell ellátni. Ezzel a kialakítással megakadályozható, hogy a perem szélére került tej visszafolyjon a tartályba, a tartályban lévő tej fertőződését előidézve. Kialakításuk a leggyakrabban négyszögletes, a könnyebb tisztíthatóság érdekében a sarkok lekerekítettek. A tartályokat leeresztőcsonkkal látják el úgy, hogy a lejtés legalább 3%-os legyen a csonk felé. A leeresztőcsonk az üzem kialakításától függően lehet a tartály oldalán vagy a fenékrészen. A mérete 40–60 mm között van. ''A tejátvételi tartály mérete 300, 500, 1000, illetve az ikertartályoké 2 x 1000 l tárolókapacitású lehet. A tárolótartályok térfogata 3000–20 000 l között van. A tartályok anyaga rozsdamentes acél, néhol még előfordul alumínium kivitelben. Az előtéttartályokat például a sajtféleségek gyártásának előkészítéséhez, joghurt-, kefir- vagy tejfölgyártáshoz használt alvadék előállításakor alkalmazzák. A manipulációs tartályokat a technológiai folyamatban a tejfeldolgozó rendszer elemeinek anyagáramlásbeli különbségeinek kiegyenlítésére használják. ''A 51. ábrán egy hűtő-tároló tejtartályt látsz. A tejet a tartályszűrőn keresztül töltik a tartályba. A tej tárolási ideje alatt keveréssel akadályozzák meg a fölöződést. A hűtési rendszer része az elpárologtató, mely elpárologtatja a hűtőközeget (leggyakrabban R404A) : ez a halmazállapot-változás hőelvonással jár, így hűti a környezetét. ''52. ábra: Hűtő-tároló tejtartály ''Forrás: Csapó János: Tejipari technológia Scienta kiadó Kolozsvár 2014, 69.oldal 4.3 ábra (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A hűtőaggregát (53.ábra) a hűtőkör összeépített egységeiből áll. Az aggregátot alkotó berendezésekből következik, hogy egy aggregát a hűtési hely hűtőközeggel való ellátásához szükséges elemeket tartalmazza: A kompresszor elszívja az elpárologtatón keletkezett gőzt, a kompresszor sűríti a közeget majd a kondenzátorban cseppfolyósodik ahonnan újra az elpárologtatóba vezetjük a hűtőközeget, a kondenzátorban cseppfolyósodik a közeg, onnan mehet vissza az elpárologtatóba. Amíg a kompresszor működik addig a hűtőkörfolyamat is fennáll. Automata szabályozza a hűtést, melyhez a hőmérséklet-érzékelőtől érkezik az információ. ''53. ábra: Az aggregátor főbb egységei ''Forrás: aggregát: https://hutesimegoldasok.hu/wp-content/uploads/2019/12/danfoss_optyma_slim_pack.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) kondenzátor: https://acdn.hu/fixo/2022/01/13/1pcs-Condenser-Air-conditioner-Refrigerator-Freezer-Condenser-with-Fan-Shell-Copper-Tube-Aluminum-Equipment-Water-cooling-1.jpg (2024.07.04.) ''Tejtankok ''Zárt tejtankot (54. ábra) lehet használni a tejipar folyékony alapanyagainak, illetve készítményeinek a tárolására. Elrendezésük lehet álló vagy fekvő, állítható lábakkal. Térfogatuk 2500 litertől 25 000 literig terjed. A tej hőmérsékletének a tárolás ideje alatt 10 °C alatt kell maradnia, ezért a kisebb űrtartalmú tartályokat szigetelőhabbal vagy fóliával szigetelik. A 15 000 liter űrtartalmú tartályok nem szigeteltek, mivel a nagyobb mennyiségű tej hőmérséklete kisebb mértékben változik; ez a változás maximum 3–4°C lehet. A tárolás ideje maximum 24 óra, de általában csak 8–10 óra. A tankok anyaga rozsdamentes acél. A nem szigetelt tankok is rozsdamentes acélból készülnek. ''54. ábra: Tejtank ''Forrás: https://www.hgmcbrew.com/common/img/p/auxiliary/milk-img/1-1.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tejtankokat különböző szerelvényekkel és műszerekkel szerelik fel. ''A búvónyíláson (55.ábra) keresztül lehet a tank belsejébe jutni a tisztítási műveletek elvégzéséhez, a karbantartáshoz vagy ellenőrzéshez, illetve a javítási munkálatok elvégzésekor. Ilyenkor szigorú munkavédelmi előírásokat kell betartani. Mindig csak minimum két ember végezheti ezeket a feladatokat A búvónyílást az oldalfalon helyezik el, fedele belülről tömíti a nyílást, hogy a folyadéknyomás segítse a zárást. (56.ábra) ''55. ábra: Tejtank búvónyílással ''Forrás: https://www.hgmcbrew.com/common/img/p/auxiliary/milk-img/1-1.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''56. ábra: Befelényíló búvónyílás ''Forrás: https://webshop.nicron.hu/data/images/cache/data/kategoriak/TART%C3%81LY%20%C3%89S%20HORD%C3%93ALKATR%C3%89SZEK/B%C3%BAv%C3%B3ny%C3%ADl%C3%A1sok/Speci%C3%A1lisak_Zorzini%20_Laveggi%202010/Als%C3%B3%20nagynyom%C3%A1s%C3%BA/B%C3%BAv%C3%B3ny%C3%ADl%C3%A1s%20als%C3%B3%20ov%C3%A1lis%20440x320%20mm%20nagynyom%C3%A1s%C3%BA%20befeleny%C3%ADl%C3%B3%20(200PES)/200pa-max1920-max1080.JPG (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tank feltöltésére és leeresztésére használják a töltő, illetve leeresztő csonkokat. (57. ábra) ''57. ábra: Leeresztő csonk kézi elzárócsappal ''Forrás: https://www.alamy.com/hu/close-up-of-the-hand-of-a-worker-who-fills-fresh-milk-from-a-milk-tank-preparing-milk-for-ice-cream-in-modern-dairy-factory-macro-photography-image242115621.html?imageid=03A29DE2-692E-48EB-BCD2-E8E97C2678E2&p=711706&pn=3&searchId=9b67555ac05466de87da3d1b69c77f3a&searchtype=0 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Töltéskor el kell kerülni a habképződést. Ezt úgy oldható meg, hogy a beáramló tejet a falra vezetik, vagy alulról, a folyadék szintje alatt töltik a tartályt. Ebben az esetben a csonkra háromutas szelepet (58. ábra) szerelnek, így a töltés és a leeresztés ugyanazon a csonkon keresztül történhet. ''58. ábra: Háromutas szelep vagy váltószelep ''Forrás: https://netkazan.hu/data/termekek/h/o/honeywell-vczmq6000-1-km-valtoszelep-nk_n.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A háromutas szelep vagy másnéven váltószelep lényege, hogy egy bemeneti és két kimeneti csatlakozása van. Váltani lehet az áramlás irányát a két kimeneti ág között. ''A betöltött folyadékból a mintavevő csapon (59. ábra) vagy mintavevő szelepen keresztül lehet mintát venni, melyet az ürítőcsonkra vagy a leeresztő csonkra szerelnek (60. ábra). Ezek a csonkok a csapokkal illetve a szelepekkel szolgálnak arra hogy úgy tudják a nagymennyiségű tejből mintát venni, hogy ne kelljen a zárt rendszert, vagy a nagy térfogatú tartályt megnyitni ezzel szennyeződések vagy baktériumok bejutását kockáztatva. ''59. ábra: Mintavevő csap ''Forrás: https://www.alfalaval.com/globalassets/images/products/fluid-handling/valves/seat-valves/sampling-valves/sampling_valves_group_360x640.png (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''60. ábra: Leeresztőcsonk a tartály alján ''Forrás: https://atinox.hu/wp-content/uploads/12-ATInox_rozsdamentes_palinkatartaly.png (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Töltéskor biztosítani kell a levegő kiáramlását, ezért a tank tetejére szellőzőnyílást helyeznek, melyet szűrővel látnak el, hogy a szennyeződések ne juthassanak be a tartályba. ''A tartályba a nézőablakon (betekintőablakon) (61. ábra) keresztül tekinthetnek be, hogy ellenőrizhessék a tartályban zajló folyamatokat. ''61. ábra: Betekintőablak ''Forrás: https://webshop.nicron.hu/data/images/cache/data/kategoriak/TART%C3%81LY%20%C3%89S%20HORD%C3%93ALKATR%C3%89SZEK/B%C3%BAv%C3%B3ny%C3%ADl%C3%A1sok/Speci%C3%A1lisak_Zorzini%20_Laveggi%202010/Fels%C5%91%20nagynyom%C3%A1s%C3%BA/D3/d3-max1920-max1080.jpg (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejtankokat elláthatják közvetlen hűtési rendszerrel is. (62. ábra) ''Villanymotor-hajtású keverőt használnak a tej hőmérsékletének kiegyenlítéséhez, valamint a fölöződés megakadályozásához. A habzás létrejöttét ebben az esetben is el kell kerülni, ezért a keverő lapátja a tank alja felé tereli a tejet. A keverő elhelyezése nem esik egy tengelybe a tank tengelyével, továbbá olyan az elhelyezése, hogy 10%-os töltöttség esetén is keverhesse a tejet. A tejet óránként meg kell keverni, illetve lefejtés előtt folyamatosan keverni kell 5–10 percen keresztül. (63.ábra) ''A tank tisztításához szórófejet hasznának gépi tisztítás esetén A tankban lévő tej mennyiségét tudnunk kell mérni; erre a célra különböző kialakítású mennyiségmérő műszereket alkalmaznak. Ilyenek lehetnek például a fenéknyomásmérő. (64. ábra), az úszós szintmérő. (24. ábra) A minimum és a maximum folyadékszintet szintkapcsolókkal (65. ábra) határozzák meg. ''62. ábra: Tejtank közvetlen hűtéssel ''Forrás: https://hu.paulmueller.com/includes/resize.asp?website=implementatie&width=315&height=600&image=1754afdda166.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''63. ábra: Tejtank felépítése ''Forrás: https://hu.slbeerbrewery.com/Content/upload/2018301946/201803211341278618209.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''64. ábra: Fenéknyomásmérő ''Forrás https://www.nivelco.com/public/files/documents/ee559b3e-3817-4d2e-b9e2-5d8820e792ec/app_news_2019_2_hu_4.pdf (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''65. ábra: Szintkapcsoló ''Forrás: https://bolt.villsent.hu/images/stories/virtuemart/product/CELDUC PTFA3115 LRNH szintkapcsol%C3%B3.jpg (2024.07.04.) ''Aszeptikus tankok ''A steril tank (aszeptikus tank) az ultrapasztőrözés technológiájának berendezése, az ultrapasztőrözött termékek fertőzésmentes tárolására való. Kiegyenlíti a kapacitást és átmenetileg tárolja a tejet az ultrapasztőröző berendezés és az aszeptikus csomagológép között. Anyaga rozsdamentes acél, lehet álló vagy fekvő elrendezésű. Űrtartalma 600–20 000 liter között lehet. A tejtermékekkel érintkező felületeinek simának és jól tisztíthatónak kell lennie, csőkötéseit a tank telepítésekor alakítják ki hegesztéssel. Oldható csőkötése tömítését teflonból készítik, mivel ez az anyag ellenáll a magas sterilezési hőmérsékletnek. ''Főbb részegységei: ''–	 vízhűtéses köpeny, ''–	 tisztító szórófej (erről a CIP-rendszernek megfelelően már a tervezéskor gondoskodnak), ''–	 csatlakozóelemek (az ultrapasztőrözött termék be-, illetve elvezetésére), ''–	 szintjelzők, ''–	 nyomásmérő. ''üzemeltetését szigorúan előírt sorrendben kell végezni. Ennek programozott lépései: ''lépés: Csírátlanítás legalább 135 °C hőmérsékelten; ezután a tankot lehűtik, a keletkezett kondenzátumot elvezetik. ''lépés: Steril levegővel való feltöltés. ''lépés: A termék betöltése, illetve a technológiai folyamat anyagigényének megfelelően egyidejűleg a termék leeresztése. ''lépés: Tank kiürítése. ''lépés: Termék csomagológépbe adagolása. ''lépés: A kiürített tank CIP-rendszerű tisztítása. ''Tejsilók ''Nagyobb üzemekben a tejtárolás kapacitása is nagyobb. Az üzem épületén kívül helyezik el a tejsilókat (66. ábra), űrtartalmuk 30 000–200 000 literig terjedhet. Hasonló szerelvényekkel és műszerekkel szerelik, mint a tejtankokat. Keverővel látják el, melyeket különböző mélységig engednek a silóba. A tejsilókra létrával lehet felmenni a szerelvények ellenőrzése céljából; ha több silót helyeznek egymás mellé, akkor a silók tetején közlekedőjárdát is kialakítanak. A silók anyaga rozsdamentes acél, melyet nem szigetelnek. Lemezes hűtőn keresztül töltik a tejet a silóba, szintkapcsolók jelzik a tej maximális, illetve minimális szintjét, beépített mérőműszer jelzi a tej mennyiségét. A silót 70%-ig szabad csak megtölteni. A 70%-os töltöttségi szint magyarázata: a keverésből adódó erős folyadékmozgás miatt nem szabad teljesen megtölteni a silót. A silók esetében is érvényes az időközönkénti keverés, mely csak a folyadékszint alatt történhet. ''66. ábra: Tejsiló ''Forrás: https://el-team.hu/wp-content/uploads/2022/04/ETK-100-Tejsilo-573x1024.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejszivattyúk, csőrendszerek, csőszerelvények ''Szállítás csövekben ''A csövek, csővezetékek feladatai: cseppfolyós és légnemű anyagok, esetleg szilárd, szemcsés anyagok vezetése, szállítása. A csővezetéken keresztül lehet szállítani a tejet, illetve a folyékony vagy por halmazállapotú félkész vagy kész tejtermékeket a különböző technológiai berendezések között. A szállításhoz nyomáskülönbséget kell előállítani a csővezetékrendszerben, amihez vagy a gravitáció segít hozzá, vagy szivattyúkat kell alkalmazni. ''A tejipari feladatok különbözősége miatt minden feladathoz más méretű, más anyagú, más szilárdságú csövekre van szükség. ''Az anyagválasztás szempontjai: ''A beépítési helyen érintkezik-e élelmiszerrel, vagy nem. Ha érintkezik élelmiszerrel, akkor az általános gépészeti előírások mellett az élelmiszeripari előírások betartásával kell választani a különböző anyagú csővezetékek közül. Anyagválasztásnál meg kell vizsgálni a szállított közeg hőmérsékletét, nyomását, a szállítandó anyagmennyiséget, valamint a csövet érő vegyi hatásokat. ''Minden, az iparban alkalmazott berendezés kialakítását szabványok rögzítik. Ez a minőség garanciája. A szabványosítás többek között biztosítja a cserélhetőséget, ezért a tejiparban is alkalmaznak szabványokat. A tejiparban használt csővezetékek, szerelvények, tömítések műszaki követelményeit az MSZ 25280 szabvány tartalmazza. A gyártott csővezetékek szabványos hossza 6 m. (A spirálvarratos csövek egyedi gyártásakor előfordulhat ennél hosszabb-rövidebb csővezeték.) ''A csővezetékek anyaga: ''A csővezetékek anyaga kezdetben ónozott réz, alumínium vagy üveg volt. Mai szinte mindenhol rozsdamentes acélt használnak. ''Az ónozott réz anyagú csövek ma már nem felelnek meg, mivel a vegyszereknek nem állnak ellen, és a mechanikai tulajdonságaik is rosszabbak a rozsdamentes acélénál. Az ónréteg sérülésekor elszaporodhatnak a baktériumok a tejvezeték belsejében . A réz a lúgos-savas vegyszeres közegnek nem áll ellen, korrodálódik. ''Az alumínium anyagú csővezeték is könnyen megsérül, hasonlóan az ónozott rézhez; a két anyag hátrányai is azonosak, például mindkét anyagnak nagy a hőtágulása, így a hosszváltozásra figyelemmel kell lenni. ''Üvegcsöveket méretre előre gyártva alkalmaznak rövidebb távokon. Az üvegcsöveknél nehéz megoldani a szivárgásmentes csatlakozást, még edzett állapotban is törékenyebbek, mint a rozsdamentes acél. Általában rövidebb csőszakaszok kialakításához használják: például az ellenőrző szakasznál. ''Műanyag alkalmazása általában hajlékony tejvezetékeknél elterjedt: például tartálykocsiból való átfejtéskor használhatják. ''A rozsdamentes acélból készült vezetékek a leginkább megfelelők minden folyékony tejtermék szállítására, a mosáskor alkalmazott vegyszereknek ellenállnak. A világon szinte minden tejüzemben alkalmazzák ezeket annak ellenére, hogy a többi anyaghoz képest drágák, mert a többi anyaggal szemben a mechanikai tulajdonságaik (ellenállnak a vegyszereknek) előnyösebbek. ''A tejiparban alkalmazott anyagokra és kialakításokra vonatkozó követelményeket szabványok írják elő. (67. ábra) ''Európában a DIN (Deutsche Industrie Nomen – Német Ipari Szabvány) szabvány szerinti rozsdamentes csöveket és csőszerelvényeket, armatúrákat alkalmaznak. ''Néhány DIN szabvány: ''Összetételre vonatkozó szabványok: ''DIN 17455 Általános követelményeknek megfelelő varratos nemesacélcsövek ''DIN17456 Általános követelményeknek megfelelő varrat nélküli nemesacélcsövek ''DIN28181 Varratos acélcsövek hőcserélőkhöz ''Ezek a szabványok a csövek anyagösszetételére vonatkoznak. Meghatározzák a követelményeket, amelyeknek a csövek anyagának meg kell felelniük. A szabványok meghatározzák a mintavételi eljárást, a vizsgálat menetét és az előírt határértékeket. Minden ellenőrzésről vizsgálati jegyzőkönyv készül, mely rögzíti a vizsgálati eljárást és az eredményét. A vizsgálat eredménye lehet megfelelt vagy nem megfelelt. A nem megfelelőségnek lehetnek fokozatai. Van, amikor csak feljegyzést írnak a vizsgálat során az eltérésről, és egy határidőt tűznek ki a hiba javítására, de van, amikor súlyos ez a nem megfelelőség: ilyenkor akár a termelés leállítását, esetleg termékvisszahívást is előírhatnak. A vizsgálati eredményre akkor mondjuk, hogy megfelelt, ha az eredmények az előírt határértéken belül vannak. ''Méretekre és tűrésekre vonatkozó szabvány: DIN11850 Nemesacélcsövek élelmiszeripari felhasználásra ''Ez a szabványcsoport biztosítja azt, hogy az ennek a szabványnak megfelelő csövek egymással összeilleszthetők és csereszabatosak legyenek, vagyis egy csövet azonnal cserélni lehessen a másikkal külön javítás vagy megmunkálás nélkül. ''A felületminőség szabványa: A csöveknek a belső felülete érintkezik élelmiszerrel. Ennek a felületnek simának, hibamentesnek kell lennie, alapvető előírás, hogy nehezen tisztítható kialakítások nem lehetnek bennük. Felületminőség szabványa: DIN17440 melegen hengerelt nemesacéllemezek felületének kiviteli formái ''Hazánkban a DIN 11850 szabvány szerinti rozsdamentes tejcsövet alkalmazzák. ''67. ábra: A DIN 17458 szabvány előlapja ''Forrás: http://www.sanyosteel.com/files/DIN/DIN%2017458.pdf (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Acél csőtípusok lehetnek a gyártásuk szerint: ''hosszvarratos csövek, ''spirálvarratos csövek, ''varrat nélküli csövek. ''Hosszvarratos csövek ''(68. ábra) A gyártandó cső kerületének megfelelő szélességű acéllemezt hengerítenek fel a lemezszalag hossza mentén, majd a két szélét hosszában végighegesztik. Az acélszalag lemezvastagsága adja a kész cső falvastagságát. A lemez szélessége megegyezik a cső kerületének hosszával, így adott szélességű lemezből adott átmérőjű csövet tudnak előállítani (69. ábra) ''68. ábra: Hosszvarratos acélcső ''Forrás: https://agram.hu/oldal/hosszvarratos--hegesztett--acelcsovek-gyartasi-folyamata (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''69. ábra: Kisfilm a hosszvarratos acélcső gyártásáról ''Forrás: https://youtu.be/5xDf6ujIyfM (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Spirálvarratos acélcső ''A nagyobb átmérőjű csövek gyártására kidolgozott eljárással (70. ábra) spirálvarratos csöveket gyártanak. Ezek átmérője 160 mm-től akár 2 méterig terjedhet. Egy meghatározott szélességű acéllemezt spirálvonalban göngyölítenek fel, és az élek mentén összehegesztik. A kialakított spirálvarratos cső átmérője szabályozható azzal, hogy milyen menetemelkedést állítanak be, így mindig azonos szélességű acélszalagot használhatnak. Az elkészült cső falvastagsága attól függ, hogy milyen lemezvastagságú a szalag, amelyet a cső gyártásához alkalmaznak. A lemezvastagság 3–16 mm-ig terjedhet. (71. ábra) ''70. ábra: Spirálvarratos acélcső ''Forrás: https://www.indiamart.com/proddetail/apollo-steel-tube-15526412688.html (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''71. ábra: Video a spirálvarratos acélcső gyártásáról ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=7-HqGyoYhDM (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Varrat nélküli acélcsövek ''A varrat nélküli acélcsövek Mannesmann-eljárással készülnek (maximális hosszuk 6 m). (72. ábra), (73. ábra) (74. média videó) ''Az ún. Mannesmann-eljárás a Mannesmann testvérek találmánya. 1885-ben fedezték fel a legenda szerint reggelizés közben, hogy ha a kenyérgalacsint bizonyos szögben sodorják, akkor a galacsin közepén szétválik a galacsin belseje a hossztengelye mentén. Ezt a tapasztalatot ültették át a varrat nélküli csőgyártás kifejlesztésekor. A felhevített acéltuskót bevezetik két egymással szögben álló forgó henger közé. A nyírófeszültség miatt felszakad a tuskó belseje, melyet egy acéltüskével szabályos formájúra és méretűre alakítanak. A cső külső átmérője az acéltuskó méretével, illetve a két forgó henger közötti távolsággal szabályozható, a belső átmérőt a tüske alakítja ki. ''Gőzcsöves fűtésű sütőkemencéknél használják, mert itt a gőz nyomása 130–160 bar, ennek a nyomásnak a varratos acélcsövek már nem állnak ellen. ''72. ábra: Varrat nélküli acélcső ''Forrás: https://www.csocentrum.hu/index.php/termekek/varratnelkuli-csovek/ (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''73. ábra: A Mannesmann-eljárás ''Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/674fae34-8c93-47a7-b2db-13849b6f3d1b/1/5/b/Large/k%C3%A9p1_Mannesmann-f%C3%A9le%C2%A0cs%C5%91gy%C3%A1rt%C3%A1s%C2%A0folyamata.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''74. ábra: Videó a Mannesmann-eljárásról ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=PbXm7Sz9fkA (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tej, a tejtermékek – amelyek lehetnek folyadék vagy porszerű állagúak – áramoltatva, csövekben szállíthatók. Ehhez nyomáskülönbséget kell előállítani a csővezetékben. Ezt biztosíthatja a gravitáció vagy valamilyen szivattyú. A tejport úgynevezett fluidizált állapotban lehet csővezetéken keresztül áramoltatni. A fluidizáció azt jelenti, hogy a tejport elkeverik lazító levegővel. A levegőben lebegő szemcsék a nyomáskülönbség hatására szállíthatók a csővezetékben. Ezt a megoldást általában rövidebb távolságoknál választják. ''A csöveket a csővezetékrendszer kialakításához csatlakoztatni kell egymáshoz, ezeket a csatlakozásokat csőkötésnek, csőcsatlakozásnak hívjuk. A tejiparban alkalmaznak oldható és nem oldható csőcsatlakozásokat. Csőkötésekre azért van szükség, mert a csövek gyártásánál a szállítás, illetve a gyártási technológia miatt meghatározott hosszban készülnek a csővezetékek. A csővezetékekben szükség van irányváltásra: ezt különböző csőidomokkal oldják meg, melyeket szintén csőkötéssel kell a csővezetékhez csatlakoztatni.  A tisztíthatóság miatt is be kell építeni különböző szerelvényeket csőkötéssel a csővezetékrendszerbe. Tisztítani kell például a csővezetéket két berendezés között. Ezt csak úgy tudják megtenni, ha mindkét berendezés előtt zárócsapot helyeznek el, ezeket a zárócsapokat csőkötéssel szerelik a csővezetékrendszerbe. A hőtágulás vagy más néven dilatáció miatti hosszváltozást kompenzáló elemek is csőkötéssel csatlakoznak. Ezeket az elemeket dilatációs idomoknak nevezzük. A dilatációs idom olyan szerelvény, amelyet a két csatlakoztatni kívánt csővezetékek közé építenek be, ha a szállított közeg melegíti, illetve hűti a csővezetéket. A hőmérséklet-változás hatására a cső változtatja a méretét: hideg hatásra rövidül, meleg hatására nő a hossza. Csőkötéseknél ezt a méretváltozást egyenlíti ki a dilatációs idom. Ahogy fentebb is volt szó róla, a csöveket maximum 6 m hosszban gyártják (a gyártás, a szállíthatóság és a szerelhetőség miatt), ezért is kell csőkötéseket alkalmazni. ''Összefoglalva csőkötésre van szükség: ''hossz, ''irányváltás, ''tisztíthatóság, ''hőtágulás miatt. ''A tejiparban alkalmazott csőkötések kialakításánál figyelemmel kell lenni arra, hogy ne alakuljanak ki nehezen tisztítható helyek a csőcsatlakozásoknál. Tejüzemekben legcélszerűbb a csöveket rozsdamentes acélból gyártani. ''Rozsdamentes tejcsövek kötésénél is szabvány szerint alakítják ki a csőkötést. A rozsdamentes csőkötés kialakításának szabványa: DIN 11851, az ennek a szabványnak való megfelelőséget fel is tüntetik a gyártók a szerelvények adatlapján is. (75. ábra) ''A csöveket oldható és nem oldható csőkötésekkel tudjuk összekötni. ''Az oldható csőkötés elemei az egyes csőszakaszok és szerelvények egymáshoz kapcsolására valók. A tejiparban zsinórmenetet alkalmaznak, mert lekerekített szelvénye miatt könnyebben tisztítható. ''A csőkötő csavarzat részei: ''menetes végdarab, ''kúpos végdarab – az anyát tartja, ''tömítőgumi a menetes végdarab és a kúpos végdarab között, ''hollandi anya – A fentieket erősíti össze, a külső felületén a szerelést megkönnyítő rovátkákkal, lelapolásokkal. Figyelni kell, hogy a kúpos végdarab felhelyezése előtt kerüljön fel a csőre. (75. ábra) ''75. ábra: Szabványos csőcsatlakozó elemek ''Forrás: https://izoflex.hu/katalogus/kategoria/elelmiszeripari-csatlakozok (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''76. ábra: Csőkötés elemei ''Forrás: https://www.armat.cz/pdf/aj/stainless-steel-union-din-11851-sms.pdf (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A csőidomok kötési feladatokat oldanak meg, melyeknek az oka vagy célja lehet: ''•	irányváltás, ''•	elágazás, ''•	szűkítés/bővítés. ''Szabványban rögzítik a csőidomok kialakítását (méretét, átmérőjét, menet típusát), ezzel biztosítva a cserélhetőségüket. ''Általában egyfajta feladathoz és egy adott átmérőhöz háromféle végződésű csőidom tartozhat a menet elhelyezkedésének szempontjából: ''•	külső menetes mindkét végén, ''•	belső menetes (mindkét végén belül van a menet), ''•	vegyes megoldású. ''Vannak olyan idomok, melyek átmenetet képeznek a különböző átmérőjű csövek között. A nagyobb átmérőjű cső a szűkítő idommal kisebbre módosítható. (77. ábra) ''77. ábra: Csőidomok ''Forrás: https://szalaikft.hu/karima-fitting/menetes-fitting/ (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A tejiparban alkalmazott csőszerelvények és tejcsőszerelési irányelvek ''A csöveket csőtartó bilincsekkel rögzítik falhoz vagy állványhoz. Figyelni kell arra, hogy a szállított közeg hőmérséklete miatt a cső mérete változhat, hossza megnőhet (hőtágulás), ezért dilatációs idomokat kell a vezetékrendszerbe építeni. ''Szabály, hogy készülékekre csak a készüléken lévő csonk átmérőjével megegyező átmérőjű csővel lehet csatlakozni. Sem bővítés, sem szűkítő idom nem alkalmazható a csatlakozás előtt, mivel a keresztmetszet-változás nyomás- és sebességváltozást okozhat a közegben. A készülék tervezői a csatlakozóidom méretére számolták ki a megfelelő paramétereket ezért a berendezés nem hordozhatja a csövek súlyát, ezért ezek alátámasztásáról gondoskodni kell. Törekedni kell arra, hogy a folyadékokat minél rövidebb úton, valamint minél kevesebb idommal megoldva szállítsák a csővezetékben. Lejtést kell adni a csővezetékeknek egy adott szakaszon belül. Ennek célja, hogy a technológiai eljárás végeztével teljesen kiürülhessen a folyadék a csővezetékrendszerből, valamint tisztítás után a tisztító folyadék is maradéktalanul távozhasson. A szerelvényeket mindig csepegésmentesen kell szerelni; ezt rendszeresen ellenőrizni is kell. ''Nem oldható csőkötés ''Nem oldható csőkötésnél védőgázas hegesztéssel rögzítik a csővégeket. A nem oldható csőkötések alkalmazása a csíramentes körülmények biztosítása miatt előnyösebb az aszeptikus gyártósoron, mint az oldható csőkötések. ''Csőszerelvények (tejcsapok, tolózár és tejszelepek) ''Csőszerelvénynek, másnéven armatúrának nevezzük mindazon tartozékokat, amelyekkel a csövekben az anyagáramlás elindítható, megállítható, illetve szabályozható. ''Megkülönböztethető: ''csap: a zárótest (kúp, gömb), amely egy tengely körül elfordul, így zárja vagy nyitja a csővezetékben az anyagáramlást; ''tolózár: a csővezetékben az áramlást úgy zárják vagy nyitják, hogy a tolózár záróeleme az áramlás irányára merőlegesen mozog; ''szelep: a záróelem az áramlás irányába mozdul el, a nyílás síkjára merőlegesen, ehhez a szelepben az áramlást meg kell törni (a szelep típusától függően 30°, 45° vagy 90°-ban). ''Csap ''Kialakítása lehet gömb vagy kúpos a csap zárótestjétől függően, a különbség a zárótest alakjában van. A kúpos csap olyan szerelvény, amelyben a csonkakúp alakú zárótest, a csapforgó az áramlás irányára merőlegesen fordul el. Az áramlás irányát nem töri meg, így nem gátolja az áramlást. (78. ábra) ''Részei: a csapház és a kúpos csapforgó. A nyitott és a zárt helyzet 90°-os elfordítás eredménye. Kevés mozgással és gyorsan működtethető. Pontos szabályozásra azonban nem alkalmas. ''A leggyakoribb csőszerelvények a kézzel működtetett tejcsapok. Ezekkel a tej áramlása bizonyos mértékben szabályozható és megszüntethető. ''78. ábra: Kúpos csap ''Forrás: https://www.componentkft.hu/storage/app/uploads/public/5b1/7b7/20b/5b17b720be0c4870139312.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Háromjáratú (háromágú) csap ''A háromjáratú csap 90°-os elforgatásával háromféle helyzetet teremthetünk. ''Egyik állapota a csapnak a teljesen zárt állapot, a másik két állapot a csatlakoztatott csővezetékek valamelyikén a folyadékáramlás átengedése az egyik vagy a másik irányba. Ha az egyik irányban áramlik az anyag, a másik irány zárt állapotú. A két irányban jellemzően azonos áramlási sebességgel és folyadéknyomással ereszti át a folyadékot. (79. ábra). Irányváltásra a háromágú/háromjáratú csapot használják. ''79. ábra: Háromjáratú csap ''Forrás: https://www.schwer.com/dynimg/qfxo5YIgfdCITHijUkDMPDWzHkY=/0x0:0x0/full-fit-in/580x580/filters:no_upscale():cachevalid(2013-07-09T06:01:24)/Documents/Produktbilder/PB_A/A-3BVG.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tolózár ''A tolózár olyan armatúra, amelyben az ék alakú zárótest az áramlás irányára merőlegesen mozdul el. Az áramlás irányát nem töri meg, fokozatosan nyitható, zárható. Alkalmas a finomszabályozásra. (80. ábra) ''80. ábra: Tolózár ''Forrás: https://isguniball.hu/wp-content/uploads/2018/11/6.30-K%C3%A9stol%C3%B3z%C3%A1r.jpg (letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Szelep ''Olyan szerelvény, amely megtöri az áramlás irányát, fokozatosan nyitható és zárható. (81. ábra) ''Az átáramlás keresztmetszete jól szabályozható. ''Szelepet csak a szelepházon lévő nyíllal jelölt folyásiránynak megfelelően szabad beépíteni. (A szeleptányért az áramlás így mindig alulról éri.) Érdekesség, hogy a vízcsap a fürdőszobákban tulajdonképpen szelep típusú szerelvény és nem csap. ''Tejipari szelepek: ''dugattyús szelep, ''dugózáras szelep, ''tűszelep, ''pneumatikus membrán szelep (levegővel szabályozott, rugalmas anyagú szelep), ''pneumatikus háromágú szelep (a folyás irányát levegővel lehet szabályozni), ''pillangószelep (a cső keresztmetszetének megfelelő alakú záróelemet fokozat nélkül lehet nyitni és zárni). ''81. ábra: Tejipari szelepek ''Forrás: Hoffer E. Tejipari gépek és berendezések 24.oldal 11.ábra ''A tejiparban használt fontosabb szelepek: ''Elektromágneses szelep: nem kézzel lehet nyitni-zárni, hanem elektromos áram hatására mágneses erő nyitja, és az áram megszűnésekor rugóerő zárja. Pl. gázfűtésű kemencéknél ilyen szelepek engedik be a gázt az égőhöz. A fűtés befejezésekor a szelepek önműködően zárnak. ''Biztonsági szelep: általában egy előre beállított határérték átlépésekor lép működésbe. Pl. ha a gőznyomás megnő, akkor elvezeti a felesleges gőzt. ''Szivattyúk ''A folyadékok szállíthatók áramoltatással a szivattyúk segítségével. A szivattyúk működésének lényege, hogy a csővezetékbe beépítve nyomáskülönbséget hoznak létre a szivattyúhoz érkező és a szivattyútól elmenő csővezetékek között. Azt a csövet, amelyik a szivattyú felé szállít, amelyikben a szivattyú szívó hatást fejt ki, szívóágnak, szívócsőnek, szívóvezetéknek vagy szívócsonknak is hívják. Azt a csövet, amelyen keresztül a szivattyú továbbítja az anyagot, nyomócsőnek, nyomóágnak vagy nyomóvezetéknek hívják. Az alapján csoportosíthatók a szivattyúk, hogy a nyomáskülönbséget milyen elven hozzák létre. Megkülönböztetők a térfogatkiszorítás elvén és a centrifugális erő felhasználásával működő szivattyúk. ''A szivattyúk csoportosítása: ''•	a térfogatkiszorítás elvén működő szivattyú, ''•	a centrifugális erő felhasználásával működő szivattyú. ''Térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúk ''A térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúk a térfogat változtatásával hoznak létre nyomáskülönbséget a szállítótérben. A térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúk attól függően osztályozhatók, hogy milyen mozgás hozza létre a térfogat változtatását. Ez a mozgás lehet lengő vagy forgó; így megkülönböztethető lengőkiszorító testes szivattyú és forgókiszorítótestes szivattyú. (Ambrus 1979) ''A lengőkiszorító testes szivattyú használatakor a szállítótér térfogat-változtatását egy alternáló, oda-vissza mozgást végző elem, a dugattyú okozza. A dugattyú a (visszafelé vagy kifelé) mozgása során vákuumot alakít ki a szívótérben. A vákuum hatására a szívócsövön feláramlik a folyadék, majd a dugattyú befelé mozgása közben a nyomótérben nyomást alakít ki, mely a nyomócsőbe nyomja az előző ütemben odakerült folyadékot. ''A forgókiszorítótestes szivattyúk esetén a szállítótér térfogat-változását forgó mozgást végző elem biztosítja. A nyomóvezetékbe épített biztonsági szelep elzáródás esetén megvédi a csővezetékrendszert és a beépített elemeket a nagyobb nyomástól. Zárószelepet tilos beépíteni a nyomóvezetékbe, mert a nyomás szétnyomja a csövet. ''Lengőkiszorítótestes szivattyúk ''Dugattyús szivattyú ''A lengőkiszorítótestes szivattyúk közé tartozik a dugattyús szivattyú. (82. ábra) ''Főbb részei, működése: ''A hajtókar megforgatásával egy hajtórúd a keresztfejen keresztül átalakítja a hajtókar forgó mozgását egy oda-vissza mozgó lengő mozgássá. A dugattyúrúd ezt a lengőmozgást végzi, és a dugattyút mozgatja. A dugattyú másik oldalán van a szállítótér, melynek térfogata ciklikusan változik, megegyezően a dugattyú mozgásával. Itt két szelep található, melyek a szívó-, illetve a nyomóágat zárják vagy nyitják a dugattyú mozgásának megfelelően. Amikor a dugattyú kifelé mozog, akkor a szállítótérben kisebb nyomás lép fel, így a szívóvezeték szelepe kinyit, és a folyadék beáramlik a szállítótérbe. Ezután a dugattyú megáll egy pillanatra, mozgása irányt vált, és a szállítóteret elkezdi összenyomni. A szívóvezeték szelepe lezár, a nyomóvezeték szelepe kinyit, így a dugattyú a nyomóvezeték felé pumpálja a folyadékot. ''82. ábra: Dugattyús szivattyú részei működése ''Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/f9a1e263-77f7-495f-9c97-f81d81e46643/1/5/b/Normal/d19903a_muveletek_057_webnormal.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Forgókiszorítótestes szivattyúk ''Forgódugattyús szivattyú ''A forgókiszorítótestes szivattyúk közé tartozik. (83.ábra) Jellemzője, hogy alacsony fordulatszámon egyenletes szállítás valósítható meg vele, ezért ez a tejiparban gyakran alkalmazott szivattyútípus. Közös jellemzője, hogy nincs benne szelep. Ide sorolhatóak még a csavarszivattyúk és a csúszólapátos szivattyúk. ''Működési elve: a szivattyúházban elhelyezett két forgórész, az úgynevezett rotor nagyon pontos, tizedmilliméteres illesztéssel van szerelve, ami biztosítja, hogy a szívó- és a nyomótér el legyen választva egymástól. A tizedmilliméteres illesztés a milliméter egy tizedét jelenti A bordástengely tömítéssel van átvezetve a szivattyúházon, erre a bordástengelyre vannak rászerelve a rotorok. Amikor a két rotor egymással szemben elfordul, a nyomó- és a szívótér nyomásváltozásainak miatt valósul meg az áramlás. Amelyik térfogat nő, ott csökken a nyomás, szívóhatás lép fel. Amelyik térfogat csökken, ott a nyomás növekedésének hatására a szállított folyadék távozik. (84.ábra) ''83. ábra: Forgódugattyús szivattyú ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/631561600/stock-photo-close-rotary-lobe-gear-high.html (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''84. ábra: Forgódugattyús szivattyú működési elve ''Forrás: https://www.iramko.com/images/termekkepek/Folyadektechnologia/szivattyu/mukodes_piskota_szivattyu.png (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Csavarszivattyú ''Kíméletes, örvénymentes áramlást tesz lehetővé. A szivattyúházban található a műgumi állórész, amelyben a csavarorsó nagyon pontos illesztéssel illeszkedik. A szállított anyag mennyisége a fordulatszámtól függ, ennek változtatásával szabályozzák. Indításkor figyelni kell, hogy a szivattyú nem indítható üresen a nagy súrlódás miatt. A csavarorsó forgatásával valósul meg a szállítás, hasonlóan, mint a régebbi típusú húsdarálókban. (86. ábra) Nagy viszkozitású anyagok (tejszín, sűrített tej, joghurt, vajkrém) szállítására lehet használni őket a tejiparban. (85. ábra) ''85. ábra: A csavarszivattyú főbb részeinek megnevezése ''Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/744f37e4-510d-4d39-bb2c-2e59d7c0e998/1/4/b/Normal/f084_4.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''86. ábra: Csavarszivattyú 3D-s ábrája kitöréssel ''Forrás: http://images-on-off.com/images/30/vibiraemvintovoynasosdlyakolodtsailiskva-dc20b359.png (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Csúszólapátos szivattyú ''Működési elve: (87. ábra) az excentrikusan (nem központosan) elhelyezett forgórészben a lapátok a centrifugális erő hatására a szivattyúház falához nyomódnak, így kialakítva a szívó-, illetve a nyomóteret. A szállított folyadék mennyiségét a fordulatszám változtatásával lehet változtatni, illetve a központosság eltérésének változtatásával. A központosság változtatása a két tengely, a lapátok forgási tengelye és a ház tengelye közötti távolság módosítását jelenti. A szivattyúház és a forgó tengely között a lapátok által bezárt térfogat fordulatonként változik. A forgó tengely közepe a ház tengelyéhez képest el van tolva. A forgó tengelyben sugárirányban mozgó lapátokat helyeztek el. Ott, ahol a forgó tengely távolabb van a szivattyú falától, a csúszólapátok kifelé mozognak a forgó tengelyből, ezáltal növelve a szívóteret. Itt csökken a nyomás, a nyomáscsökkenés hatására szívóerő alakul ki, a folyadék beáramlik a szivattyúházba a csúszólapátok közé, így itt is csökken a nyomás. Ahogy a szivattyú belső kereke tovább fordul, egyre kisebb hely lesz a szivattyúház fala és a forgó tengely között. A csúszólapátok visszacsúsznak a forgó rész közepe felé, így a szállítótér szűkül, a folyadék mennyisége nem változik. Emiatt a nyomás növekszik, és amikor a szállítótér átfordul a nyomó oldalra, a folyadék átnyomódik a nyomóágba. ''A lapátok anyaga műanyag vagy gumi. Ez egyben ennek a szivattyútípusnak a hátránya, mivel ezek az anyagok idővel elöregednek és elrepedhetnek. ''Kíméletes, egyenletes szállítás a jellemző rá. Tejszállító gépkocsikon a tej átvételéhez alkalmazzák a tartályba szivattyúzáshoz, a tejüzemekben pedig alvadékszállító szivattyúként. (88. ábra) ''87. ábra: Csúszólapátos szivattyú ''Forrás: http://imgfrm.index.hu/imgfrm/5/7/9/2/BIG_0002875792.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''88. ábra: Csúszólapátos szivattyú működésének animációja ''Forrás: https://www.alamy.com/hu/vane-pump-image523499899.html?imageid=1DB51CCA-668A-4254-ABB6-59C4124E3C77&p=2053488&pn=2&searchId=9aa9f4e46da33b21a6c6d0e038e73726&searchtype=0 (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Centrifugális erő felhasználásával működő szivattyú ''Centrifugálszivattyú (90. ábra) ''Működési elve: ''A tejiparban a legelterjedtebben alkalmazott szivattyú. Egyszerű kialakítású. Centrifugális erőt hoz létre a járókerékkel, így szállít. A szivattyú a folyadékot a szívócsövön a folyadékbevezetésen keresztül szívja. A forgó járókerék meghajlított lapátjain keletkező centrifugális erő hatására a folyadék a szivattyúház falának vonalát követve a nyomócsonkon át távozik. A lapátok tengelyét tömszelencékkel szigetelik. A forgó járókerék meghajlított lapátjain keletkező centrifugális erő hatására a folyadék a szivattyúház falának vonalát követve a nyomócsonkon át távozik. A lapátok tengelyét tömszelencékkel szigetelik. A tömszelence másnéven csúszógyűrűs tömítés három részből áll. Egy forgórészből egy állórészből és a két részt összeszorító rugóból. (89. ábra) A folyadékszállítás egyenletes, mert nincs olyan holtpontja a mozgásnak, amikor nincs folyadékszállítás, mint például a dugattyús szivattyúnál, és könnyen szabályozható a fordulatszám változtatásával. A lapátok tövénél, a tengellyel egy irányban lép be a folyadék a szivattyúházba, a forgás során a hajlított lapátok mentén felgyorsul, mozgási energiájának egy része a szivattyú falhoz nyomódva nyomási energiává alakul, és a nyomóágon halad tovább. Így valósul meg a csővezetékben a tej szállítása. ''89. ábra: Centrifugálszivattyú főbb részei ''Forrás: https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/8_2047_027_101215.pdf 3.oldal (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''90. ábra: Tömszelence vagy csúszógyűrűs tömítés ''Forrás: https://www.szivattyuwebaruhaz.hu/Images/Products/MediumImages/umbra-sim_m.jpg (Letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Irodalomjegyzék ''Ambrus, Vilmos. Tejipari gépek. Budapest: Mezőgazdasági Könyvkiadó Váll., 1979. ''dr. Schelnitz, Györgyné, és József Varga. Tejipari gépek és berendezések. Budapest: Műszaki Könyvkiadó, 1967. ''Hoffer, Ernő. Tejipari gépek és berendezések I-II. Budapest: Nemzeti Agrárszaktanácsadási, Képzési és vidékfejlesztési Intézet, 2014. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Állati erővel hajtott tejfölöző	3 ''2. ábra: Gustaf de Laval	4 ''3. ábra: Háztartásokban is alkalmazható tejfölözőgép	4 ''4. ábra: A Magyar Tejgazdasági Kísérleti Intézet épülete (1941 és 1947. közötti fotó)	5 ''5. ábra: Louis Pasteur	6 ''6. ábra: UHT jelzéssel ellátott csomagolás	7 ''7. ábra: ESL jelzés tejesdobozon	8 ''8. ábra: Aeroszolos palack tejszínhabbal töltve	9 ''9. ábra: Szerkezeti anyagok felosztása	11 ''10. ábra: Rozsdamentes acélból készült tartály	12 ''11. ábra: Kontakt korrózió elvi vázlata	13 ''12. ábra: Rézcső és acéldrót kontakt korróziója	14 ''13. ábra: Hengerlés elvi vázlata	15 ''14. ábra: Hidegalakítás és újrakristályosodás során kialakított szemcseszerkezetek	15 ''15. ábra: Alumínium tejeskanna	16 ''16. ábra: Ötvözött aluminiumból készült nyomásszabályozó fejőgéphez	17 ''17. ábra: Rézüst. Rézből készült, sajtgyártásban használt üst	17 ''18. ábra: Tejesüvegek - Ellenőrző üveg	18 ''19. ábra: Gumitömítés rozsdamentes fedélhez	19 ''20. ábra: Műanyag tejesláda	20 ''21. ábra: Fejőház kialakítása - Fejőakna halszálka elrendezésű állásokkal	21 ''22. ábra: Fejés körkörös elrendezésű állásokkal	21 ''23. ábra: Tejház a háttérben a fejőházzal	22 ''24. ábra: Úszós tejmérő	25 ''25. ábra: Tej térfogatának számítása tejmérőpálcával	27 ''26. ábra: Tejmérőpálca	28 ''27. ábra: Bilaktométer	28 ''28. ábra: Légelválasztó	30 ''29. ábra: Rotaméter	30 ''30. ábra: Tejmérő óra	31 ''31. ábra: Optikai tejmérő (De Laval)	32 ''32. ábra: Tejátvétel mérőórával	33 ''33. ábra: Hídmérleg	36 ''34. ábra: Tartálymérleg érzékelőjének elhelyezése	37 ''35. ábra: Tartálymérleg szerkezete	37 ''36. ábra: Rozsdamentes tejeskanna	39 ''37. ábra: Alumínium tejeskanna	40 ''38. ábra: Zománcozott tejeskanna	40 ''39. ábra: Tartályautó rekeszes elválasztásokkal	41 ''40. ábra: Hűtött szállítóautó	43 ''41. ábra: Hűtött raktér	44 ''42. ábra: Tejszállító vasúti kocsi	44 ''43. ábra: Tejszállító vasúti kocsi a kocsi hossztengelyével párhuzamosan kialakított, nagyobb tartállyal	45 ''44. ábra: Konténeres tejszállító	45 ''45. ábra: Újságcikk a németországi tejtávvezetékről	46 ''46. ábra: Föld alatti tejtávvezeték-rendszer vázlata	47 ''47. ábra: Kézikocsi	48 ''48. ábra: Raklapemelő anyagmozgató (béka)	49 ''49. ábra: Targonca	49 ''50. ábra: Hevederes szállítószalag	50 ''51. ábra: Görgősor	51 ''52. ábra: Hűtő-tároló tejtartály	53 ''53. ábra: Az aggregátor főbb egységei	53 ''54. ábra: Tejtank	54 ''55. ábra: Tejtank búvónyílással	55 ''56. ábra: Befelényíló búvónyílás	55 ''57. ábra: Leeresztő csonk kézi elzárócsappal	56 ''58. ábra: Háromutas szelep vagy váltószelep	57 ''59. ábra: Mintavevő csap	58 ''60. ábra: Leeresztőcsonk a tartály alján	58 ''61. ábra: Betekintőablak	59 ''62. ábra: Tejtank közvetlen hűtéssel	60 ''63. ábra: Tejtank felépítése	60 ''64. ábra: Fenéknyomásmérő	61 ''65. ábra: Szintkapcsoló	61 ''66. ábra: Tejsiló	63 ''67. ábra: A DIN 17458 szabvány előlapja	66 ''68. ábra: Hosszvarratos acélcső	67 ''69. ábra: Kisfilm a hosszvarratos acélcső gyártásáról	68 ''70. ábra: Spirálvarratos acélcső	68 ''71. ábra: Video a spirálvarratos acélcső gyártásáról	69 ''72. ábra: Varrat nélküli acélcső	70 ''73. ábra: A Mannesmann-eljárás	70 ''74. ábra: Videó a Mannesmann-eljárásról	71 ''75. ábra: Szabványos csőcsatlakozó elemek	73 ''76. ábra: Csőkötés elemei	74 ''77. ábra: Csőidomok	75 ''78. ábra: Kúpos csap	77 ''79. ábra: Háromjáratú csap	78 ''80. ábra: Tolózár	78 ''81. ábra: Tejipari szelepek	79 ''82. ábra: Dugattyús szivattyú részei működése	82 ''83. ábra: Forgódugattyús szivattyú	83 ''84. ábra: Forgódugattyús szivattyú működési elve	83 ''85. ábra: A csavarszivattyú főbb részeinek megnevezése	84 ''86. ábra: Csavarszivattyú 3D-s ábrája kitöréssel	84 ''87. ábra: Csúszólapátos szivattyú	85 ''88. ábra: Csúszólapátos szivattyú működésének animációja	86 ''89. ábra: Centrifugálszivattyú főbb részei	87 ''90. ábra: Tömszelence vagy csúszógyűrűs tömítés	88 ''Táblázatjegyzék ''Nincs ábrajegyzék-bejegyzés. ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.6.2 ''A tejátvétel és a tejkezelés gépei, berendezései II. ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Bartha Katalin ''Szakmai lektor: ''Pákozdi Enikő ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Tejipari technikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Tejtermékgyártás ''Tantárgy: ''Tejipari gépek I. ''1	TEJIPARI GÉPEK I-2.rész	2 ''1.1	Tejipari szűrők, centrifugák (fölözőgép, tisztítócentrifuga, baktofuga, klarifixátor)	2 ''1.1.1	Szűrők	3 ''1.1.2	Centrifugák	12 ''1.2	Homogénező berendezések	22 ''1.3	Hőcserélők (lemezpasztőr, csöves hőcserélő, hűtőtartály)	27 ''1.3.1	Tartályszerű hőkezelő berendezések	28 ''1.3.2	Átfolyós rendszerű hőkezelő berendezések	39 ''1.4	Komplett pasztőrvonal felépítése	47 ''Irodalomjegyzék	50 ''Ábrajegyzék	51 ''Táblázatjegyzék	53 ''TEJIPARI GÉPEK I-2.rész ''Tejipari szűrők, centrifugák (fölözőgép, tisztítócentrifuga, baktofuga, klarifixátor) ''A tejiparban jellemzően szuszpenziókat (folyadékban lévő, nem oldódó szilárd részecskék (például az íróban úszó vajrög) és emulziókat (egymással nem oldódó folyadékok keveréke (pl. tej és a tejszín) kell szétválasztani, melynek műveletei az ülepítés, a szűrés és a centrifugálás. ''A tejipari szűrők olyan berendezések, amelyek segítségével eltávolíthatók a tejben található szilárd anyagok és egyéb szennyeződések, továbbá fontos szerepet játszanak a tejfeldolgozás technológiai folyamatában minden alkalommal, mikor valamilyen szétválasztási műveletet (anyagszétválasztás) kell végrehajtani. A tej folyékony, diszperz (egymástól független, egymásban nem oldó részecskékből álló) közeg. ''A tej minősége döntően függ attól, hogy a fejés pillanatától kezdve hogyan kezelték. A baktericid fázist úgy lehet a leginkább meghosszabbítani és így a baktériumok szaporodását gátolni, ha a tejet a lehető leghamarabb lehűtik. Baktericid hatás: a frissen fejt tejben lévő ellenanyagok (laktenin, lakto-peroxidáz, agglutinin) a baktériumok szaporodását gátolják; olykor az is tapasztalható, hogy a baktériumok száma csökkenhet. Az a fejés utáni kezdeti időtartamot, amikor a baktériumok száma nem nő, baktericid fázisnak nevezik. Ezt az időt lehet meghosszabbítani a tej hűtésével. ''A tej kezelésének három feladata van: ''1.	Megóvni a tejet minden szennyeződéstől és idegen anyagtól. ''2.	Megakadályozni, hogy mikrobák jussanak a tejbe. ''3.	Meggátolni a már a tejbe jutott mikrobák szaporodását. ''A tej elsődleges kezelésének műveletei: ''•	szűrés, ''•	hűtés, ''Hűtés: A tejkezelés legfontosabb művelete. Célja a baktericid fázis meghosszabbítása, illetve a tejben lévő mikroorganizmusok szaporodásának megakadályozása. ''A hűtést úgy kell elvégezni, hogy az üzembe a tej legfeljebb +10°C hőmérséklettel érkezzen meg. ''•	tárolás. ''Tárolás: A tej elsődleges kezelésének feladatát akkor tudják a legjobban ellátni, ha a tisztaság megőrzése érdekében hűtőláncot alakítanak ki. ''Szűrők ''A szűrés mechanikai szétválasztás, a szűrőn való átáramlást a szűrőfelület két oldala közötti nyomáskülönbség biztosítja (vagy a gravitáció, vagy egy szivattyú okozza ezt a nyomáskülönbséget). A szűrés elve az, hogy a szűrőfelület lyukméreténél nagyobb részecskék nem jutnak át a szűrőn. A szűrt tejet szűrletnek, a kiszűrt szennyeződéseket iszapnak nevezik. (1. ábra) ''1. ábra: Szűrés elve ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''A következő szűrőkialakítások és anyagok lehetnek a tejiparban: ''A szűrők szűrőfelületét szűrőbetétnek is nevezik. A szűrőbetét készülhet fémből, de lehetnek nem fém anyagú szűrők. A fémes anyagú szűrők készülhetnek perforált fémlemezből, ezeket fémszitának nevezik. A fémszita anyaga lehet alumínium vagy rozsdamentes acél. Fémlemezes szűrőkészülékek készülhetnek oly módon, hogy több perforált fémlemezt egy keretben összeszorítanak. Ezeknél a berendezéseknél a lemezek közötti távolság állítható a szűrés hatásfokának optimalizálása érdekében. ''A nem fémből készült szűrőfelületet egyik megoldása, hogy szűrőszövetből alakítják ki. A szálas anyagú szűrőszövetekhez kender, len vagy műszálas anyagot alkalmaznak. Vattából, papírból is készülhetnek szűrőbetétek. Finomszűrésre kerámia vagy műkő anyagú szűrőket alkalmaznak. ''Működési elvük alapján lehetnek a szűrők gravitációs elven működő, valamint nyomás alatt működő zárt, szivattyúval ellátott csőrendszerbe szerelt szűrők. Ezek alapján a szűrés hajtóereje a gravitáció vagy a nyomáskülönbség. ''A szűrés jellemző paraméterei: ''•	a pórusméret, a felület porozitása ''•	a szűrő két oldalán mért nyomásértékek ''•	a szűrőfelület nagysága ''•	a kiszűrt szennyezőanyag-tartalom ''•	a szűrendő folyadék viszkozitása ''•	szűrési teljesítmény: időegység alatt megszűrt folyadék mennyisége ''Szűrés: Célja, hogy a tejből eltávolítsák a szennyeződéseket. Ezt közvetlenül fejés után kell elvégezni, hogy a szilárd szennyezőknek ne legyen ideje szétázni. ''Előnye: El lehet távolítani a frissen fejt tejből a szennyeződéseket. ''Hátránya: A baktériumhalmazok a szűrés során elaprózódnak, ezáltal nő a csíraszám, és egyes baktériumok szaporodása gyorsabb lesz, így a szűrt tej gyorsabban romlik abban az esetben, ha a szűrést nem követi pasztőrözés. Ugyanakkor a pasztőrözéssel a szétaprózódott baktériumcsoportokat jobban éri a hő, így a pasztőrözés hatásfoka javulhat. ''Szűrés eszközei: ''A tej szűrésére különböző szűrőket használnak. Modern tejgazdaságokban, ahol zárt csőrendszeren keresztül jut a tej a tejházba, külső szennyeződés szinte nem érheti a tejet. A tőgybimbók fejés előtti fertőtlenítő-tisztító mosása nagymértékben megakadályozza, hogy fejéskor szennyeződés kerüljön tejbe; ezáltal elkerülhető a tej többszöri szűrése, mely a kórokozó csoportok elaprózódása miatt a csíraszám növekedésével járna. ''Az egyszerűbb szűrőket olyan kisebb fejőházakban alkalmazzák, ahol nem áll rendelkezésre a zárt rendszerű fejés. Ezeken a szűrőkön keresztülöntik a tejet; a nyomáskülönbség a gravitáció miatt jön létre. Ezek a szűrők általában szűrőhálókból állnak, amelyek átengedik a tejet, de megakadályozzák a nagyobb részecskék áthaladását. Ezek a szűrőtípusok a kúpos tejszűrők és a vattalemezes szűrők. ''Kúpos tejszűrő ''Legegyszerűbb szűrőtípus a kúpos tejszűrő, melyet kisebb tehenészetekben kannákba töltéskor alkalmaznak. ''A fém szitabetét szűrőfelületre rugós drótgyűrűvel rögzítik a szűrőkendőt, melyet használat előtt vízbe mártva benedvesítenek, kicsavarják, majd a szűrés végeztével kimossák. A szűrőkendő lehet speciálisan erre a célra készített szűrővászon vagy molinóvászon. A szűrő anyaga rozsdamentes acél. (2. ábra) ''2. ábra: Kúpos tejszűrő alkalmazása ''(Forrás: https://st3.depositphotos.com/1814774/17633/i/1600/depositphotos_176333736-stock-photo-worker-pouring-the-milk-into.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Vattalemezes szűrő ''A kúpos tejszűrőknél korszerűbbek és higiénikusabbak a vattalemezes tejszűrők. Ezeknél a berendezéseknél a szűrőanyag vattalemez. A szűrő kúpos része leggyakrabban rozsdamentes acélból készül. A vattalemezek elhasználódás után eldobhatók, cserélhetők. (3. ábra) ''3. ábra: Vattalemezes szűrő ''(Forrás: https://farmandranchdepot.com/images/product/stainless-steel-milk-strainer-20780.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Csőszűrő ''Korszerű nagyüzemi tehenészeti telepeken vezetékes fejőberendezések használatakor a lefejt tejet zárt csőrendszeren át juttatják a tejházba. Ebbe a rendszerbe építik be a tej szűrésére a csőszűrőket. (4. ábra). ''A csőszűrőket sorosan, illetve párhuzamosan (6. ábra) kötve lehet a csőrendszerbe szerelni. Sorosan szereltnek nevezik a szűrők beszerelésének módját, ha a szűrőket a csővezetékrendszerbe egymás után telepítik. Ennek hátránya az, hogy ha az egyik szűrőt tisztítják vagy cserélik, akkor a rendszerben nem áramoltatható a tej. Két csőszűrő szerelésének másik módja a párhuzamos szerelés, amikor egy elágazással kétfelé vezetik a csöveket, és ezekbe az ágakba külön-külön telepítenek egy-egy szűrőt. Ez a párhuzamos szerelési mód. Ennek előnye az, hogy valamelyik szűrő karbantartása során sem kell leállítani a fejést. Ezt ikerszűrőnek is nevezzük. A szelepek átállításával elvégezhető a szennyeződött szűrőbetét cseréje. Azt a vezetékágat kell elzárni, amelyiken a szűrő karbantartása zajlik; addig a másik ágon történhet a tej áramlása. ''A csőszűrő felépítése (5. ábra), működése (7. ábra): A csőszűrő egy külső hengeres burkolatból (4.) áll, melybe egy hengeres szűrőbetétet (3.) helyeznek el. A szűrőbetétet zárófedéllel (2.) zárják le, amelyet záróbilinccsel (1.) rögzítenek. A csőrendszerhez a zárófedélen és a külső hengeres részen található csőcsatlakozásokkal lehet szerelni. A tej beáramlik a csőszűrő külső burkolata és a szűrőbetét közé, a tej a belső szűrőt kívülről megkerülve halad át a szűrőbetéten, és folytatja az útját a csőrendszerben. A csőszűrők függőleges és vízszintes elhelyezése is lehetséges; vízszintes elhelyezésnél biztosítani kell a kifolyás irányában enyhe lejtés kialakításával, hogy a szűrőbetét tisztításakor a maradék tej távozhasson a csőrendszerből. ''4. ábra: Csőszűrő ''(Forrás: https://img.directindustry.com/images_di/photo-g/240250-17482936.webp, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''5. ábra: Csőszűrő szétszerelve: A csőszűrő főbb részei (1.záróbilincs, 2.zárófedél, 3.szűrőbetét, 4.külső burkolat) ''(Forrás: https://img.directindustry.com/images_di/photo-g/240250-17482937.webp, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''6. ábra: Iker/párhuzamosan szerelt csőszűrő berendezés összeépítve ''(Forrás: https://5.imimg.com/data5/JI/GF/PG/SELLER-3533323/stainless-steel-duplex-filter-500x500.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''7. ábra: Csőszűrő működése ''(Forrás: Csőszűrő szűrőbetétjén áramlik keresztül a tej és halad tovább a csővezetékben) ''Tartályszűrő ''Átvételi tartályok töltésekor alkalmazzák kisebb üzemekben a kannás tej szűréséhez. A tartályszűrőt a tartály peremére rögzítik a támasztófülek segítségével, az oldalán vagy az alján kialakított perforált lemezen keresztül lehet szűrni a tejet. Azért, hogy töltéskor a tej ne csapódhasson vissza, hullámfogót alakítanak ki a szűrőfelület felett. (8. ábra) ''8. ábra: Tartályszűrő elhelyezése a tejtartályon ''(Forrás: https://docplayer.hu/2521294-4-1-abra-szurokeszulekek.html 4. fejezet 4.3 ábra, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Zsákszűrő ''Hasonló a kialakítása, mint a csőszűrőké. A zsákszűrők ikerkivitelben szereltek, nagy szűrőfelülettel rendelkeznek. Az ikerkivitelt úgy kell elképzelni, hogy két azonos készüléket egymás mellett párhuzamosan kötve alkalmaznak. A szűrőzsákokat szabványos méretben gyártják a cserélhetőség biztosítása céljából. A zsák anyaga lehet polipropilén, poliészter, poliamid tűnemez, szőtt teflon vagy nylon szitaanyag. A pórusnagyság 0,2 µm – 1250 µm lehet (érdekességként említem, hogy a mikrométer [µm] a milliméter ezredrésze, vagyis 0,001 mm a hajszál átlagos vastagsága 0,05 mm). A szűrőzsákot perforált lemez anyagú hengerre feszítik. A tisztítást a szűrő szétszerelésével lehet elvégezni. Az ikerkivitelnek köszönhetően nem kell a szűrési folyamatot leállítani, amíg az egyik szűrőt tisztítják, addig a másikon folytatódhat a szűrés. (9. ábra) ''9. ábra: Zsákszűrő és elemei ''(Forrás: https://lyfilter.en.made-in-china.com/productimage/UshJXaqCEjVY-2f1j00EDHRwsFLECkc/China-PE-Filter-Bag-Water-Purifier-Basket-Strainer-Housing-Bag-Filter-Housing-for-Pharmaceutical-Liquids-Filtration.html, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tárcsás szűrő ''Két kúpos tárcsa segítségével perforált lemezek közé szűrőszövetet kell szorítani oly módon, hogy a kúpos szűrőfedeleket szorítókengyel segítségével lehessen összefogni. Tisztításhoz a szorítókengyelnél szedhető szét a szűrő. Általában a szivattyú mögé (a folyadék áramlásának iránya szerint) építik be. Anyaguk rozsdamentes acél, alumínium vagy műanyag. Terelőlemezek segítségével lehet terelni a beáramló tejet, hogy a teljes szűrőfelületen egyenletes legyen az átáramlott tej mennyisége. (10. ábra) ''10. ábra: Tárcsás szűrő ''(Forrás: https://static.connect2india.com/c2icd/company_resources/1016732/images/products/product-ss-in-line-conical-filter.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Centrifugák ''A diszperz közegnek számító tej feldolgozása során a tejben lévő alkotórészek szétválasztása a technológiai folyamat része. Ezek szétválasztása történhet gravitáció, vagy valamilyen más külső erő, például centrifugális erő segítségével. ''Minden anyag részecskékből áll melyeknek egyik jellemzője a sűrűség. A Földön az anyagokra így a részecskékre is hat a gravitációs erő. A fajsúly a sűrűség és a gravitációs erő szorzata.  Amelyik részecskének nagyobb a sűrűsége, annak nagyobb a fajsúlya, és azokra mondható az, hogy nehezebbek, mint a kisebb fajsúlyú, kisebb sűrűségű anyag. A nyugalomban lévő diszperziós közegben található eltérő fajsúlyú részecskék a gravitációs erő hatására bizonyos idő elteltével elkülönülnek. A nehezebbek lesüllyednek, a könnyebbek felemelkednek. Ez a folyamat az ülepedés; tejipar esetében pedig azt, amikor a tejzsír, vagyis a tejszín különválik a tej felszínén, fölöződésnek nevezik. Ülepedésnél áltatlában azt lehet látni hogy a nehezebb fajsúlyú részecskékből van kevesebb. A fölöződés esetén ez pont fordítva van a könnyebb tejzsír a kevesebb emiat a fölöződést negatív ülepedésnek is nevezhetik Ennek a szétválasztódásnak, azaz az ülepedésnek a sebessége a közeget alkotó részecskék különböző tulajdonságaitól függ. Függ a közegben lévő részecskék méretétől, a fajsúlyuk különbségétől, a közeg viszkozitásától, és ha a közeg nincs nyugalomban, akkor a közegre ható gyorsulástól (nyugalomban ez a gravitációs erő). Látható, hogy ha a szétválasztás sebességét kell növelni, e tulajdonságok közül csak a közegre ható gyorsulás befolyásolható. Ezért alkalmazzák a centrifugákat, melyek ezt a gyorsulást hivatottak növelni: az ülepedéshez képest akár 2000-szeres is lehet a szétválasztás sebessége a centrifugálás során. Az ülepedés sebessége 0,4 cm/óra általában, míg a centrifuga 0,5cm/sec sebességgel tudja a szétválasztást megvalósítani. ''A tejiparban alkalmazott centrifugák csoportosítása: ''•	fölözőgépek ''•	tisztítócentrifugák, baktofugák, ''•	klarifixátorok ''•	alvadék centrifugák ''Fölözőgép ''Ahogy erről korábban már volt szó, de Laval 1878-ban építette meg az első fölözőgépet, majd ezt kúpos tányérok kialakításával 1889-ben Bechtolsheim fejlesztette tovább. Ezek alapjain alakult ki a mai fölözőgép, mely egy olyan dobot forgat nagy sebességgel, ami kúpos tányérokkal van ellátva, és ebben a dobban történik a szétválasztás. (12. ábra) A napjainkban ez a legáltalánosabb tejiparban alkalmazott centrifuga. A tejfeldolgozás technológiai folyamatában a fölözőgép segítségével lehet megoldani például, ha a sovány tejet, tejplazmát a tejben lévő zsírtól el kell választani, vagy a tej zsírtartalmát megfelelően be kell állítani, illetve tejszínt kell nyerni további tejtermékek gyártásához. ''Tányéros fölözőgép ''A fölözőgépek egyik fajtája, tej üzemi fölözésére alkalmazzák. Technológiai szempontból a fölözőgép legfontosabb eleme a forgódob, itt történik a centrifugális erő hatására a tejzsír és a tejplazma szétválasztása. A forgódobon az alkotóelemek sűrűségüktől függően rendeződnek el a nagysebességű forgatás hatására. Azt már ismert, hogy a tejzsír a tej felszínén lebeg, így annak a sűrűsége kisebb, mint a tejplazmának vagy a sovány tejnek. A centrifugális erő hatására a dob forgástengelye felé a kisebb sűrűségű zsír, tejszín, míg a nagyobb sűrűségű, ekkor már zsírszegény tejrészecskék a dob fala felé fognak áramolni. A legnagyobb sűrűségű részecskék, mint például a szennyrészecskék, vagy az egyéb sejtes alkotóelemek a dob falára rakódnak, és itt iszapot alkotnak. Fontos, hogy a fölözéshez a tejet elő kell melegíteni lemezpasztőrrel, hogy a zsír jobban ki tudjon válni a tej alkotórészei közül. A tányéros fölözőgépnek folyamatos a működése, ami azt jelenti, hogy a rajta átáramoltatott tejet folyamatos működéssel tudja kezelni. (13. ábra) ''A hajtómű feladata, hogy a motor és a dobtengely között a megfelelő kapcsolatot biztosítsa és a megfelelő fordulatszámmal forgassa a dobot. A motor és a tengely között tengelykapcsoló viszi át a forgómozgást. A tengelyeken golyóscsapágyak helyezkednek el, melyeknek üzem közbeni kenéséről olajfürdő gondoskodik. A függőleges tengely (dobtengely) alsó része önbeálló golyóscsapágyon és talpcsapágyon nyugszik. A tengely felső részén a csapágynak meg van engedve az oldalirányú elmozdulás; a visszatérést csapágyrugó biztosítja, ezeket labirintgyűrű védi a nedvességtől, szennyeződéstől. Labirintgyűrűt szigetelő tömítésként alkalmazzák. A tengelyvégre helyezik a csapágyak védelmében. A labirintgyűrű együtt forog a tengellyel, és a labirint kialakítású rések között a szennyeződés már nem tud bejutni a csapágyhoz. (11. ábra) 1-a berendezés burkolata, 2-labirintgyűrű forgó része 3-golyóscsapágy külső gyűrű 4-gördülő elem 5-belső gyűrű 6 forgó tengely ''11. ábra: Labirintgyűrű beépítése ''(Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/6009d2e5-c810-4d24-975b-d136d4795894/1/6/b/Normal/B16103a_05.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Fontos tudni, hogy a csapágyak cseréjének szükségessége esetén csak a gyártó által előírt csapágyak alkalmazhatóak. Más típusjelű csapágy alkalmazása igen balesetveszélyes. ''A fölözőgépek dobjában ennél e berendezésnél kistányérok vannak: ezek száma típustól függő lehet 86-126 db is. A fölözőtányérok igen nagy pontosságú forgó testek a megmunkáláskor minden tányérnak kiegyensúlyozottnak és a tűréseken belüli méretűnek kell lennie, mert a forgáskor ezek a hibák a berendezés tönkremenetelét, balesetveszélyt okozhatnak. ''A fölözőgép bekapcsolásakor és leállításakor a frekvenciák egybeesése miatt fellépnek kritikus fordulatszámok, melyeken a gép rezgése szabad szemmel is látható. A kritikus fordulatszámok elhagyása után a rezgések megszűnnek, és a gép üzemi fordulatszámon teljesen nyugodt járással, rezgés nélkül működik. Ezeken a fordulatokon való gyors átjutás a cél, ezért amíg a berendezés el nem éri az üzemi fordulatot, nem szabad folyadékot bevezetni. Gyakorlati tapasztalat alapján ez a kritikus fordulatszám két tartományban fordul elő: az 1500-2000 ford/percnél, illetve az 5500-6000 ford/percnél. A gép megengedett maximális rezgésértéke 5,5 mm/sec. ''A fölözőgép működtetésénél figyelni kell: ''megfelelő fordulatszám beállítására ''megfelelő tejhőmérséklet beállítására ''ne legyen sehol tömítetlen a centrifuga; a tömítetlenségre az eszközön látható folyadékfolyások utalnak. ''12. ábra: Tányéros fölözőgép dobjának részei ''(Forrás: https://docplayer.hu/998897-Folozes-fogalma-a-tejnek-tejszinre-es-sovany-tejre-valo-szetvalasztasa.html 44.oldal, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A fölöződob részei, zónái: a tejbevezető csövön (1) keresztül vezetik be a tejet, ahonnan a teljes tej (2) a dob közepébe áramlik. A dob forgása miatt kialakuló centrifugális erő a különböző fajsúlyú részecskéken más-más nagyságban hat, emiatt a dobtányérokon három zóna alakul ki. A legkisebb sűrűségű tejszín van a forgástengelyhez a legközelebb, itt alakul ki a tejszín-zóna (4); a dobtányér középső részén az ún. semleges zónában (3) a teljes tej áramlik a tányérokra. A sovány tej a soványtej-zónában (5) a tányérok külső szélein gyűlik össze. A dob további tere az iszaptér (6), itt gyűlik össze a baktériumokban dús iszap. Ezt a fölözés után meg kell semmisíteni. A tejszínt és a sovány tejet gyűjtőlapátokkal (7, 8) terelik a tejszín-elvezetés (9), illetve a soványtej-elvezetés (10) felé. ''13. ábra: Fölözőgép felépítése ''(Forrás: Hoffer 2014) ''Tisztítócentrifuga ''A tisztítócentrifuga a tejben esetlegesen még jelenlévő finomabb szemcséjű szennyezők kiválasztására szolgál, ezeknek a berendezéseknek nem feladatuk a sovány tej és a tejszín különválasztása. A tej már le van szűrve, mire ehhez a feldolgozási fázishoz ér. A szűrés művelete csak előtisztításnak nevezhető, a finomabb tisztításra a technológiai folyamatban a tisztítócentrifugákat alkalmazzák. ''Fő eltérés a fölözőgépektől a dobszerkezetükben van. Kisebb és kevesebb (6-12db) tányér van a dobban, a tányérok furat nélküliek, nagy a dob iszaptere. Működési elve hasonló a fölözőgépekéhez, a centrifugális erő hatására a dob falán gyűlik össze a szennyeződés, a tisztított tej a befelé áramlás miatt pedig a tejgyűjtő lapáthoz érkezik. (14. ábra) ''14. ábra: Tisztítócentrifuga dobja ''(Forrás: Hoffer 2014) ''Baktofuga ''Speciális tisztítócentrifugának számít, mert magasabb fordulatszámon dolgozik, mint a többi tisztítócentrifuga. A tejben lévő baktériumok fajsúlya nagyobb a tej fajsúlyánál, így a tej csírátlanítását, baktériummentesítését is meg lehet oldani a centrifugális erő segítségével. A baktofugával csökkenteni lehet a tejben lévő baktériumok számát, de a pasztőrözést nem váltja ki, mert a tejben lévő vírusok nem távolíthatók el ezzel az eljárással. ''Baktofuga működése: ''A centrifugált iszap baktériumokban feldúsult rétegét beépített fúvókák segítségével kipermetezik, így vezetik ki a dobból. A baktériumokat tartalmazó iszap ezután a gyűjtőedénybe kerül, melynek aljáról a leülepedés után kivezetik. A tisztított tej a tányérok között befelé áramlik. Előnye a baktofugának, hogy nemcsak a fizikai szennyeződéseket, hanem a baktériumok mintegy 99%-át el lehet távolítani ezzel a berendezéssel. A baktofugátum, a baktériumokkal dúsított iszap. ''Dobszerkezetük a működési elvükből adódóan eltér a fölözőgépekétől. A dobházon fúvókák helyezkednek el, melyeken keresztül távozik a baktériumokat tartalmazó iszap. (15.,16. ábra) ''15. ábra: Baktofuga ''(Forrás: https://www.innozit.co.rs/public_content/images_media/products/p_48_1.png. letöltés ideje: 2024.07.04.) ''16. ábra: Baktofuga működéséről video ''(Forrás: https://youtu.be/19U5-uwjkK8, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Klarifixátor ''A centrifugákhoz tartozó berendezés a tej tisztítása és homogenizálása azonos időben történő műveleteinek elvégzésére szolgál. A homogenizálás vagy más néven homogénezés a tejben lévő zsírgolyók felaprózódását jelenti. Ezzel akadályozható meg a tej fölöződése. (Erről a következő fejezetben részletesebben szó lesz.) A klarifixátor nevének eredete két művelet nevéből ered: tisztítás, másképpen klarifizálás, a homogenizálás pedig fixálás. Ezek a berendezések abban térnek el a fölözőgépektől, hogy a kisebb zsírcseppeket nem távolítják el, mivel a tányérokon az átvezető furatok a tányér széle felé vannak eltolva. A lapátot és a tejszíngyűjtő kamrát recékkel látják el, így tudják a zsírcseppeket aprítani. A homogenizálás feladatát úgy oldják meg, hogy a tejszínt a tejszíngyűjtő lapát a frissen bevezetett tejbe visszakeveri, melynek során a zsírgolyók felaprózódnak, ezáltal egyenletesen oszlanak el a tejben, és nem tudnak a tejből kiválni. (17., 18.ábra) ''17. ábra: Klarifixator működési elve ''(Forrás: https://www.uoguelph.ca/foodscience/sites/uoguelph.ca.foodscience/files/public/home/wsadmin/images/clarif_0.gif, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''18. ábra: Klarifixátor ''(Forrás: https://www.gea.com/en/binaries/clarifiers-for-milk-whey-with-integrated-drive-msi-200-06_tcm11-42865.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Homogénező berendezések ''Homogénezés (19. ábra): a tejben, tejszínben lévő nagyobb zsírgolyók fizikai eljárással történő aprítása kisebb méretű golyócskákra azért, hogy ezzel a zsír egyenletes eloszlását lehessen biztosítani, és megakadályozni a fölöződést. A zsírgolyók méretét mikrométerben mérik: ez homogénezés előtt 1-20 µm (a mikrométer jele a µm, a mikrométer a milliméter ezredrésze, a méter milliomod része). A homogénezéssel az a cél, hogy ezekből 1 µm átmérő alatti zsírgolyók keletkezzenek. A nagyobb zsírgolyók méretét kell sok apró zsírgolyóra bontani, mert minél nagyobb mennyiségben vannak jelen a tejben, tejszínben, annál gyorsabban jelentkezik az elkülönülés. A zsírgolyók egyenletes eloszlása pedig azért fontos, hogy az apróbb zsírgolyók se tudjanak halmazokat képezni, ezáltal gyorsítva a fölöződést. Homogénezéssel a tej élvezeti értékét is lehet növelni, tapasztalat szerint az állaga krémesebb, az íze testesebb lesz. ''19. ábra: Homogenizálás folyamata video ''(Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=r0rCEBPgo5Q&t=76s, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Összefoglalva: a homogenizálás célja ''•	a felfölöződés csökkentése ''•	az élvezeti érték, emészthetőség javítása ''•	az alvadék tulajdonságainak javítása (20. ábra) ''20. ábra: A tej zsírgömbjeinek képe mikroszkóp alatt a homogenizálás lépéseinek során ''(Forrás: https://www.quora.com/How-can-milk-dissolve-in-water-as-it-is-lipid, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Homogénezés elve: A homogénezés fizikai eljárás. Cél a tejben lévő zsírgolyócskák elaprózódása. Ezt kétféleképpen lehet elérni. A tejben lévő zsírgolyók együtt mozognak a tejjel; ez azt jelenti, ha a tej áramlik, akkor a zsírgolyók is együtt áramolnak a tejjel. Azonban egy bizonyos áramlási sebesség felett a zsírgolyók elnyúlnak, már nem gömb alakúak, és ez az elnyúlás olyan mértékű is lehet, hogy apróbb darabokra szakítja a golyócskákat. Az áramlás sebességét úgy lehet növelni, hogy a folyadékot szűkülő keresztmetszeten vezetik át. (21. ábra) ''21. ábra: Tej gyorsuló áramlása szűkülő keresztmetszeten ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''A tejben lévő zsírgolyók aprításának másik módja az ütköztetés. Ha nekivezetik az áramló tejet egy ütköző felületnek, a zsírgolyók szétaprózódnak. ''A két lehetőség kombinálását biztosítja a homogénező szelep. (22. ábra) Ezért amikor a tej a szűk résen, azaz egy szelepen átáramlik, nagy lesz a sebességnövekedése (vny<v0), csökken a közeg nyomása a kilépéskor (pny>p0), megváltozik az áramlásnak az iránya, ezáltal ütközik az áramló tej a szelep falának, így a zsírgolyók elkezdenek felaprózódni. Emellett a tej áramlási sebessége is nő a kisebb keresztmetszet miatt, így a zsírgolyók elnyúlnak, és apróbb méretűvé szakadoznak az áramlásban. ''22. ábra: Zsírgolyók áramlása a homogénező szelepben ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''A nagysebességű folyadékáramban a felszakadozott zsírcseppek eloszlanak, elkeverednek, majd a szelepfalhoz ütközve tovább aprózódnak, bár az ütközések hatására történő aprózódás mértéke kisebb, mint a sebességnövekedés okozta aprózódás mértéke. ''Homogénezés gépei: ''A homogénezés feladatát ellátó berendezések a homogénező berendezések. Ezek feladata a zsírgolyócskák aprózódásának megoldása, melyet a gépeknél leírtak szerint valósítanak meg. ''Dugattyús homogénező: ''A homogenizáláshoz nagy nyomás elérésére van szükség. Ezt a leggyakrabban alkalmazott géptípusnál, a dugattyús homogénezőnél, dugattyúval lehet létrehozni. A nagynyomású folyadékot a homogénezőfejbe vezetik (ez egy szelep; kialakítása a gyártótól függően sokféle lehet; ugyanakkor mindegyiknek az elve az, hogy nagyságrendi keresztmetszet-csökkenést hozzanak létre az áramlásban.) (23. ábra) ''Az átáramló folyadék sebessége a nyomástól és a keresztmetszet-csökkenéstől függően elérheti akár a 300 m/s-os sebességet is. A homogenizálást végezhetik egy-, illetve kétfokozatban. Ez utóbbinál az első fokozat után beépítenek egy újabb szelepet, mely a zsírcseppek további aprózódását eredményezi. A dugattyúk vízszintes elhelyezkedésűek. Számuk 3 vagy 5 lehet. A tengely egyenletes terhelését a dugattyúk váltott mozgásával érik el. Míg egyes dugattyúk a nyomás növelésén dolgoznak, addig a visszafelé haladó dugattyúk a szívóhatást biztosítják. A dugattyúk által létrehozott nyomás 100-400 bar közötti érték lehet. ''23. ábra: Dugattyús homogénező ''(Forrás: https://pandia.ru/text/78/368/images/image004_16.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Homogénező szivattyú ''Leggyakrabban tejföl homogénezéséhez alkalmazzák (ritkábban ízesített tejkészítmények, kakaó, puding homogénezésére használják). Részleges fölözésre tejszín Centrifugálszivattyúra szerelik a szabályozható homogénezőfejet, melyet a homogenizálás fokozására rovátkolással látnak el. A szivattyú járókereke a gyors forgás miatt nagy kerületi sebességet ér el, ezért a falhoz ütközések során is csökken a zsírgömbök mérete, valamint alkalmaznak egy speciális tűszelepet, amin keresztüláramoltatják a tejfölt, és így érik el a kívánt zsírgömbméretet. ''Hőcserélők (lemezpasztőr, csöves hőcserélő, hűtőtartály) ''Bevezetés ''A tejiparban a tej hőmérsékletének megtartására, illetve a megváltoztatására alkalmazzák a hőcserélőket. Ez a hőmérséklet-változás lehet hűtés, illetve melegítés, hevítés; ennek módja lehet közvetett, közvetlen vagy regeneratív módon történő hűtés, fűtés. ''Közvetlen hűtés során a hűtendő folyadékot közvetlenül hűtik, azaz a hűtési rendszerben nincs közvetítő közeg. (24. ábra) ''Közvetett a hűtés (más néven közvetítő-folyadékos hűtés) alkalmával a hűtőközeg és a hűtendő közeg között egy közvetítő közeget alkalmaznak. Például a jeges vizes hűtésnél duplafalú tankok esetében a külső és a belső falak között nem a hűtőközeg áramlik, és a hűtőközeggel nem a tejet hűtik közvetlenül, hanem előbb vizet hűtenek le és a lehűtött vizet vezetik a falak közé; ez vonja majd el a tejtől a hőt. (24. ábra) ''Regeneratív hőcserét a tejiparban például pasztőrözéskor alkalmaznak. A felmelegített tejet a pasztőrözés végén le kell hűteni, valamint a fölözéshez elő kell melegíteni. Ezért a hőcserélőbe bevezetik a hűtendő, illetve a melegítendő tejet és ezek egymásnak átadják, illetve felveszik a hőt. ''24. ábra: Közvetett hűtés, közvetlen hűtés ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''A hőkezelő berendezéseket kialakításuk szerint két fő csoportra osztható: ''Tartályszerű hőkezelő berendezések ''Átfolyós rendszerű hőkezelő berendezések ''Tartályszerű hőkezelő berendezések ''A tartályszerű hőkezelő berendezések kialakítása olyan, hogy a hőkezelendő anyag egy tároló tartályának a falával kerül érintkezésbe. A tartály külső falában hűtő-, illetve fűtőközeg áramlik, mely így hűti, illetve fűti a benne lévő folyadékot. A tartályban lévő folyadék keverésével lehet rövidíteni a teljes mennyiség áthűtésének, illetve felmelegítésének idejét. ''Ezek a technológiai berendezések a következők: ''Tejgyűjtő hűtőtartály (tejhűtő tartálynak is nevezik) ''Kultúrakészítő tartályok ''Tejszínérlelő berendezések ''Tejgyűjtő hűtőtartályok ''Közvetlenül a tej elszállításig történő hűtésére alkalmazzák a tejgazdaságokban, fejőházakban. Közös jellemzőjük, hogy a tejjel érintkező részeik rozsdamentes acélból készülnek. Lehetnek szögletes vagy hengeres kivitelűek. Térfogatuk 300-5000 l-ig terjed általában. ''Ezeknek a tartályoknak kiépített hűtőkörük van, mely lehet közvetítő-folyadékos hűtésű (közvetett hűtésű) vagy közvetlen hűtésű rendszer. ''Közvetlen hűtésű tejtartályok esetén hűtőköpenyt alakítanak ki oly módon, hogy a tartályt duplafalúra alakítják ki. A két fal közé csöveket vezetnek, amiben hűtőfolyadék kering, illetve párolog el, ami hőelvonással (hűtés) jár a halmazállapotváltozás miatt – (elpárologtató csőkígyó). A teret hűtőközeggel töltik fel (víz, fagyálló folyadék), aminek lehűtésével hűl a tartály belső fala. ''A közvetett módszer esetén a hűtés szintén duplafalú tartálykialakítással történik, csak itt az elpárologtató csövét egy vízzel teli kádba vezetik át, ami eljegesíti a vizet, és ezt az eljegesedett vizet keringtetik a duplafalú tartály falai között. Ezt az eljárást nevezik jégakkumulációs hűtésnek. Ez a közvetett hűtésű tejtartály. Gazdaságos megoldás, ha tej által felmelegített vizet összegyűjtve egy tartályban fel lehet használni. (25., 26., 27., 28., 29. ábra) a hűtéshez telepített aggregátokat alkalmaznak. ez tulajdonképpen egy komplett hűtőkör. ''25. ábra: Hengeres kialakítású tejhűtő tartály közvetlen hűtéssel ''(Forrás: https://5.imimg.com/data5/WU/DF/SF/SELLER-3278700/ageing-vat-1000x1000.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''26. ábra: Közvetlen hűtésű tartály ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''27. ábra: Hűtőtartály aggregáttal és a melegvíz tartály a felmelegített víz tárolására ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''28. ábra: Jegesvíztartály közvetett tejhűtéshez ''(Forrás: https://agromilk.hu/uploads/gallery/15/small-ice-water-cooling-1-removebg-preview-1576836194.png, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''29. ábra: Jegesvíz tartály csőkígyóval ''(Forrás: https://agromilk.hu/uploads/gallery/15/small-ice-water-cooling-2-1576836196.png, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A hűtőtartályok üzemeltetése történhet manuálisan vagy automatikusan. Automatikus működtetésnél a beépített hőmérő jele vezérli a hűtőkört, a keverőlapátot pedig egy időkapcsoló. A hűtés intenzitását úgy állítják be, hogy a tej 3 órán belül lehűljön 4°C-ra. Miután ezt a hőmérsékletet a tej teljes mennyisége elérte a tárolás ideje alatt, a felfölöződés megelőzésére az időkapcsoló elindítja a keverést előre megírt program szerint. Manuális működtetésnél kezelőszemélyzet figyeli és felügyeli a folyamatokat, és a megfelelő értékek elérésekor, valamint a technológiai idők leteltekor beavatkozik. ''Kultúrakészítő berendezések ''Ezek is kettősfalú edények, hűthető és fűthető kivitelben egyaránt léteznek, savanyú tejkészítmények, vaj és sajt gyártásához használt kultúra előállítását szolgálják. ''Berendezések csoportosítása: ''anyakultúra-készítők ''kultúrakészítő tartályok ''kultúrakészítő tankok ''A tej „beoltásával” készítenek kultúrát. Elsősorban az átoltási tömegszázalék határozza meg, hogy milyen kultúráról van szó. Az anyakultúra az első, amit beoltanak: ez a legtöményebb oltott tej, mely a legkisebb mennyiségű, és a legnagyobb százalékban tartalmaz tenyészetet, ez összesen 1-10 liter közötti mennyiségű. Ezután ezzel oltják tovább a tejet. ''Anyakultúra-készítő: ''Három hengeres edényből áll, melyből az egyik 6 literes, a másik kettő pedig 20-20 literes. Ezeket közös víztartályba helyezik. A vízfürdő hőmérsékletét kézi szabályozószelepeken keresztül hidegvíz, illetve vízgőz hozzáadásával lehet beállítani a technológiában előírt hőmérsékletre. Az edényekbe keverő nyúlik, mely a fedélen van átvezetve. Beépített hőmérővel lehet ellenőrizni a tej hőmérsékletét. Külön hőmérő van a vízfürdő hőmérsékletének a mérésére. Az művelet végén leengedik a vízfürdőt, majd kiemelik az edényeket. ''Kultúrakészítő tartályok: ''Széles méretválasztékban gyártott (100-1000 l) duplafalú tartályok, felnyitható fedéllel, ezen keresztül lehet bevezetni a keverőt. (30. ábra) A keverőt motor hajtja, mely a tej keverése mellett fel tudja aprítani a tejben az alvadékot is. Kettős fala ugyanazt a célt szolgálja, mint a közvetett hűtésű tartályoknak: hűtő-, illetve fűtőközeget lehet keresztüláramoltatni rajta, kézi szabályozószelepekkel szabályozva a hőmérsékletet. A tej hőmérsékletét a tartály fenekén átvezetett hőmérővel lehet mérni. A fedél nyitásakor a keverőt biztonsági kapcsoló állítja meg. Ezeknek a tartályoknak dugós leeresztőcsapja van az alvadékdugó kialakulásának megelőzése miatt; azonban ennek a záródugónak az eltávolítása során vigyázni kell, nehogy a kiáramló forró folyadék sérülést okozzon. ''Fontos, hogy a kultúrakészítő tartályokat az üzemeltetés megkezdése előtt csírátlanítani kell. Ezután következik a tej habzásmentes bevezetése. ''30. ábra: Kultúrakészítő tartály ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''Kultúrakészítő tankok (fermentorok): ''Korszerű berendezések, melyek jól illeszthetőek a zárt technológiai folyamatokba. (31. ábra) Mivel a tankok zártak, tisztításuk búvónyíláson keresztül, vagy beépített CIP rendszerrel történik. Üzemeltetésük lehet teljesen automatizált; ehhez a hozzá- és elvezetéseket is automatikus mágnesszelepekkel, illetve zárószelepekkel, érzékelőkkel és időkapcsolóval kell ellátni. A kapcsolókat vezérlőszekrénybe szerelik, mely a tartály egyik fő szerkezeti egysége. További egységei a duplafalú tank, a keverőhöz tartozó motor és hajtómű, a szórófej és az oltóanyag-bevezető egység. A szórófejet a tisztításhoz alkalmazzák. ''31. ábra: Kultúrakészítő tank (fermentor) ''(Forrás: https://s.alicdn.com/@sc04/kf/H08bd1f67552d42229745964ad5374810B.jpg_100x100xz.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tejszínérlelő berendezések ''Ezeket a tejszín érlelésére alkalmazzák. Fontos szerepe van a keverőnek, mivel hidegen is meg kell tudni valósítani az egyenletes keverést. Keverés során a teljes keresztmetszetet átmozgatják vízszintes és függőleges irányban egyaránt. ''Szerkezeti kialakításuk alapján lehetnek: ''tejszínérlelő bárkák ''tejszínérlelő tartályok és tankok ''Tejszínérlelő bárkák: ''A tejszín érlelésének folyamatához duplafalú tejszínérlelő bárkákat alkalmaznak. A tejszín biológiai érlelése során a tejszínt először 16-22°C-on 8-10 órán át érlelik, majd 9-13°C-ra visszahűtik, és 6-12 órán ezen a hőfokon továbbérlelik. Ezért szükséges, hogy a tejszínérlelő bárka hűthető és fűthető is legyen. A fűtést a duplafalú részben oldják meg, a hűtést a lengő keverőelemmel. A duplafalú tartály felmelegítését gőzzel végzik. A bárka külső burkolata és a belső rozsdamentes acéllemeze közé vezetik a melegítő gőzt vagy gőzfűtésű csőkígyóval szerelik és abban oldják meg. Lengőmozgású keverője a duplafalú tartályban helyezkedik el, melynek félkerek kialakítása van. A keverőelemben hűtőközeget vezetnek, ez hűti érlelés után a tejszínt (32. ábra). A keverőelem lengőmozgást végez, melynek sebessége 6-10 lengés/perc. Űrtartalmuk 200-3000 l. Előnye a berendezésnek, hogy a lengőmozgással a folyadék teljes keresztmetszetét átmozgatja; egyben hátránya is, hogy a folyadéknak nagy a szabad felszíne, így nagy felületen érintkezik a levegővel. A készüléknek nagy a helyszükséglete is ezért napjainkban már ritkán alkalmazzák. (33. ábra) ''32. ábra: Lengőmozgás ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''33. ábra: Tejszínérlelő bárka és a lengő hűtőelem ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''Tejszínérlelő tartályok és tankok: (35. ábra) ''Álló henger alakú, hűthető,fűthető berendezés.Duplafalú 1000 és 10000 liter közötti tejszín mennyiséget lehet egyszerre érlelni. A tartályok lehetnek nyitottak, lehetnek fedéllel ellátottak. A tankok zártak csak búvónyílás van a felső részükön. A tartályokat régebben alkalmazták a tejszínérlelő tankok újabbak, zárt rendszerek részei. ''Jellemzőjük a bolygómozgású (34. ábra) keverőrendszer. A keverő forog a saját tengelye körül, és egy váz segítségével kering a tartály szimmetriatengelye körül. ''34. ábra: Bolygómozgás ''(Forrás: a szakértő saját ábrája) ''A keverőkerethez kaparószerkezetet erősítenek, mely kiegyensúlyozza a keverőt, és a jobb hőátadás biztosításához leszedi a tartály hőátadó felületéről a tejszínt. Emiatt a forgókeverős mozgás miatt nevezzük bolygókeverős szerkezetnek. Alkalmaznak egyes típusoknál Z-alakú keverőket, valamint csigavonal alakú keverőket is. Ezeknek a hátránya, hogy nincs kaparó szerkezet hozzájuk építve, mert a gyorsabb keverési fordulatszám nem teszi ezt lehetővé. ''35. ábra: Tejszínérlelő tank felépítése ''(Forrás: https://docplayer.hu/10632834-10-fejezet-vaj-es-vajkeszitmenyek-gyartasa-10-1-a-termekcsoport-meghatarozasa.html 10.11ábra, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Hőközlés megoldásai különbözőek lehetnek a duplafalú térben, mind a hűtés, mind a fűtés megoldható az átáramoltatott közeg hőmérsékletétől függően: ''a belső tartály külső falán körbevezetett csőkígyóval oldják meg a hűtést, vízgőzzel a duplafalú térben a fűtést ''permetezőgyűrűből csorgatják a kívánt hőmérsékletű közeget ''a hűtést is, és a fűtést is csőkígyóval oldják meg. ''A tankok tisztítása beépített szórófejekkel történik. ''Átfolyós rendszerű hőkezelő berendezések ''Működési elve az átfolyós rendszerű berendezéseknek, hogy a hűtő-, illetve fűtőközeget a hűtendő, illetve fűtendő közegtől vékony fémfal választja el: e körül áramlik vékony rétegben a hőátadó közeg. Az elválasztófalakkal osztják az áramló közegeket (a hűtő/fűtőközeget és a hűtendő/fűtendő közegeket is) vékony rétegekre, így a hőcsere hatásfoka jobb, mint a tartályos rendszerű hőcserélőké. ''Csoportosításuk: ''•	csöves hőcserélő ''•	lemezes hőcserélő ''Csöves hőcserélő berendezések ''Gyors terjedésük az egyszerű gyárthatóságuknak volt köszönhető, viszont a tisztításuk nehéz, ezért alkalmazásuk egyre csökken. ''Csörgedeztető hűtő (36. ábra): ''Tejházakban alkalmazták ezt a nyitott rendszerű, csöves hűtőberendezést. Állványos elrendezésű, az állvány tetején található az vályú a szivattyúval; ide töltik a tejet. A keresztben felszerelt csövekben áramlik a hűtőközeg, és ahogyan a tej vékony rétegben lecsorog a csövek falán, egy gyűjtővályúban összegyűjtik. Ezzel a berendezéssel 4-8°C közé tudják lehűteni a tejet. A lehűtött tej hidegen tartására külön tárolótartály szükséges, a csövek tisztítása nehézkes, emiatt ma már inkább a tejhűtőtartályokat alkalmazzák. ''36. ábra: Csörgedeztető hűtő ''(Forrás: http://dia.osaarchivum.org/public/filmstrips/004779/46.JPG, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Csőköteges hőcserélő: ''Csövek csőköteggé kapcsolása révén alakítják ki úgy, hogy a csövek körül is közeg áramolhasson. Ezért a csőköteget tartályban helyezik el, melynek elrendezése vízszintes. A két közeg áramlása szerint a csöves hőcserélők lehetnek ellenáramú, illetve egyenáramú hőcserélők. ''Ellenáramú hőcserélő esetén a két közeg egymással szemben áramlik, míg egyenáramú hőcserélő esetén azonos irányban. A hőátadás a csőfalon keresztül történik. ''Fontos a csövekben a közeg áramlása, mivel a csőben áramló folyadék a hőátadás szempontjából nagy rétegvastagsággal bír, a csövet teljesen kitölti a folyadék, így vastagabb réteget kell felmelegíteni, illetve lehűteni, mint a lemezes hőcserélőnél a lemezek között (37., 38. ábra) ''Nyitott kialakítású, csöves hűtőberendezés. A berendezés tetején lévő vályúba juttatják a tejet, majd az ez alatt elhelyezett vízszintes csövek külső felületén végigfolyik, miközben lehűl, mivel a csövekben hűtőfolyadékot keringtetnek. ''37. ábra: Ellenáramú és egyenáramú hőcsere ''(Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/f209457c-4225-429c-8b63-520670f4b7fb/1/5/b/Normal/f140_2.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Tisztíthatósági szempontból a csöves hőcserélők jelentősége egyre hátrébb szorul, emiatt ritkábban alkalmazzák napjainkban. ''38. ábra: Csőköteges hőcserélő ''(Forrás: http://cms.sulinet.hu/get/d/1b30e3a5-ef8b-4343-b610-0001aba71de7/1/2/b/Normal/815_webnormal.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Lemezes hőcserélők ''Szerkezeti jellemzőjük, hogy a megfelelő kialakítású és tömítésű lemezek között néhány mm szélességű teret képeznek, ezeken a tereken átáramolva a folyadék jól elhatárolva, nagy hőátadó felületen keresztül, egyenletesen hőkezelhető. ''Teljesen zárt kialakításúak, a lemezek közötti vékony rés kialakítása miatt az áramló közeg egyenletesen hűl le, illetve vesz fel hőt; szemben a csöves hőcserélővel. Megvalósítható ezekben a berendezésekben a regeneratív hőcsere, mely gazdaságossá teszi a lemezes hőcserélő alkalmazását. ''Csoportosításuk: ''•	lemezes hűtők ''•	lemezpasztőrök ''Működési elvük hasonló a csöves hőcserélőkéhez. A hűtőlemezek között egyik oldalon áramlik a termék (a hűtendő, illetve fűtendő közeg), a másik oldalon pedig a hűtő, illetve fűtőfolyadék; a két rendszer teljesen el van zárva egymástól. Mindkét közegnek külön be-, illetve elvezetőcsonkja van. A lemezek felületén játszódik le a hőcsere, mialatt a tej lehűl, a hűtőközeg pedig a leadott hőt felvéve felmelegszik. ''A mai modern berendezések működtetése automatizált. Számítógépes rendszer figyeli a be-, illetve kiáramló közegek mennyiségét és hőmérsékletét. Fontos, hogy a berendezés elindítása mindig a kivezető csapok megnyitásával kezdődjön. Ha ezek már nyitva vannak, akkor szabad csak a bevezető csapokat megnyitni. A rendszer zárását fordított sorrendben kell megtenni: először a bevezető csapokat kell zárni, majd a kivezető csapokat. Ezzel lehet elkerülni, hogy tartósan nagy nyomást kelljen elbírnia a vékonyfalú lemezeknek és a tömítéseknek. ''Lemezes hűtő ''Ezek a legkorszerűbb tejhűtő berendezések. Teljesítményük 500 l/h – 10000 l/h, rozsdamentes acélból készülnek. Nagyobb tejüzemekben, tejgazdaságokban is megtalálhatók. Felépítésük azonos a lemezpasztőr felépítésével. Az állványon összefogott átvezetőnyílásokkal ellátott vékony lemezek vannak összeszerelve megfelelően kis távolságra egymástól; a lemezek tömítésére figyelni kell a szerelésnél. Működtetés során úgy lehet óvni, hogy mindig a leeresztő csapot kell először megnyitni és csak utána a bevezetést. Leállítani fordítva kell: először a bevezetést kell elzárni, utána a leeresztő csapot. (39. ábra) ''39. ábra: Lemezes hűtő ''(Forrás: https://data.atomiyme.com/image/b778364d7eea0edf.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Lemezpasztőr ''A tej hőkezelési műveletei közül az egyik legalapvetőbb eljárás a pasztőrözés, melynek korszerű műszaki megoldása a lemezpasztőr. Ez a korszerű pasztőrözés megvalósítása céljából a technológiai igényeknek megfelelően építőelemes módszerrel összeállítható berendezés. (40. ábra) ''40. ábra: Lemezpasztőr ''(Forrás: http://abrexengineering.com/wp-content/uploads/2015/06/ABREX_Plate_Heat_Exchanger_Large_lemezes_hocserelo-231x259.jpg, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A lemezpasztőrök zárt rendszerű hőkezelő berendezések. A lemezek között a lemez egyik oldalán a tej áramlik, a másik oldalán a fűtőközeg. A lemezpasztőrök fűtése történhet gőzzel vagy forró vízzel. Kialakításukat tekintve lehetnek egy-, illetve kétrészesek. (41. ábra) ''41. ábra: Lemezpasztőr felépítése ''(Forrás: https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/21_0513_tartalomelem_003_munkaanyag_100331.pdf 6.oldal 5.ábra, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''A munkalemezek között áramlik a melegítő folyadék, illetve a pasztőrözendő tej. A lemezeket úgy alakítják ki, hogy a csatlakozó sarkokon távtartók határozzák meg a lemezek közötti távolságot. A lemezek hőátadó felületét bordázással növelik. Egy szerkezetbe, a teljesítménytől függően, 70-150 db lemezt is beépíthetnek. Egyik legfontosabb tartozéka a gumitömítés, ugyanis ez akadályozza meg, hogy a tej és a fűtőközeg egymással keveredhessen. (42. ábra) ''Komplett pasztőrvonal felépítése ''Bevezetés ''A komplett pasztőr vonal a korábban már ismertetett berendezések összekapcsolásából épül fel. ''A nyers tej az előtéttartályból a tejszivattyú segítségével az első hőcserélő részlegbe jut, ahol a szembeáramló már hőkezelt tej 40-50°C hőmérsékletre melegíti. Ezután következik a szeparálás vagyis a tej a fölözőgépre áramlik tovább. A fölözőgépen a zsírtartalom beállítása után a tej a második hőcserélőrészlegbe folytatja útját, ahol a szembeáramló már hőkezelt tej tovább melegíti 60-65 °C-ra. Ezután következik a homogénezés, onnan a harmadik hőcserélőrészbe vezetik a tejet, itt történik a tej pasztőrözése a forróvíz vagy gőz alkalmazásával a hőntartó részleg pedig a technológiában előírt ideig hőn tartja. A hőmérsékletet és az időtartamot folyamatosan mérik, ha az előírt feltételek nem teljesülnek a három útú irányváltó szelepen keresztül visszaáramlik az adagoló tartályba. Ha az előírt paraméterek megfelelőek, a pasztörőzött tej a hőcserélő részlegbe áramlik a vele szemben romló nyers tejet felmelegíti miközben a pasztőrözött tej lehűl. Ezután következik a hűtőszakasz, ahol közvetett hűtéssel hűtőfolyadék segítségével visszahűtik a pasztőrözött tejet. ''42. ábra: Lemez pasztőrvonal felépítése ''(Forrás: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcS0jYcixTl9vjJWp0OOby0z5gPIqohf0sdnaw&usqp=CAU, letöltés ideje: 2024.07.04.) ''Előtéttartály: lábakon álló szintszabályzóval ellátott 50-200 liter űrtartalmú tartály. Folyamatos folyadék-utánpótlás a feladata. Anyaga rozsdamentes acél. A pasztőr tisztogatási folyamatában a tisztítófolyadék átmeneti tárolására szolgál. ''Tejszivattyú: a lemezpasztőr teljesítményével összehangolt centrifugálszivattyú a tej áramoltatásához ''Fölözőgép: mivel előmelegített tejjel érhető el a kívánt fölözési élesség, az első hőcserélőből kerül a tej a fölözőgépre. (Jó energiahasznosítás érhető el azzal, hogy a felmelegített tejjel melegítenek) ''Vákuumos szellőztető: a tejben levő nemkívánatos szaganyagok eltávolítására szolgál. Elsősorban tejszín pasztőrözésekor alkalmazzák. A felhevített tejszínt nagy felületen eloszlatva vezetik a zárt tartályba, és a felszabaduló párát vákuumszivattyúval távolítják el. ''Homogénezőgép: a homogénezendő tejet vagy tejszínt a második hőcserélő után vezetik ki a homogénezőgépre. ''Háromútú irányváltó szelep: a pasztőrözési hőmérsékletet mérő hőmérő vezérli a pneumatikus vagy elektromágneses üzemű irányváltó szelepet, és szabja meg a pasztőrözött tej vagy tejszín további útját. ''Irodalomjegyzék ''dr. Schelnitz, Györgyné, és József Varga. Tejipari gépek és berendezések. Budapest: Műszaki Könyvkiadó, 1967. ''Hoffer, Ernő. Tejipari gépek és berendezések I-II. Budapest: Nemzeti Agrárszaktanácsadási, Képzési és vidékfejlesztési Intézet, 2014. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Szűrés elve	4 ''2. ábra: Kúpos tejszűrő alkalmazása	6 ''3. ábra: Vattalemezes szűrő	7 ''4. ábra: Csőszűrő	8 ''5. ábra: Csőszűrő szétszerelve: A csőszűrő főbb részei (1.záróbilincs, 2.zárófedél, 3.szűrőbetét, 4.külső burkolat)	9 ''6. ábra: Iker/párhuzamosan szerelt csőszűrő berendezés összeépítve	9 ''7. ábra: Csőszűrő működése	10 ''8. ábra: Tartályszűrő elhelyezése a tejtartályon	10 ''9. ábra: Zsákszűrő és elemei	11 ''10. ábra: Tárcsás szűrő	12 ''11. ábra: Labirintgyűrű beépítése	15 ''12. ábra: Tányéros fölözőgép dobjának részei	16 ''13. ábra: Fölözőgép felépítése	17 ''14. ábra: Tisztítócentrifuga dobja	18 ''15. ábra: Baktofuga	19 ''16. ábra: Baktofuga működéséről video	20 ''17. ábra: Klarifixator működési elve	21 ''18. ábra: Klarifixátor	21 ''19. ábra: Homogenizálás folyamata video	22 ''20. ábra: A tej zsírgömbjeinek képe mikroszkóp alatt a homogenizálás lépéseinek során	23 ''21. ábra: Tej gyorsuló áramlása szűkülő keresztmetszeten	24 ''22. ábra: Zsírgolyók áramlása a homogénező szelepben	25 ''23. ábra: Dugattyús homogénező	26 ''24. ábra: Közvetett hűtés, közvetlen hűtés	28 ''25. ábra: Hengeres kialakítású tejhűtő tartály közvetlen hűtéssel	30 ''26. ábra: Közvetlen hűtésű tartály	30 ''27. ábra: Hűtőtartály aggregáttal és a melegvíz tartály a felmelegített víz tárolására	31 ''28. ábra: Jegesvíztartály közvetett tejhűtéshez	31 ''29. ábra: Jegesvíz tartály csőkígyóval	32 ''30. ábra: Kultúrakészítő tartály	34 ''31. ábra: Kultúrakészítő tank (fermentor)	35 ''32. ábra: Lengőmozgás	36 ''33. ábra: Tejszínérlelő bárka és a lengő hűtőelem	37 ''34. ábra: Bolygómozgás	38 ''35. ábra: Tejszínérlelő tank felépítése	39 ''36. ábra: Csörgedeztető hűtő	41 ''37. ábra: Ellenáramú és egyenáramú hőcsere	42 ''38. ábra: Csőköteges hőcserélő	43 ''39. ábra: Lemezes hűtő	45 ''40. ábra: Lemezpasztőr	45 ''41. ábra: Lemezpasztőr felépítése	46 ''42. ábra: Lemez pasztőrvonal felépítése	48 ''Táblázatjegyzék ''Nincs táblázatjegyzék-bejegyzés. ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.7.1 ''Élelmiszeripari technológiai alapok I. – Műveletek és folyamatok ''Témák kézirata ''Forrás: Lebensmitteltechnologie, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2021. ISBN 978-3-8252-5505-3 ''Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''7 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Pék ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszeripari alapismeretek ''Tantárgy: ''Élelmiszerismeret ''Tartalomjegyzék ''1	Bevezetés: az élelmiszer-technológia társadalmi és történelmi kontextusába	2 ''1.1	Az élelmiszer-technológia alapelvei, alapműveletei	2 ''1.2	Az emberek élelmiszerrel való ellátása, mint az élelmiszertechnológia fő feladata	15 ''1.2.1	A táplálkozás 3.0 és az ipari forradalom	16 ''1.2.2	Energianyerés a táplálékból	17 ''1.3	Innovációk: az üzleti tervtől a piacig	23 ''1.4	A folyamatok és stílusok, típusok versenye az élelmiszer-technológiában	26 ''2	Élelmiszertechnológia közel 10 milliárd ember számára múlt – jelen – jövő	29 ''2.1	Az élelmiszeripar és a táplálkozási rendszerek	29 ''2.2	10 milliárd ember táplálása	33 ''2.3	Társadalmi változás	38 ''2.4	Etika az élelmiszeriparban	40 ''Irodalomjegyzék	45 ''Ábrajegyzék	46 ''Táblázatjegyzék	47 ''Bevezetés: az élelmiszer-technológia társadalmi és történelmi kontextusába ''Az élelmiszer-technológia alapelvei, alapműveletei ''Az élelmiszer-technológia olyan alkalmazott tudomány, amely számos más tudományágat használ fel és egyben integrál: történelmileg ezek kizárólag a mérnöktudományok és a természettudományok voltak, számos szakterületükkel. Az utóbbi években jelentősen megnőttek az élelmiszer-technológusokkal szemben támasztott követelmények. A kiélezett verseny, az élelmiszerek biztonságosságával és változatosságával kapcsolatos egyre növekvő fogyasztói elvárások, az áruforgalom nemzetközivé válása és a szigorúbb joggyakorlat miatt a technikai kérdések mellett teret nyernek a menedzsment-szempontok is. Az élelmiszertechnológia tehát egy kifejezetten interdiszciplináris tudomány (1. ábra). ''1. ábra: Az élelmiszertechnológia mint alkalmazott, integráló, interdiszciplináris tudományág ''Az élelmiszer-technológia az élelmiszerek előállítása főként mezőgazdasági alapanyagokból tudományos alapelvek alapján történik. ''A folyamat három modulból áll: az alapanyag, a technológia és a végtermék. Az élelmiszer-technológusnak pontosan ismernie kell az általa felhasznált alap-, adalék- és segédanyagok, valamint a végtermék specifikációit, amiben elsősorban a természettudományok alapelveire támaszkodik. Minden termék leírható kémiai, biológiai vagy fizikai tulajdonságai alapján. A technológia végső soron az alapanyagtól a végtermékig terjedő értékláncon végighúzódó teljes folyamat, ami különböző alapműveletekből áll, és a megvalósításához testreszabott berendezésekre gépekre, valamint érzékelés- és méréstechnikára van szükség. ''2. ábra: Az élelmiszertechnológiai eljárás alapelve ''A technológia kifejezés a termékek vagy folyamatok alapjául szolgáló megoldási elveket írja le: ilyen például a gravitáció vagy a spektroszkópia elve. A technológia alapját általánosan elfogadott tudományos elvek és elméletek alkotják. A tudományban az elmélet a tudás legmagasabb szintje. Rendszerint korábban hipotézis, azaz megalapozott feltételezés vagy posztulátum formájában fogalmazták meg, a későbbiekben aztán bizonyítást nyert és elméletté alakult. ''A technika valamely problémamegoldás lehetséges konkrét megvalósítására utal. Ilyenek például a különböző kialakítású szűrőrendszerek vagy prések, amelyek mindegyike végső soron a kívánt eredményhez vezethet. ''Minden technika egy vagy több alapművelet végrehajtására szolgál, amelyek összeadódva a kívánt végterméket adják. Számos alapművelet a mikrobiológia, kémia vagy eljárástechnika valamely területéről származik. Az 2. ábra összefüggéseiben magyarázza a fogalommeghatározásokat. Az 1. táblázat a különböző élelmiszerek előállításának legfontosabb alapműveleteit és azok változatait mutatja be. ''Az élelmiszer-feldolgozás csak egy része a „gazdaságtól a villáig” („szántóföldtől az asztalig”) tartó teljes útnak, amely a szakirodalomban élelmiszeripari értéklánc vagy agráripar néven szerepel és hét szakaszból áll (Strecker és munkatársai, 2010). Az első három szakasz a mezőgazdaság termelési területeire (pl. szántóföldi növénytermesztés, szőlőtermesztés, állattenyésztés, akvakultúra), valamint a mezőgazdasági technológia, a vetőmag-, takarmány- és trágya-előállítás láncban előtte szereplő (upstream) területeire, illetve a begyűjtési és nagykereskedelmi szakasz láncban utána álló (downstream) területeire vonatkozik. A negyedik és ötödik szakasz az élelmiszer-előállítás folyamatait foglalja magába. A hatodik szakasz az élelmiszer-kereskedelmi ágazatokat tartalmazza, vagyis az élelmiszer-kiskereskedelmet, a helyhez kötött élelmiszer-nagykereskedelmet, az élelmiszer-kiszállítással foglalkozó nagykereskedelmet, az exportőröket és az importőröket. A hetedik szakasz a nagyfogyasztók általi élelmiszer-előállítás ágazataira terjed ki: vendéglátóipar, étteremláncok és szállodák, közétkeztetés (vállalatok, kórházak, iskolák stb.), szolgáltatóvállalatok (pl. catering). ''A negyedik és az ötödik szakasz az élelmiszer-feldolgozásnak az a két szintje, amelyekkel ez a tantárgy foglalkozik. Ez az út vezet az alapanyagtól a készáruig, amely általában a konyhai előkészítés után fogyasztható. A modern élelmiszer-technológiában a szétválasztás nem mindig egyértelmű; sok esetben a két szakasz átfedi egymást. Ehhez a két szakaszhoz tartozik: ''Az 1. feldolgozási szakasz ágazatai (nyers mezőgazdasági termékek feldolgozása): gabonamalmok és őrlőüzemek, hántolóüzemek, olajsajtoló üzemek, vágóhidak és darabolóüzemek, keményítőfeldolgozás, borászatok, gyümölcs- és zöldségfeldolgozás, tojástermékek, halfeldolgozás, cukorgyárak, malátagyárak, fűszerüzemek. ''A 2. feldolgozási szakasz ágazatai (nyers termékek finomítása): kenyér és pékáru, sütőipari termékek, tápszerek és tészták, húskészítmények, hentesáruk, cukrászáruk, ecet, tejtermékek, alkoholmentes italok, alkoholos italok, egyéb feldolgozott termékek és készételek különböző előállítási és megjelenési formákban. ''1. táblázat: Az élelmiszer-technológiában fontos alapműveletek és folyamatváltozatok összeállítása ''folyamatlépés, mint alapművelet ''folyamatváltozat ''példák az élelmiszer-termelésből ''mechanikus szétválasztás szilárd-folyékony, folyékony-folyékony ''ülepítés ''bor, sör, gyümölcslé, cukoroldat ''flotálás (úsztatás) ''gyümölcslé, szennyvíz ''centrifugálás, szilárd-folyékony ''élesztő, keményítő, gyümölcslé, bor, sör, savó, ''centrifugálás, folyékony-folyékony ''tej, savó, étolajok ''hidrociklon ''gyümölcslé, keményítő ''derítés ''sörlé, bor, cukoroldat ''előszűrés ''gyümölcslé, sör, bor, cukor, étolajok ''szűrőprések ''gyümölcslé, cukor, étolajok ''rétegszűrés ''gyümölcslé, bor, sör ''mélységi modulszűrés ''bor, sör ''membránszűrés, statikus ''bor, sör ''membránszűrés, dinamikus ''gyümölcslé, bor, sör, krémsajt, tejsavó, tej ''diffúziós szűrés (NF nanoszűrés, RO-reverz szűrés RO, pervaporáció-membránszűrés) ''bor, sör, víz ''(dialízis, elektrodialízis) ''bor, víz ''mosás ''gyümölcs, burgonya, cékla, gyökérzöldségek ''passzírozás ''gyümölcs ''mechanikus szétválasztás ''szilárd-szilárd ''magozás, szártépés s ''gyümölcs (cseresznye, szőlő, szilva) ''hámozás ''burgonya, sárgarépa ''bőrfejtés s ''haszonállatok ''csontozás ''haszonállatok ''tollazat/szőrzet eltávolítása ''szárnyasok, emlősök ''szétválogatás (fizikai tulajdonságok szerint) ''osztályozás (szemcseméret szerint) ''gabona ''mechanikus vagy mágneses úton történő kiemelés ''gabona, zöldség, gyümölcs, gomba ''szelelő rostálás ''gabona ''mechanikus szétválasztás ''szilárd-légnemű ''porleválasztás ''gabona, sörmaláta ''habtalanítás, habzásgátlás ''bor, élesztőtermelés ''2. táblázat: Az élelmiszer-technológiában fontos alapműveletek és folyamatváltozatok összeállítása II. ''folyamatlépés, mint alapművelet ''folyamatváltozat ''példák az élelmiszer-termelésből ''aprítás, zúzás ''mechanikus ''őrlés ''gabona, gyümölcs ''homogenizálás/ultrahomogenizálás ''tej, turmixok ''ultrahangos vágás ''zöldség ''vízsugaras vágás ''vágás, darálás ''hús, kolbász ''enzimes ''ipari enzimek ''gyümölcsök ''anyagok összedolgozása, adagolás ''folyékony-folyékony, ''folyékony-szilárd,szilárd-szilárd, ''folyadékok keverése ''italok ''folyékony-légnemű ''gyúrás ''tészta ''szilárd anyagok keverése ''liszt, diófélék keverékei ''emulgeálás (folyadék eloszlatása folyadékban) ''cukrászati töltelékek, étolajemulziók ''agglomerálás (brikettálás, tablettázás) ''kész levesek, fűszerek ''szuszpendálás (szilárd anyagok eloszlatása folyadékban) ''habzás (folyadék-légnemű) ''tejszín, tészta, habmassza, karamell ''termikus elválasztási eljárások ''szilárd-folyékony ''lepárlás ''víztelenítés ''gabona ''kristályosítás ''fagyasztva szárítás (liofilezés/liofilizálás) ''mikroorganizmusok, gyümölcsök ''folyékony-folyékony ''desztilláció ''szeszes italok ''rektifikálás (folyamatos lepárlás) ''kristályosítás ''cukor ''kémiai anyagátalakítások ''pelyhesítés ''italok ''kicsapatás ''cukor, só ''kisózás ''fermentálás, mikrobiális ''ecet, alkoholtartalmú italok, sajt ''fermentálás, enzimes ''italok, friss sajt ''adszorpció ''kristályosítás, átkristályosítás ''cukor, só ''adszorpció ''kristályosítás, átkristályosítás ''cukor, só ''ioncsere ''cukor ''kivonat készítése, vizes vagy oldószeres ''tojásfehérje, cukor, étolaj ''pörkölés ''kávébab, kakaóbab ''3. táblázat: Az élelmiszer-technológiában fontos alapműveletek és folyamatváltozatok összeállítása III. ''folyamatlépés, mint alapművelet tartósítás ''folyamatváltozat ''példák az élelmiszer-termelésből ''termikus ''pasztőrözés:100 Celsius fok alatt ''gyümölcslé, bor, sör, tej ''sterilizálás 100Celsius fok felett ''ultra magas hőmérsékleten ''zöldség, hús-konzerv ''tej ''szárítás/ ''fagyasztva szárítás=liofilizálás ''gyümölcsök ''hűtés, hűtési lánc ''tejtermékek, hústermékek, friss termékek ''blansírozás-előfőzés ''zöldség ''főzés ''füstölés ''tojás ''húsipari termékek, hal ''fizikai ''pulzáló elektromos mezők ''hidrosztatikus nagynyomás ''steril szűrés ''italok, víz ''oxigénkivonás ''szén-dioxid ''szőlőlé (Süßreserve – cukortartalék) ''besugárzás ''fűszerek ''mikrohullámú szárítás ''ozmotikus H2O-kivonás ''savanyítás ''savanyú káposzta, ecet ''CA (szabályozott légterű) tárolás ''gyümölcs ''fázisváltás ''vaj ''inert gázos védőatmoszféra ''csomagolt friss termékek ''sűrítés (zselésítőszer) ''lekvár, zselé ''kivéreztetés ''hús ''kémiai ''tartósítószerek (SO2, szorbinsav, alkohol, füstölés, pácolás) ''füstölés, pácolás) italok, szeszes italok hús, kolbász ''mikrobiológiai ''mikrobiális anyagátalakítás, fajdominancia ''alkoholtartalmú italok, savanyú káposzta, ecet ''oxidázok a csomagolásban ''O2-érzékeny termékek ''különleges eljárások ''instantizálás ''teapor, kávépor ''konsírozás-kenőgyúrás ''csokoládé ''granulálás, pelletálás ''kapszulázás/mikrokapszulázás ''extrudálás ''pékáru ''olajban sütés ''hasábburgonya ''impregnálás ''(átitatással történő védelem) ''megalvasztás ''olvasztás ''ömlesztett sajt ''karbonizálás ''bevonatolás ''pirítás ''italok ''fahordók ''A földi élet a Nap sugárzási energiájától függ, ami lehetővé teszi a növények számára, hogy a fotoszintézis révén a CO2-t C6-szerkezetű glükózzá, és végül a növényi biomassza felépítéséhez szükséges összes szerkezeti és funkcionális molekulává alakítsák. Ez a biomassza energiaforrásként szolgál az állatok és a mikroorganizmusok számára. A növényevők a maguk részéről a húsevők táplálékbázisát képezik. A Homo sapiens mindenevőként állati és növényi forrásokból táplálkozik, és már évezredekkel ezelőtt is hasznosítani tudta a mikroorganizmusok anyagcseréjét. A 3. ábra ezeket az összefüggéseket mutatja be az elsődleges mezőgazdasági termelés és az elkészített végtermék között. ''3. ábra: Az elsődleges mezőgazdasági termeléstől az ehető élelmiszerekig ''A fogyasztóig tartó értéklánc jellemzője a feldolgozási és forgalmazási folyamat során növekvő fokozódó értéknövekedés. Az alapvető tudományos és műszaki műveletektől függetlenül az értékteremtés folyamata termékorientáltan is ábrázolható (4. ábra). ''Csak néhány élelmiszer – pl. gyümölcs vagy zöldség – fogyasztható közvetlenül. A legtöbb esetben az értékes összetevőket először hozzáférhetővé, illetve fogyaszthatóvá kell tenni. Ide tartozik például a gabonafélék, a burgonya vagy a rizs szénhidráttartalma, de a szőlő vagy a sárgarépa leve is. A színhús a kicsontozás után ugyan hozzáférhető, de gyakorlatilag nem ehető. Az élelmiszerek könnyű megromlása teszi szükségessé a tartósítást, ami olykor kiegészül a stabilizációval, a tej esetében a felfölöződés gátlás a bor esetében a zavarosodás megelőzése érdekében. ''A modern élelmiszeripar tovább növeli a korábban kinyert termékek értékét az elkészíteni szándékozott élelmiszerek finomítása által, amelyek aztán csomagolt áruként találhatók meg a kiskereskedelmi üzletekben, és lehetővé teszik a gyors és általában egyszerű ételkészítést bármilyen típusú konyhában. Ez figyelembe veszi sok fogyasztó „kényelmi” igényeit és a részben összetett logisztikát maga után vonó városias életformát. ''Az élelmiszerelőállító üzemek lehetnek kézműves vállalkozások vagy ipari üzemek. Míg a hentesek, pékek vagy cukrászok személyes kapcsolatot tartanak a vásárlókkal, addig az ipar az értékesítést a kiskereskedőkön, vagy más nagyobb vásárlókon keresztül végzi, a végfelhasználókkal való közvetlen kapcsolat nélkül. Az ipar és a kézművesség közötti választóvonal elmosódik. A kézműves és ipari vállalkozások között nem annyira a termelési folyamatok, mint inkább a foglalkoztatottak száma alapján tesznek különbséget. ''4. ábra: Az ipari értéklánc az ipar előtti értéklánccal összehasonlítva ''A kézműves vállalkozások általában kisvállalkozások, de ugyanazokkal az alapvető műveletekkel dolgoznak, mint az iparban. Számos ipari vállalkozás is inkább a kisvállalkozások közé sorolható. Az alapvető különbségek a nagyüzemekhez képest az áteresztőképességben és a géptechnológiában rejlenek. Míg a nagyvállalatok csúcstechnológiás („high-tech”) gépekkel dolgoznak, amelyek magas beruházási költségeket és szakemberek általi üzemeltetést igényelnek, addig a kisebb vállalatok sokkal körülményesebben, de a megfelelő technológiával („right tech”) dolgoznak, és gépkezelőként nem szakszemélyzetet alkalmaznak. De még ezek esetében is kötelező a jogi követelményeknek (HACCP, higiénia, élelmiszerbiztonság) való megfelelés.  Az 1.2. táblázat összehasonlítja a kétféle üzemszerkezet helyzetét. Az ipari méretű vállalatok ahhoz is jobb helyzetben vannak, hogy kihasználják a globalizáció kínálta lehetőségeket. Ez az áruk exportjára, de mindenekelőtt az alapanyagok és adalékanyagok beszerzésére vonatkozik. Ebben az élelmiszerláncban meg kell őrizni az összes anyag biztonságát, hozzáférhetőségét és hatékonyságát. Vegyünk példának egy fagyasztott pizzákat előállító céget, amelynek napi termelése 2,5 millió csomag különböző pizzából áll. Összességében az ellátási lánc 350 különböző összetevőt tartalmaz, amelyeket a világ minden részéről 150 beszállítótól szereztek be (2014 nyarán). A 2020-as koronavírus-világjárvány sok vállalatot megtanított arra, hogy ne csak egy beszállítóra támaszkodjon a beszerzésben, és hogy vonjon be helyi beszállítókat is. ''4. táblázat: Technológiai különbségek a nagy- és kisüzemek között. ''nagyüzem ''kisüzem ''nagy kapacitások, magas órakihozatal ''alacsony teljesítményszint ''a költségellenőrzés elsődlegessége, ''„méretgazdaságosság”, alacsony fajlagos költségek ''a munka irányításának elsődlegessége, magas fajlagos költségek ''energia- és erőforrás felhasználás magas, de fajlagosan alacsony ''energia- és erőforrás felhasználás alacsony, de fajlagosan magas ''ágazati szakemberek általi üzemeltetés ''nem ágazati szakemberek általi üzemeltetés ''beruházásigény: magas, de fajlagosan alacsony ''beruházásigény: alacsony, de fajlagosan magas ''szolgáltatási ráfordítások: magas ''szolgáltatási ráfordítások: alacsony, kíméletes technológia ''több folyamatszakaszból álló lánc, automatizálás ''magas gépkihasználtság ''alacsony gépkihasználtság ''helyhez kötött, központosított berendezések ''mobil berendezések ''high-tech/folyamatoptimalizálás/részlegek ''right tech/egyedi lépések ''ISO-IFS stb. tanúsítványok kötelezőek ''a tanúsítás önkéntes ''vezetői gondolkodásmód kötelező ''vezetői gondolkodásmód lehetséges ''Az emberek élelmiszerrel való ellátása, mint az élelmiszertechnológia fő feladata ''Az iparosodott országokban az életkörülmények megváltozása a fizikai aktivitás erőteljes csökkenéséhez vezetett, gyakran anélkül, hogy az étrendet az ebből eredően csökkent energiaigényhez igazították volna. Az életmód és a munka világában bekövetkezett változásokkal párhuzamosan alapvető változás következett be az étkezési szokásokban és a táplálkozáskultúrában. Ezek a változások nagyon gyorsan, mindössze néhány generáción belül következtek be. Ugyanakkor óriási választék van bármikor elérhető, viszonylag olcsó és ízletes élelmiszerekből. Az elhízás mára vezető betegséggé vált, aminek közvetlen következménye számos szív- és érrendszeri betegség vagy a cukorbetegség (összefoglalóan: metabolikus szindróma). A számok a folyamatos elhízás drámai képét mutatják. A közkedvelt BMI-mérés szerint a férfiak kétharmada túlsúlyos, egynegyedük pedig elhízott, 30 feletti értékkel. A nők 53%-a túlsúlyos és 20%-a elhízott. Ezek az értékek alacsonyabbak, mint a férfiaké, de még mindig túl magasak. Világszerte egymilliárd ember számít elhízottnak. ''Ázsia vagy Afrika számos elmaradott országában teljesen más a kép. Világszerte mintegy 800 millió ember szenved alultápláltságtól, és további 2 milliárd ember az egyoldalú táplálkozás miatt. A 2050-re prognosztizált 10 milliárd ember táplálása az egész társadalom számára kihívást jelent, amelyben az élelmiszer-technológiának fontos szerepet kell játszania. ''A táplálkozás 3.0 és az ipari forradalom ''Az ember a 2,4 millió éve tartó evolúciójának több mint 96%-át vadászó – gyűjtögető életmódban töltötte, míg körülbelül 10 000 évvel ezelőtt a neolitikus forradalom során át nem állt a mezőgazdaságra. A múlt század közepén kezdett kialakulni az emberi táplálkozás harmadik és egyelőre utolsó forradalma. Abban az időben az ipari forradalom már javában zajlott, és a mezőgazdaság jelentősége egyre csökkent. A világ népessége lassan a második milliárd felé haladt, a városok robbanásszerűen nőttek. A munkát egyre inkább az otthonon kívül végezték, és az önellátás az élelmiszerek terén visszaszorult. ''Megjelentek a piacon az első ipari élelmiszergyártó üzemek, olyan cégek kezdték el sikertörténetüket, mint a Maggi és a Dr. Oetker. A tömegtársadalmak kialakulása olyan iparágat kényszerített ki, amely képes volt nagy mennyiségben élelmiszereket előállítani, és kifinomult, széles körű logisztikával rendelkezett. A globalizáció az élelmiszerek esetében azt jelenti, hogy a világon bárhol előállított valamennyi élelmiszer vagy alapanyag gyakorlatilag a betakarítással egyidőben, szinte korlátlanul rendelkezésre áll. Az ezzel egyidőben párhuzamosan zajló további iparosodás megteremtette a feltételeket ahhoz, hogy még intenzívebb tömegtermeléssel és az összes rendelkezésre álló alapanyag felhasználásával az olcsó és tartós élelmiszerek szinte már áttekinthetetlenül nagy választékát állítsák elő. A modern szupermarketek akár 60 000 különböző terméket is kínálnak. ''Jelenleg az emberek mintegy 50%-a él városokban, 2050-ben pedig a kutatások szerint már akár a 80%-uk is. ''A városok határain belül alig zajlik mezőgazdasági termelés, az élelmiszereket teljes egészében a környező vidékről kell beszerezni, és minél tovább tarthatók el költséges hűtőlánc nélkül, annál egyszerűbbé válik a logisztika. A friss, közelben megtermelt élelmiszerek kínálata a nagy számok miatt kezd a határaihoz érni. Az emberek rá vannak utalva a hatékony élelmiszeriparra és a globális ellátásra. ''Energianyerés a táplálékból ''Mint minden technikai rendszernek, amely munkát végez, az embernek is üzemanyagot kell felvennie, azonban őt az különbözteti meg a hatékony gépektől, hogy még készenléti üzemmódban is nagy mennyiségű energiát igényel. Önmagában rengeteg üzemanyagot fogyaszt a testi funkciók – például a légzés, a szívverés vagy az anyagcsere – fenntartásához, még teljes nyugalomban is. Az ehhez szükséges energiaszükséglet megnevezése alapanyagcsere, ami egy számos paramétertől függő, egyedi változó. Ha további munkát végzünk – például kerékpározás, futás, általában izommunka vagy szellemi tevékenység révén – akkor az alapanyagcserét meghaladó energiára van szükség: ez a teljesítménynövekedés, amelynek mértéke az elvégzett munka függvénye. Míg egy átlagos embernek napi 800 kilokalóriával többre van szüksége, addig a Tour de France versenyzőknek akár 7 000, a maratoni futóknak pedig mintegy 3 000 kilokalóriával is többre van szükségük. ''Az embernek az alapanyagcseréből és teljesítménynövekedésből álló rendszeréhez számos makro- és mikrotápanyagra van szüksége, amelyeket az étellel kell bevinnie. Jelentősebb mennyiségben szükségesek a táplálkozás alapvető építőkövei, az alaptápanyagok: a szénhidrátok (kb. 4,3 kcal energiatartalom/g), fehérjék (kb. 4,3 kcal/g) és zsírok (kb. 9,3 kcal/g). A szervezet a hús, kolbász, sajt, zöldség vagy gyümölcs formájában elfogyasztott zsírok, fehérjék és szénhidrátok energiatartalmára támaszkodik, ezeket azonban a szervezet által felhasználható formában kell bevinnie, vagy saját magának át kell őket ilyenné alakítania. ''Az emésztés végső soron az összetett élelmiszerek lebontása alapvető kémiai építőelemeikre. A szénhidrátok esetében az egyszerű cukrok – a glükóz, a fruktóz vagy a galaktóz – poliszacharidokból – például pektinből vagy keményítőből – képződnek. ''A fehérjék 20 különböző aminosavból állnak, és a szervezetben összetett szerkezeti formákban, vázfehérjeként vagy funkcionális fehérjékként vannak jelen. A csavaros és gyakran más vegyületekkel összefonódott kvaterner szerkezetet végső soron több lépésben le kell bontani az egyes aminosavak szintjéig. ''A zsírok egyenként három zsírsavval rendelkező glicerinből állnak, amelyeket viszont alkotóelemeikre kell hidrolizálni. Csak a monomereket, azaz a viszonylag kis molekulákat tudja a szervezet hasznosítani, és az emésztőszervekből a vérbe, majd a véráram útján az azokat igénylő szervekbe szállítani. ''A ballasztanyagok – mint például a nem darált lenmag vagy az egész napraforgómag – nagyrészt emészthetetlenek, és szinte változatlanul hagyják el a bélrendszert. A fehérjéket az izmok elsősorban izomrostok formájában, de aminosavakként is tárolják. A zsírsavak nagy mennyiségben találhatók a zsírszövetben, de a sejtfalak felépítéséhez csak viszonylag kis mennyiségre van szükség belőlük. A maradék a szervezetben marad, mint teljesítménytartalék, és a bőr alatti zsírszövetként szigeteli a testet, vagy védi a szerveket az ütésekkel szemben. A vékony emberek zsírtartalma kevesebb mint 10%, a súlyosan túlsúlyos embereké viszont jóval több mint 50%. ''Az 5. táblázat az élelmiszerek hatékonyságát hasonlítja össze, fizikai-kémiai állapotuk függvényében. A nyers élelmiszerek – amennyiben egyáltalán felhasználhatók az ember számára – sok erőfeszítést igényelnek az emésztéshez, és viszonylag alacsony az energiakihozataluk. A feldolgozás által jelentősen növekszik az emészthetőség, javul az energiakihozatal. Sok iparilag kezelt élelmiszer esetében a hatékonyság még magasabb. Az emberi emésztés első lépései már az előállítás során megtörténnek, az összetevők gyakran a vékonybél első szakaszában közvetlenül a véráramba jutnak, a szervezet további munkája nélkül. A gyorséttermi ételek többnyire rostmentesek és már „félig megemésztettek”. A könnyen emészthető, gyakran igen magas energiatartalmú, iparilag előállított élelmiszerek fokozott fogyasztása bizonyára nem elhanyagolható szerepet játszik sok ember súlygyarapodásában. Ugyanez vonatkozik az édességek fogyasztására is, amelyek az egyszerű cukrok magas aránya miatt kiemelt és nagyon könnyen emészthető energiaforrást jelentenek. ''5. táblázat: Az élelmiszerek energiahatékonysága a fizikai-kémiai állapotuk függvényében. ''eredeti, nyers, energiaszegény ''eredeti, átalakított ''finomított, feldolgozott, m nagy energiasűrűség (kalória osztva az élelmiszer tömegével) ''emészthetőség ''+ ''++ ''+++ ''nettó kalóriaérték ''alacsony ''közepes ''magas ''emésztési erőfeszítés ''+++ ''++ ''+ ''hatásfok ''+ ''++ ''+++ ''példák: ''liszt ''emészthetetlen ''teljes kiőrlésű gabona, ''70% bevitel ''őrölt, 100% bevitel ''hús ''emészthetetlen ''sült ''sülthús ''gyümölcs, zöldség ''nyers ''püré ''gyümölcs-/zöldséglé ''burgonya/rizs ''emészthetetlen ''főtt ''szirup ''cukornád ''emészthetetlen ''főtt ''szirup ''gyorséttermi étel ''- ''- ''pl. hamburger ''édességek ''- ''- ''pl. pralinék ''Az alaptápanyagokon kívül számos más létfontosságú anyagot is biztosítani kell a szervezet számára, amelyekből grammnyi vagy milligrammnyi elegendő, mivel az emberi szervezet nem képes ezeket vízből, szénhidrátokból, zsírokból vagy aminosavakból saját maga szintetizálni. Ezek közé tartozik néhány zsírsav, ásványi anyag, vitamin és a 20 aminosav közül 10, amelyek a sok száz különböző fehérje építőkövei. Összességében az emberi szervezet 47 anyagtól függ, amelyekhez feltétlenül a táplálékkal kell hozzájutnia. További 13 esszenciális vegyület különleges esetet képvisel, illetve még mindig vitatott a jelentőségük az emberek számára. A 6. táblázat az ember számára nélkülözhetetlen tápanyagokat sorolja fel. ''Az aminosavak közül kettő csak a gyermekek számára esszenciális: a niacin (B3 vitamin) és a kalcitrol (átalakított D-vitamin) vitaminok a szervezetben szintetizálódhatnak a napsütéstől függően, vagy ha elegendő mennyiségű triptofán aminosav áll rendelkezésre. A szükséges napi bevitel a fogyasztástól függ, és egyénenként eltérő. Beviteli ajánlásokat ad például az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság (EFSA) vagy az Egészségügyi Világszervezet (WHO). ''Az egyes vegyületek hiánya a test károsodásához vezet, és hosszú távon súlyos problémákat, akár halált is okozhat. A legismertebb hiánybetegség valószínűleg a skorbut (C-vitamin-hiány) és a D-vitamin hiány okozta angolkór. Szerencsére az emberi szervezet gyakorlatilag minden létfontosságú építőelem számára rendelkezik raktározási rendszerrel, és így egy bizonyos ideig képes áthidalni a táplálékhiányt. Ez a pufferhatás végső soron az oka annak, hogy normál körülmények között a vegyes táplálék elegendő, és az étrendkiegészítők feleslegesek. Más a helyzet a növekedésben lévő gyermekek, a versenysportolók vagy a várandós nők esetében, akiknek fokozott igényeik vannak, de a vegetáriánusok esetében is. Esetükben az alapvető tápanyagok állapotát rendszeresen vérvizsgálattal kell ellenőrizni. A vérkép azt is figyelembe veszi, hogy a gyomorban vagy a bélben végbemenő felszívódás személyenként és életkoronként változik, és hogy az egyes anyagok akadályozhatják egymást a vérbe való felszívódásban. ''6. táblázat: Esszenciális ásványi anyagok, aminosavak, zsírsavak és vitaminok, valamint ezek funkciója a szervezetben. ''ásványi anyagok és nyomelemek (22) ''zsírsavak (2) ''vitaminok (13) ''aminosavak (10) ''kalcium: a csontok és fogak növekedése és újraképződése ''EPA és DHA (Omega3): sejtmembránok építése, hírvivő anyagok prekurzora (előanyaga), hormonépítés, gyulladáscsökkentő ''A-vitamin: szem, nyálkahártya, bőr ''arginin: fontos a vérnyomás, a zsírégetés és a teljesítmény fokozása ''vas: oxigénszállítás, energiatermelés ''B1-vitamin: idegrendszer, szénhidrátanyagcsere ''izoleucin: izomfehérje a jobb állóképességért, új szintézisért ''kálium: elektromos impulzusok továbbítása az idegekhez és az izomsejtekhez ''B2-vitamin: bőr, nyálkahártya, zsír-, fehérje- és szénhidrátanyagcsere ''leucin: zsírégetés és fehérjeépítés az izomban ''magnézium: gyulladáscsökkentő, görcsoldó, stresszoldó ''B3-vitamin: szív, idegrendszer, szénhidrát- és zsíranyagcsere ''valin: idegpályák felépítése és megerősítése ''nátrium: elektromos sejtpotenciál az idegvezetéshez, szívritmushoz ''B5-vitamin: bőr, nyálkahártya, védekezés, hajnövekedés ''lizin: vírusok, különösen herpesz elleni védelem ''réz: védelmi rendszer, sebgyógyulás, csontszerkezet, bőr, haj ''B6-vitamin: idegrendszer, fehérjeanyagcsere ''metionin: gátolja a karcinogenezist ''klorid: gyomorsav, ozmotikus nyomás ''B7-vitamin: zsír- és szénhidrátanyagcsere, bőr, haj, köröm ''fenilalanin: dopamin és noradrenalin ''króm: erős oxidálószer, hatásos megemelkedett vércukorszint esetén ''B9-vitamin: vérképzés, növekedés, erek ''treonin: segít a fáradtság ellen, építi a kollagént ''jód: fontos a pajzsmirigyhormonok és az anyagcsere szempontjából ''B12-vitamin: vérképzés, táplálékfelvétel ''mangán: fontos a test minden sejtje számára ''C-vitamin: immunrendszer, kötőszövet, csontok ''molibdén: fontos a vas-, enzim- és karbamid-anyagcseréhez ''D-vitamin: csontok, fogak, kalcium- és foszfátanyagcsere ''szelén: sok szempontból szükséges, például a pajzsmirigy számára ''E-vitamin: bőr, sejtek védelme a környezeti toxinoktól, UV sugárzástól ''cink: fontos a bőr, az immunrendszer, a fehérje-anyagcsere és az enzimek szempontjából ''K-vitamin: véralvadás, bizonyos fehérjék termelése ''nikkel: hatással van a jó közérzet kialakításában ''lítium: a fehérjék építőköve, és a vas felszívódásához nélkülözhetetlen ''kobalt: agyi anyagcsere, hangulat ''fluorid: a B12 és B9 összetevője ''szilícium: fontos az anyagcseréhez ''rubídium: regenerálja a csontszövetet, a bőrt és a hajat ''vanádium: fontos a várandósság alatt és a központi idegrendszerben ''foszfor: a csontok ásványi anyagcseréjéhez, szabályozza a cukoranyagcserét ''kén: a sejtfalak felépítése, valamint felel az örökítőanyagért is a köröm, a haj és a bőr felépítése, méregtelenítés ''Innovációk: az üzleti tervtől a piacig ''Eddig az élelmiszerágazatban működő értéklánc folyamán a „szántóföldtől az asztalig” vezető vertikális utat vettük végig, és ennek során az alapanyag különböző változásait. Az értéklánc azonban horizontálisan is ábrázolható: az ötlettől a piacképes termékig. Gyakorlatilag az összes jelenleg kapható élelmiszer egykoron innováció (latin eredetű szó, jelentése: valami újonnan létrehozott dolog) volt, amelynek gyakran erőteljes ellenállásokkal szemben kellett győzedelmeskednie. Az ötletből termék lett, a kereskedelmi hasznosítása pedig sikerrel járt. Ideális esetben a termék egy ötlet szisztematikus tervezésének, megvalósításának, ellenőrzésének és hasznosításának eredménye egy társadalmi szervezeten belül – azaz az innovációmenedzsment sikere. A teljes értéklánc mentén öt innovációs lépés követi egymást: ''kezdeti ötletelés és mérlegelés ''az elképzelés technikai és tudományos alapjainak megvizsgálása ''piacképes termékké történő fejlesztés ''gyártás, kiszerelés és piacra dobás ''termékgondozás az életciklus meghosszabbítása érdekében ''Az első két lépés általában az íróasztalnál és a laboratóriumban megy végbe, ahol a legtöbb ötlet számos okból már a kezdetekben megbukik. Gyakran előfordul, hogy úgy vélik: a fejlesztés túl sokáig tart vagy túl költségigényes, vagy az értékesítési részleg a piaci helyzetre való tekintettel nem lát értékesítési sikereket. Csak kevés termék jut el a fejlesztési folyamatig, ahol kezdettől fogva a vállalat számos részlegének együttműködésére van szükség. Már az első fejlesztési fázisban konkrét elképzeléseket kell kidolgozni a későbbi marketingre vonatkozóan, általában üzleti terv formájában, amely végső soron a további fejlesztésről szóló döntés alapját képezi. Gyakran egy egyetemi szakdolgozat kidolgozottsági szintjén az innovációtól elvárt teljes üzleti modellt leírják, amelynek során a technológiai és a vállalatirányítási szempontokat össze kell kapcsolni. Végül az üzleti tervnek be kell mutatnia, hogy az új termék hogyan fogja támogatni a vállalat elvárt nyereséges növekedését. ''Ha a laboratóriumi vagy kis konyhai tesztek sikeresek, a projekt a következő, nagyobb szakaszba lép, ami a próbaüzemi gyártás. Ellenkező esetben közbelép az első megszakítási kritérium. A próbaüzemben a termék elvárt érzékszervi és technológiai tulajdonságait kell megerősíteni egy kisszériás gyártás során, és meg kell határozni a kísérleti gyártás folyamatparamétereit. A legrosszabb esetben a projektet ezen a ponton elvetik. A következő lépés egy kísérleti gyártás, esetleg már kis tételben a tényleges gyártóüzemben. A nagyvállalatok megengedhetik maguknak, hogy saját, rugalmas, kis gyártóüzemeket hozzanak létre erre a célra. ''Pozitív esetben meghatározható ekkor az összes termelési paraméter, a méréstechnika és a HACCP-kritériumok rendszere. Mindenekelőtt a gazdasági feltételezéseket kell megerősíteni. Az előállított mennyiség többnyire arra szolgál, hogy ki lehessen szállítani a termékből a tesztpiacokra, amelyek reakciója lehet a következő megszakítási kritérium, és oda vezethet, hogy még a piaci bevezetés előtt elvetik az innovációt. Az 5. ábra összefoglalja a legfontosabb kritériumokat egy új termék kifejlesztése során, egészen a piaci bevezetésig. Az értékesíthető termékig vezető következő két lépést intenzíven kell kísérnie a minőségirányításnak. A szervezeten belül ennek a személyzeti egységnek kell gondoskodnia a szükséges tanúsítványokról és az élelmiszerbiztonság kérdésének előtérbe helyezéséről. Ez magában foglal többek között egy átfogó kockázatértékelést és a káresemény bekövetkezése esetén alkalmazandó válaszintézkedések bevezetését. A termelésirányítók a maguk részéről lassú ütemben növelik a termelést, és fokozatosan optimalizálják az üzem paramétereit. ''5. ábra: Tevékenységek az ötlettől a piacképes termékig vezető úton ''A folyamatok és stílusok, típusok versenye az élelmiszer-technológiában ''Ha valamely termék specifikációja elkészült és a kereskedelmi belistázása megtörtént, akkor a specifikációt a későbbi szállításoknál pontosan be kell tartani. Az analitikai úton kimutatható vagy érezhető ízeltéréseket sem a kereskedelem, sem a fogyasztó nem fogadja el. Az évjáratok közötti változatok a bor esetében még bizonyos mértékben érthetők, hiszen az egyéniségének részei, azonban a sör, a gyümölcslevek vagy más élelmiszerek esetében már nem. A Coca-Colának mindig ugyanolyan ízűnek kell lennie, függetlenül attól, hogy melyik országban ki palackozta. A legtöbb esetben azonban a feldolgozandó termékek olyan mezőgazdasági alapanyagok, amelyek – mivel biológiai folyamatok eredményei – bizonyos eltéréseknek vannak kitéve. Az élelmiszer-előállításnak ezért azzal a kihívással kell szembenéznie, hogy technológiai megoldásokat és/vagy a célzott alapanyagválasztást, illetve keverést úgy használja fel, hogy mindig egy meghatározott végterméket állítson elő. Ebben az összefüggésben nyilvánvalóvá válik, mekkora jelentőséggel bír az alapanyagbeszerzés, de az egyes elemzési paraméterek pontos ismerete és befolyásolhatósága is. A 6. ábra grafikusan mutatja be a termelésnek ezeket a korlátait. ''A friss sajt esetében az olyan biológiai folyamatok, mint az alkoholos erjedés vagy a törések képződése mindig tartalmazzák a selejtképződés kockázatát. Hibás erjedések bármikor előfordulhatnak. Ugyanez vonatkozik a kémiai átalakulásokra is, amelyeknél szintén előfordulhatnak hibák. Még a szűrés vagy szárítás gépi technológiája is eltérő eredményekhez vezethet. A termelésnek ezért nemcsak az összes folyamatparaméter (hőmérséklet, nyomás, koncentrációs görbe stb.) betartását kell folyamatosan ellenőriznie, hanem a rendszeres termékellenőrzésnek azonnal fel kell ismernie, és haladéktalanul korrigálnia kell az összes zavaró változót. ''6. ábra: A célok elérése a biológiai és technikai folyamatok eltérései ellenére ''A terméket érintő ezen kényszerítő körülmények ellenére a cél különböző eljárástechnikákkal elérhető. Az üzemeltetési gyakorlatban szinte minden esetben egyenesen verseny van a folyamattechnológia keretében. Az nem elképzelhető, hogy egyes folyamatok másolatai egymásnak. Még olyan nagyvállalatoknál is, amelyek több, elvileg azonos technológiai gyártósorral rendelkeznek, eltérések mutathatók ki a gyártósorok eltérő időpontokban telepítése miatt. A különböző eljárástechnikák általában különböznek egymástól gazdaságosságuk tekintetében. A gazdasági korlátok folyamatosan arra kényszerítik a vállalatokat, hogy felülvizsgálják a választott eljárásaikat, és gazdaságosabb eljárásokba fektessenek be. Végső soron a döntő tényező a megtérülési idő. A szükséges előfeltétel azonban mindig az, hogy az élelmiszer specifikációja pontosan teljesüljön. ''Másrészt egy adott alapanyagból kiindulva, meghatározott folyamattechnikai intézkedésekkel nagyon különböző élelmiszerek állíthatók elő. Ezek a különbségek lehetnek inkább stilisztikai jellegűek, ahogyan az rendszeresen történik, amikor egy homogén tétel vörös szőlőből különböző fogyasztási alkalmakra szánt, illetve eltérő árfekvésű vörösborokat állítanak elő. Az előállítás variálásával vörösborok, lazacszínű rozéborok vagy gyakorlatilag színtelen Blanc de Noirs („feketéből fehér”) borok nyerhetők ki. Végső soron a piac dönti el, hogy az alapanyagból milyen típus készüljön. Az aludttejből készülő túró előállítása során a technológiák között is lehet verseny, de ennek egy szerkezetileg és érzékszervileg meghatározott végtermékhez kell vezetnie. A 7. ábra mindkét termékcsoport esetében példaként mutatja be a technológiai lehetőségeket. ''7. ábra: A termékstílusok és a gazdasági hatékonyság mint a technológiák hajtóereje (a túrókészítésre vonatkozó részleteket illetően lásd a 1.4. fejezetet) ''Élelmiszertechnológia közel 10 milliárd ember számára múlt – jelen – jövő ''Az élelmiszeripar és a táplálkozási rendszerek ''Az élelmiszerek előállítása egyre inkább tudásalapon működik: a természettudományok – a kémia, a biológia és a fizika – olyan analitikai csodamódszereket bocsátottak rendelkezésre, amelyek segítségével minden ehető legkisebb molekulákra bontható. Így lehetővé vált a természetes összetevők megállapítása és az egyáltalán nem ritka hamisítványok objektív módon történő bizonyítása. Lehetővé vált továbbá az egyes elemek igény szerinti újbóli összeállítása is. Az élelmiszerekről való tudás egyre inkább anyagismeretté vált. A húsra fehérjék (aminosavak), ásványi anyagok és zsírok összeségeként, a teljes kiőrlésű kenyérre szénhidrátok és élelmi rostok összességeként tekintünk, a tej pedig elsősorban zsírból, fehérjéből, laktózból és néhány fontos ásványi anyagból áll. Ez a táplálékokról kialakult, kémiailag meghatározott tudás tette lehetővé az előállítási folyamatok pontos irányítását és hatékonyságának jelentős növelését. A varázskonyhákban ettől fogva szüntelenül új, biztonságos, eltartható és olcsó élelmiszerek készültek különböző kémiai vegyületekből. Először frakcionálással (részekre bontással), majd kreatív újrakeveréssel. Évente több mint 15 ezer élelmiszer kerül a piacra és a polcokra. Több mint 90%-uk elbukik a fogyasztóknál, és egy év múlva el is tűnik. ''Az élelmiszeripar az eltartható élelmiszerek óriási választékát hozta létre viszonylag kevés alapanyagból. A vállalatoknak ehhez meg kellett tanulniuk az alapanyag egyes összetevőit izolálni, módosítani, majd újra összerakni. Búzából készül a kenyér, a sütemény, az aprósütemény, a tészta, a keksz, a nudli, a gombóc, a kréker, a gabonapehely, némely sör és a panírmorzsa is. És ez a lista korántsem teljes, a búza az élelmiszerek közel 30%-ában előfordul. A sokrétűség mögött általában élelmiszer-technológiailag nagyon összetett és gyakran időigényes feldolgozási módszerek állnak. Előfeltételük az alapos anyagismeret. A mai élelmiszerek túlnyomó része a feldolgozás második szakaszába tartozik. Csak a technikailag nem módosított élelmiszerek, amelyek lényegében véve eredeti állapotukban találhatók, azok tartoznak az első szakaszhoz. Ide tartoznak akkor is, ha kikerülnek rendes közegükből. Ilyenek például a hasított testről levágott húsdarabok, a lefejt tej, a kipréselt szőlőlé, az őrölt búza, a burgonya, a méz, a saláta és a cukor. Ide tartozik a tojás is, de az omlett már nem, a gyümölcs igen, de a lekvár nem, a zöldségfélék igen, de a savanyúság már nem. A kenyér, a kolbász, a sajt vagy a joghurt mind a második szakaszhoz tartozó élelmiszerek, akárcsak a csokoládé, a chips, a kóla, az édességek, a kenyér és a zsömle, a hamburger, a mélyhűtött pizza, a konzervleves, a leveskocka, minden konzerv, krém és természetesen a bor és a sör is. ''A nyugati világban a többszörösen nem természetes, többé-kevésbé jelentősen feldolgozott élelmiszerek dominálják a piacot. Spiekermann ezeket a tervezett élelmiszereket „mesterséges ételnek” nevezi. Az új, a 19. század közepétől induló, anyagában meghatározott élelmiszerekkel történő táplálkozás 3.0 lényegesen eltér az azt megelőző táplálkozás 2.0 rendszerétől. A 8. ábrán az emberiség három táplálkozási rendszerének alapelveit mutatja be. A táplálkozás 3.0 a feldolgozott élelmiszerek, különösen a kényelmi termékek, vagy a még rosszabb megítélésű változataik, a gyorsételek (fast food) fogyasztását jelenti. Kedvelőik és ellenzőik az alábbi fogalmakat is használják leírására: „kényelmi termékek”, „instant ételek”, „ready meal” vagy „készételek”. Piaci részesedésük évről évre nő, az egyik legnagyobb trendnek számítanak. A gyors-/kényelmi ételek jelentik annak a táplálkozási stílusnak a kiteljesedését, amelynek gyökerei több mint 150 évre nyúlnak vissza. Ami Maggi, Knorr és Nestlé urak idejében szerényen kezdődött, az ma uralja az emberi táplálkozást. Az ipari forradalom során bekövetkezett társadalmi változások az embereket fogékonnyá tették a késztermékekre, a tartós, sokáig elálló és tápláló élelmiszerekre, amelyek könnyen elkészíthetők otthon. A táplálkozás 3.0 részét képező élelmiszerek nagy energiatartalmú és gyakran könnyen emészthető kalóriabombák. Minden összetevőjük különösebb emésztési feladat nélkül a vérbe kerül. A táplálkozás 3.0 ellenmozgalma az egyéni vagy személyre szabott táplálkozás, amely közelít az első rendszerhez, és a táplálkozás 4.0 elnevezést kapta). ''8. ábra: A három táplálkozási rendszer az emberré válás kezdete óta (323. oldal) ''Az élelmiszeripar az I. világháborúig az egyik legfontosabb iparág volt. Az élelmiszeripari üzemek közel 50%-a már 1895-ben több mint 200 munkatársat foglalkoztatott. 1930-ban a tejipar erősebb volt, mint az acélipari és a bányászati ágazat. A kohók, vasutak, aknatornyok árnyékában az „ipari forradalom” korában élők rövid idő alatt megszokták és „mindennaposnak” tekintették az élelmiszergyártás iparosodását. Az emberek hamar hozzászoktak a jó minőségű répacukorhoz, a gépekkel előállított és zacskókba csomagolt liszthez, a zöldség- és gyümölcskonzervekhez, a zacskós levesekhez, a fűszerekhez, a húskivonatokhoz, a cikóriakávéhoz, a palackozott sörhöz, a borhoz és az ásványvízhez. Mindezeket az első ipari gyártással, modern technikák segítségével működő vállalatok állították elő. A fellendülés politikai feltétele az volt, hogy a 18. század végén megszűnjenek a gazdasági monopóliumok és privilégiumok, és érvényesülni tudjon a verseny és gazdasági tevékenység szabadsága. ''Az iparosodás éllovasa a répacukorgyártás volt a 19. század elején, azt követte a malomipar és növényi olajok feldolgozása. A gabonafeldolgozás terén 1825-től kezdtek hatékonyabb őrlési eljárásokat és alkalmasabb gabonafajtákat alkalmazni. A hengerek hajtását egyre inkább a gőzgépek vették át a szél- és vízierő helyett. A malomipar hihetetlen koncentrációs folyamaton ment át, különösen 1950-től. Körülbelül 1870-től más ágazatokban is meghonosodott az iparosodás, sorra alakultak a konzerv-, az ásványvíz-, a csokoládé- és a lekvárüzemek. Az ásványvízgyártás számára nagy hasznot jelentett, hogy sikerült a vizet szénsavval dúsítani. ''A végfogyasztási termékeket (sört vagy csokoládét) előállító ipari ágazatok mellett a 19. század második felében létrejöttek a köztes termékek gyártására specializálódott vállalatok is. Példa erre a mezőgazdasági alapanyagból (pl. burgonyából vagy búzából) előállított keményítő gyártása. Ez a keményítő volt a pékáruk, a fűszerek és később a puding alapanyaga. Hamar felvetődött a kérdés, hogy az állatok takarmányozásán kívül mire lehetne használni a pelyvát, a fehérjét és a csírákat. A technológiai szakemberek egymás után fejlesztették ki az eljárásokat és alkalmazási területeket a nyersanyagok teljes körű felhasználásához. ''A vállalatok rendkívül tőkeigényes villamosítása 1895-től kezdődött, és felgyorsította az élelmiszeripar további központosítását. Vállalatok egyesülésével olyan nagyvállalatok jöttek létre, amelyek milliárdos forgalmukkal részben még ma is nehézsúlyú piaci résztvevők. A nagyvállalatok – mint a Nestlé, az Unilever, a Danone – mellett a helyi kézműves termelők hosszú ideig küzdöttek a túlélésért. A kisebb vállalatokat szinte minden ágazatban egyre jobban kiszorították. ''Az élelmiszeripar 1950 óta high-tech iparággá vált, amely napjainkban a legmodernebb gépekkel és nagy sebességgel dolgozik. Az ökológiai szükségszerűségek és a költségcsökkentés kényszere minimális energiafelhasználáshoz, csökkentett vízfelhasználáshoz vezetett, a hűtővíz keringetéses rendszerben mozgott, és a nyersanyagokat a lehető legnagyobb mértékben felhasználták. A higiénikus gyártási folyamat, a steril csomagolás és a hűtési lánc lehetővé tette a hosszan eltartható, kémiailag megbízható és mikrobiológiailag biztonságos élelmiszerek gyártását. ''10 milliárd ember táplálása ''Az élelmiszeripari termékek emberi fogyasztásra készülnek. Minden embernek joga van az élelemhez, ez áll az ENSZ 1948. évi általános Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatában. Minden embernek megbízható hozzáférést kell biztosítani nemcsak a kiegyensúlyozott, hanem – a kultúrájának és természetes életkörülményeinek – megfelelő élelemhez. Az ember élelemhez való joga megköveteli, hogy senki ne legyen alul- vagy rosszul táplált. Az ember élelemhez való joga a létfenntartási jog része. Minden embernek rendelkeznie kell azokkal az erőforrásokkal, amelyekre a folyamatos túléléshez van szüksége. A mezőgazdasági világjelentés (IAASTD 2009) szembe helyezi egymással az igényt és valóságot: eszerint akkor közel 1 milliárd ember volt alultáplált a kalóriabevitel szempontjából, és közel 2 milliárd ember strukturálisan. A számok bizonyos ingadozásokkal, de lényegében véve ma is érvényesek. ''Mindezek ellenére az emberiségnek soha nem volt jobb dolga, mint ma: 2015-ben az emberek 11%-a éhezett, míg 1970-ben még 28%-uk. Ennek fő okát a korszakalkotó zöld forradalom jelentette: míg a mezőgazdaság 1960-ban világszinten fejenként 200 kg gabonát termelt, addig ez az érték mára kétszeresése, 400 kg-ra nőtt. Mindez annak ellenére megtörténhetett, hogy az élelmiszerfogyasztók száma 45 év alatt 3-ról 7 milliárdra nőtt. 30 éven belül közel 10 milliárdra fog nőni a Föld lakosainak száma, és ők igényt fognak tartani legalább az elismert emberi jogaikra. Az ENSZ Élelmezésügyi és Mezőgazdasági Szervezete (FAO) szerint rendelkezésre álló megmunkálható területeken addigra mintegy 50%-kal több élelmiszert kell majd előállítani, mint napjainkban. Az éhség végleges legyőzése komoly feladatot jelent az élelmiszer-technológia, a mezőgazdaság és a politika számára. Az emberek biztonságos táplálékhoz jutásához számos lehetőség és kockázat is kapcsolódik. Nagy innovációs képességének köszönhetően az élelmiszer-technológia sokat képes csökkenteni az alábbi kockázatok közül. ''Vízhiány: 2050-ig a világ lakosságának egynegyede valószínűleg állandó vagy rendszeres édesvízhiányban fog szenvedni. A világ lakosságnak szinte egynegyede már most olyan országokban él, ahol szélsőségesen magas a szárazság kockázata. Ugyanakkor regionálisan is csökkennek a globális víztartalékok. Ennek egyik oka a klímaváltozás, amelynek következtében a nedves területek nedvesebbé, a szárazak még szárazabbá válnak. Másik oka a vízszennyezés és a szikesedés. Meg kell említeni továbbá a talajvíz túlzott műtrágya- vagy növényvédőszer-használat okozta terhelését is (UNESCO 2019). A helyzet javításának egyik módszere lehet a tengervíz membránrendszerrel történő sótalanítása és az erőforrásokat kímélő gyártás, valamint a körforgás, a tisztítás és az újrahasznosítás. ''Veszteség és pocsékolás: Sajnálatos tény, hogy a mezők termése nem mind az emberek gyomrában végzi. A rágcsálók, rovarok és gombák is igény tartanak a saját részükre a neolitikus forradalom első napjától kezdve. Emellett a kevésbé hatékony betakarítási, szállítási, tárolási és nemesítési technikák is felelősek a veszteségekért. Hiányállapot esetén a hatékonysági fok bármilyen szintű gyengülése fatális eredménnyel járhat. Veszteségek nélkül az emberiség elvben tökéletesen ellátható lenne. A 21. század küszöbén a gazdálkodók éves szinten egy főre eső 4600 kcal mezőgazdasági terméket állítottak elő világszerte, ami elméletileg elegendő lenne 14 milliárd ember jóllakatásához. Sajnos azonban a veszteségek és pocsékolás is előfordul a teljes értékteremtési láncban: betakarítási veszteségek és túltermelés a mezőkön, rossz tervezésből vagy műszaki hibákból eredő gyártási veszteségek, a hűtési lánc megszakítása, rossz beszerzés és korlátozott eltarthatóság, valamint disztribúciós veszteségek a kereskedelem terén, továbbá nagy átalakítási veszteségek az állati kalóriák előállítása során. Ezek mind-mind azt eredményezik, hogy csupán 2000 kcal kerül a háztartásokba, ami csak 43 százalékot jelent. A tudósok azt feltételezik, hogy a veszteségek fele elkerülhető. A 9. ábrán látható, milyen szerepet tölt be a húsfogyasztás. Az állati takarmány 1700 kcal-t nyel el az eredeti 4600-ból, ebből a hús, tojás vagy tejtermékek csak 500 kcal-t adnak vissza. A növényi biomassza állativá történő átalakulása többé-kevésbé hatástalan (UNEP 2009). ''9. ábra: Élelmiszer-veszteség az értékteremtési lánc folyamán (termőföldtől az asztalig) (327. oldal) ''Rengeteg élelmiszer kerül a háztartási hulladékba. Ennek egyharmada gyümölcs, egyhatoda készétel. Az okok a túl nagy kiszerelésben, az átgondolatlan vásárlásban, a lejárati idő ismeretének hiányában és a rossz tárolásban keresendők. Az elmúlt 10 évben összességében javult egy kicsit a helyzet. Az élelmiszeripar és a nagyfelhasználók jelentős mértékben, 17%-ban részesei a veszteségeknek. Az élelmiszeripar külön figyelmet fordít arra, hogy a nyersanyagokat veszteségmentesen tudja feldolgozni. A kereskedelemből kikerülő élelmiszerhulladékok – a többi vizsgált csoporttal összevetve – csak csekély mennyiséget tesznek ki. ''Túlzott húsfogyasztás: A húsnak státuszszimbólum jellege van, a jólét mutatójaként működik. Aki megengedheti magának, annak jól megy. De természetesen a fogyasztással járó élvezet sem utolsó szempont. A táplálkozástudomány is felhívja a figyelmet, hogy esszenciális aminosavakat, B-vitaminokat, főként B12-vitamint és számos ásványi anyagot is tartalmaz. A hús fogyasztása jó a szervezetnek. Hiszen az ember több mint 3 millió éves evolúciója, amelyet a hús katalizált. A szociológusok előszeretettel emelik ki a közös vadászat és a tábortűz mellett elfogyasztott étel közösségformáló jellegét, mint az emberi kultúra fontos elemét. ''A húsfogyasztást azonban elutasítás éri az etika, az ökológia, az állattenyésztés, az állattartás, a jog, az orvostudomány és a teológia, valamint a táplálkozásgyógyászat irányából. Ez utóbbi amellett érvel, hogy a jelenlegi fogyasztást egészségügyi okokból felezni kellene évente 30 kg/fő mennyiségre. Az összes mezőgazdasági termék előállításához 3,34 milliárd hektár zöldterület és legelő (a Föld lakható felületének 26%-a), valamint 1,6 milliárd hektár szántóföld (12%) áll rendelkezésre. A szántóföldek egyharmadát kizárólag állati takarmány előállításához használják, további részét az üzemanyagok (pl. biodízel vagy bioetanol) előállítására. A világ teljes gabonagyártásának kevesebb mint a fele kerül ténylegesen a háztartások asztalára. A húsfogyasztással járó ökológiai lábnyom további kritikus pont. A magas vízigény (a jelentések szerint egy kilogramm marhahúshoz 15 ezer liter víz szükséges) és a sok üvegházhatású gáz (15%-ban az emberi táplálkozás, majdnem fele a hús előállításának eredménye) szólhat a kevesebb hús fogyasztása mellett. ''Milyen szerepet játszik a modern élelmiszer-technológia a megfelelő mennyiségű táplálékért folytatott harcban? Legfőbb kompetenciáik közé tartozik az élelmiszerek leghosszabb eltarthatósága érdekében történő kíméletes tartósítás, a minimális veszteséggel történő gyártás, az elsődleges termelésből származó alapanyagok optimális kihasználása, a maximális maradékfelhasználás és az új élelmiszerek fejlesztése meglévő vagy új alapanyagokból. Az algák, medúzák, új egzotikus gyümölcsök vagy a megváltoztatott termesztésű gabonafélék megváltozott tulajdonságai új technológiákat, vagy a meglévők módosítását tehetik szükségessé. ''Trend ''Élelmiszeriparra gyakorolt hatás ''népességnövekedés ''növekvő kereslet, egyre több kész élelmiszer ''egyre több nyersanyag értékesítése, régióspecifikus gyártásra van szükség ''városiasodás ''magasabb követelmények a logisztika és az eltarthatóság tekintetében, növekvő házon kívüli fogyasztás ''globalizáció ''minőség- és kockázatkezelést igényel, nő a beszerzési lehetőségek sokszínűsége, ''egzotikus receptúrák lehetségesek ''demográfiai változás ''kiszerelések méretének és árak kialakításának a kisebb vásárlóerőhöz történő igazítása, erősebb aromatizálás, egyszerűbb csomagolások ''nagyobb élelmiszerbiztonság ''minőség- és kockázatkezelést igényel, tisztatér technológia különböző standardok szerinti tanúsítás ''fogyasztói kép ''a cselekvés nagyobb átláthatósága, jobb kommunikáció, címkekialakítás ''etnofood ''sertésfeldolgozás erősen érintett, további tanúsítványok szükségesek, izraelita előírások szerinti állatvágás, a normál gyártástól való szigorú elválasztás ''etikus kezelés ''a kényelmi termékkínálat bővítése, céges kultúra hozzáigazítása, erősebb kommunikáció a vevőkkel, átláthatóság ''állattartás és -vágás különösen érintett ''táplálkozási formák ''a húsiparra negatív hatással van a vegetarianizmus és pozitív hatással ''a paleolit táplálkozás, a vegán termékek technológiailag ráfordításigényesek, ha hússtandardot kell elérni ''elhízás és alultápláltság ''kalóriacsökkentett élelmiszerek és italok, hozzáadott cukor vevők felvilágosítása, adalékanyagok alultápláltság ellen ''internetes értékesítés ''logisztikai kihívás, hűtési lánc nehézséget okoz, rugalmas előállításra van szükség (lásd ipar 4.0) ''ipar 4.0 ''a gyártás és beszerzés minden résztvevőjének hálózatba kapcsolása egyénileg tervezett élelmiszerek, internetes értékesítés segítséget jelent, személyre szabott tömegtermelés ''10. ábra: A társadalmi trendek élelmiszeriparra gyakorolt hatása (328. oldal) ''Társadalmi változás ''Az emberi társadalmak folyamatos – hol gyorsabb, hol lassabb – változáson mennek át. A változás az élet minden területére kihat, az élelmiszergyártást és a kereskedelmet is alkalmazkodásra kényszeríti. A kihívásokat jelenleg az alábbi, változó hozzáállások és magatartási formák okozzák: ''A táplálék korrektsége, a természetvédelem etikája, valamint a morál és az egészség mint új életstílus. Az élelmiszeripar etikai szempontjait a 2.4. fejezet mutatja be részletesebben. ''A fogyasztóról kialakult kép is változik. A politika és a törvényhozás egyre inkább fikciónak tekinti a döntésképes fogyasztókat, és inkább kiskorúként kezeli őket, mint akiket óvni kell az élet viszontagságaival szemben. Ennek megfelelően változnak a címkéken feltüntetendő információkkal kapcsolatos, valamint az élelmiszerbiztonsággal és fogyasztóvédelemmel szemben támasztott követelmények. A magánjogi megállapodások, mint pl. az IFS ((International Food Standard-Nemzetközi Élelmiszer Szabvány) vagy a BRC (British Retail Consortium- Globális Élelmiszerbiztonsági Szabvány) további bővítik a vállalati minőségirányítás követelményrendszerét. ''Városiasodás: Napjainkban a lakosság mintegy 50%-a nagyvárosokban él, az előrejelzések szerint 2050-ben ez a szám 70–80% lesz. Miután a fogyasztók egyre kevésbé vesznek részt az élelmiszerelőállítási folyamatokban, így egyre nő a tartós és iparilag előállított élelmiszerek iránti kereslet. A nagy mobilitású és állandó időhiányban szenvedő társadalomnak standardizált és otthoni munkát nem igénylő kényelmi termékekre van szüksége. ''Az értékesítés és a beszerzés terén a globalizáció egzotikusabb összetevőket és élelmiszereket biztosít, ugyanakkor nőnek az árubeszerzési és főként az áruellenőrzési ráfordítások. A tökéletes visszakövethetőség biztosítása nagy kihívást jelent. ''Ugyanakkor olyan személyre szabott, gyakran érzelmi töltöttségű táplálkozási igényeknek kell megfelelni, amelyek a gyorsan változó trendeket követik. Vegán, mentes, clean labeling, ethic food, ethnic food, minimally processed food, natural food,( tiszta címkézés, etikus élelmiszer, etnikai élelmiszer, minimálisan feldolgozott élelmiszer vagy természetes élelmiszer),hogy csak néhányat említsünk az aktuális kulcsszavak közül. Az ilyen élelmiszerek a múltban a nagy darabszám elvét követő nagyvállalatok számára érdektelen réstermékek voltak. A digitális ipari forradalom – amelynek része a „w –világháló-internet- a szélsőséges tárolási kapacitások, az intelligens és villámgyors szenzoros méréstechnika, a RFID (automatikus azonosításhoz és adatközléshez használt technológia) és a „felhő” – a nagyvállalatok számára is lehetővé teszi, hogy tömeggyártásra készült gyártósorokon személyre szabott termékeket állítsanak elő (ipar 4.0). ''A munkahely és lakhely közötti (többnyire) nagy távolság miatt egyre nagyobb az igény a házon kívüli táplálkozásra. A piac erre a szegmensre specializálódott része (vendéglátás, kifőzdék, catering) 2018-ban rengeteg pénzt termelt, és évente jelentős mértékű növekedést mutatott. ''Egyre több idős embernek van szüksége speciális táplálékra, ami kisebb csomagolási egységeket és intenzívebb ízesítést jelent (demográfiai változás). ''Az élelmiszeripart egyre többször teszik felelőssé a járványszerű elhízásért. Elvárásként jelentkezik a cukor, a só, a zsiradékok csökkentése és a táplálkozás egészségi szempontokkal történő erőteljesebb összekapcsolása, akárcsak az összetevők és az energiatartalom átláthatósága (nutri score rendszer), valamint a folyamatok állandó ökológiai és gazdasági optimalizálása a kínálat egyre esztétikusabb megjelenítése mellett. ''Az internetes értékesítés terén az élelmiszerek napjainkban csak a forgalom egy kis részét teszik ki, de a tendencia növekedést mutat. Friss termékek esetében, ha hűtési lánc betartására van szükség, nehézséget jelent az eltarthatóság. Az előrejelzések szerint a piac gyors növekedésen fog átesni, és az élelmiszergyártóknak ezzel párhuzamosan ki kell alakítaniuk ezt az alternatívát is a hagyományos értékesítési forma mellett. A koronavírus okozta leállás (lockdown) újabb löketet jelentett ebben az irányban. ''A technológusoknak egyre inkább menedzserekké kell válniuk, hogy az egyre összetettebbé váló világban meg tudjanak felelni a törvényi és társadalmi elvárásoknak. Összeségében megállapítható, hogy az élelmiszerek világa egyre sokrétűbb és egyedibb, a gyártók vevőkkel folytatott kommunikációja egyre nyitottabb, a biztonsággal és fogyasztóvédelemmel kapcsolatos követelmények egyre szigorúbbak, és az értékesítési csatornák az internetes kereskedelemnek köszönhetően egyre átfogóbbak és kivívásokkal telibbek. ''Etika az élelmiszeriparban ''Az utóbbi években jelentős mértékben megszaporodtak az élelmiszeriparral szembeni etikai szempontok alapján megfogalmazott elvárások, a táplálékoknak egyre nagyobb fokú korrektséget kell felmutatniuk. Az etika fogalmát Arisztotelész vezette be egy filozófiai alapelv megnevezéseként: ő a szokások és hagyományok (etosz) tudományos vizsgálatát értette alatta. Etika alatt ma a filozófia egyik központi részét értjük, amely megpróbálja megválaszolni azt a kérdést, hogy az embereknek mely értékekhez, normákhoz és célokhoz kell igazítaniuk cselekedeteiket. Az etika célja annak vizsgálata, mennyire megalapozott az adott morál érvényesülési igénye, célja továbbá olyan legfőbb, észszerűen megalapozott elvet találni, amely alapján az értékek, normák és célok rangsorolhatók és esetlegesen újak hozhatók létre, hogy ezzel hozzájárulnak az emberi együttélés javulásához. Leegyszerűsítve az etika a morál tana. Az etikai kérdésfelvetések esetében döntő az a cselekvési alternatíva, amely mérlegelést és megalapozott döntéshozást tesz lehetővé. ''A 11. ábra a fogyasztók és az élelmiszeripar közötti etikai alapú konfliktusforrásokat foglalja össze az élelmiszergyártás és az értékesítés számos területéről. A konfliktusforrásokat külön kell kezelni az élelmiszerhamisítástól (food fraud), amelynek körébe a jogilag egyértelmű tényállások esnek, pl. hamisan bejelentett összetevők, alacsonyabb mennyiségek, a maximális károsanyag-mennyiségek túllépése vagy a nem megengedett alapanyagok használata. Az etikai szempontból kétséges élelmiszerek esetében a meghatározó konfliktus abban áll, hogy noha az élelmiszereket szigorúan a törvényi előírások szerint állítják elő, morális szempontból mégis támadhatók és elutasíthatók. Az élelmiszeripar kénytelen volt megtanulni, hogy az élelmiszereknek is van morálja. A civil szervezetek és a fogyasztóvédelmi egyesületek rendszeresen felhívják a figyelmet a tényleges és vélt visszásságokra. Az élelmiszeripart alapvetően az a vád éri, hogy felelős a járványszerű elhízáséért, különösen azáltal, hogy reklámjaival édes és zsíros termékek fogyasztására csábítja a gyerekeket. Egyre erőteljesebbek azok a vádak is, hogy egyre több adalékanyagot használ a „clean label” gyakorlása helyett. A közelmúltban pedig az állatokkal való kétes bánásmód miatt érték támadások. A 11. ábrán a négy dőlt betűvel szedett pont mutat rá ezekre. Az élelmiszer-technológia az őt érő vádak szerint nem végzi humánusan az állatok vágását, illetve a tejtől megfosztja a borjút azzal, hogy idő előtt elválasztja az anyjától. Az élelmiszeripar a nagy tőkeerőt mozgósító és ezáltal sikeres lobbitevékenységének köszönheti, hogy a törvényhozás nem tiltja e cselekményeket. Sikerült például megakadályozni, hogy a címkéken az egészségügyi szempontból fontos tulajdonságokat a közlekedési lámpának megfelelő színek jelezzék. ''11. ábra: Az élelmiszeripart etikai szempontból érő támadások (331. oldal) ''Az élelmiszer-technológia különböző okokból előnyben részesíti a pálmaolajat, amelynek viszonylag alacsony az ára, jó a rendelkezésre állása és célzottan átalakítható a speciális felhasználáshoz. Az olajpálmákból hektáronként átlagosan 3,3 tonna olaj nyerhető, a repce, a kókusz és a napraforgó esetében ez az érték éppen csak 0,7 tonna, a szója esetében pedig 0,4 tonna. Az utóbbi években azonban előtérbe került annak problematikája, hogy a pálmaolaj iránti kereslet megnövekedése miatt irtani kezdték a trópusi fákat. A fogyasztók nyomására az ipar és a kereskedelem részben úgy reagál, hogy tanúsított és nem önkényesen irtott területekről szerzi be a pálmaolajat. ''Az állatok jóléte, állatetika: az állatok morális kezelésének kérdésköre ma már nemcsak az etika egy érdekes mellékága, hanem központi témának számít. Az állatok kezelésével kapcsolatosan két különböző világnézet küzd egymással a dominancia megszerzéséért: az egyik az antropocentrikus (emberközpontú), a másik a racionális, tudományos világkép. Az első szerint az ember a „teremtés koronája” és a „Föld ura”. A racionális megközelítés abból indul ki, hogy az állatok is képesek érezni, és aki képes érezni, az képes szenvedni is. A biológia ma már nem vonja kétségbe ezt az érzőképességet. A filozófia ezért minimum erőteljes állatvédelmet, egyes képviselői pedig állati jogokat követelnek. Az állatvédelem számukra nem lehet elég széleskörű, és szerintük megelégszik a „kizsákmányolás humanizálásával”. Az állatjogi mozgalmak a „kizsákmányolás befejezését” követelik. Véleményük szerint az állatok vágásának humanizálását követelni ugyanannyira értelmetlen, mint a rabszolgatartás humanizálása vagy a „nők gyengéd megerőszakolásának” engedélyezése. ''Az uniós állatvédelmi jogszabályok középponti fogalma az állatok érzőképessége. Tudományosan – pl. az állatok egészségi állapotával vagy a stresszhormonok vérben kimutatott hiányával – kell tudni igazolni, hogy az állatok nem szenvednek. Számos törvény és rendelet határozza meg az állatok kezelése során alkalmazandó, megfelelő szakmai gyakorlatot az állatok jóléte érdekében (pl. EFSA - Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság 2012). Magyarországon állatvédelem törvényi szabályozása: 1998. évi XXVIII. törvény az állatok védelméről és kíméletéről. ''Az állattenyésztés intenzív növekedésének gazdasági okai voltak. A szupermarketek olcsó húsárait nagyüzemi állattartással, hatékony felneveléssel, túltenyésztett fajták alkalmazásával és nem utolsósorban ipari vágással és feldolgozással kompenzálták. Az állatok jóléte és az annak megfelelő tartás minimális megvalósítása nem került be a vállalati célok közé. Ennek eredményeként a feltételes engedélyt egyre több ember tartja aránytalannak. A haszonállatok napjainkban túlnyomórészt egyhasznú állatok, csak egy versenyágban lehetnek bajnokok. A szarvasmarha 100 évvel ezelőtt még hármas hasznú állat volt: munkaállat, húsállat és tejtermelő. Az állattenyésztés egyre inkább a kínzással járó tenyésztés irányába mozdult el az állatok jólétének megfelelő szabályozások ellenére is. A fokozott tenyésztésben élő állatoknak speciális táplálékra van szükségük, amely többnyire takarmánykoncentrátum formájában, többnyire importált szója segítségével készül. Az EU szójabehozatalának közel 20%-a – a korábban e célból kivágott – esőerdőkből vagy a szavannákról érkezik. A tejelő teheneket tejtermelés céljából különválasztották, izomzatuk állapota nem játszik szerepet. „A tőgy maga a tehén” – állította lekezelően egy reklám. Ugyanez vonatkozik a tyúkokra is: vagy hízóállat, amelynek feladata, hogy négy héten belül nulláról 100%-ra zabálja magát, vagy tojásgyártó, amely évente 300 tojást rak. Mi lesz azokkal a tyúkokkal, amelyek nem képesek tojást rakni, de hizlalásra sem alkalmasak? Ledarálják vagy elgázosítják őket. Az állatok nemének korai meghatározása tömeges mennyiségben még nem alkalmazható. ''A húst helyettesítő élelmiszerek egyre nagyobb szerephez jutnak. Mindemellett ökológiai szempontok is előtérbe kerülnek, ilyenek a nagy ökológiai lábnyom, a talajvízben túl gyakran megtalálható trágyalé vagy a takarmány előállításához szükséges óriási területek. Másrészt azonban több millió hektárnyi legelő és füves terület van, amelyet a klíma vagy a kevésbé termékeny talaj miatt csak állattartásra lehet használni. Súlyos felelőtlenség lenne lemondani ezekről a kalóriákról. Sok ilyen sztyeppe, hegyoldal, töltés és száraz vagy nedves terület található világszerte. Ezeken a helyeken az istállókban uralkodó „laboratóriumi körülményekhez” képest kétszer annyi ideig tart, amíg a juhok, kecskék vagy szarvasmarhák elérik a vágósúlyt, hiszen a nyers takarmány tápértéke lényegesen alacsonyabb, mint a takarmány-koncentrátumoké. Az ökológia körforgásos gazdálkodásban az állatok ürüléke trágyázza a növényeket, amelyek később az ember táplálékává válnak. Azt is meg lehet érteni, ha valaki nem akar lemondani a húsról. A mennyiség a döntő. ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Az élelmiszertechnológia mint alkalmazott, integráló, interdiszciplináris tudományág	2 ''2. ábra: Az élelmiszertechnológiai eljárás alapelve	3 ''3. ábra: Az elsődleges mezőgazdasági termeléstől az ehető élelmiszerekig	12 ''4. ábra: Az ipari értéklánc az ipar előtti értéklánccal összehasonlítva	13 ''5. ábra: Tevékenységek az ötlettől a piacképes termékig vezető úton	25 ''6. ábra: A célok elérése a biológiai és technikai folyamatok eltérései ellenére	27 ''7. ábra: A termékstílusok és a gazdasági hatékonyság mint a technológiák hajtóereje (a túrókészítésre vonatkozó részleteket illetően lásd a 1.4. fejezetet)	28 ''8. ábra: A három táplálkozási rendszer az emberré válás kezdete óta (323. oldal)	31 ''9. ábra: Élelmiszer-veszteség az értékteremtési lánc folyamán (termőföldtől az asztalig) (327. oldal)	35 ''10. ábra: A társadalmi trendek élelmiszeriparra gyakorolt hatása (328. oldal)	38 ''11. ábra: Az élelmiszeripart etikai szempontból érő támadások (331. oldal)	42 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az élelmiszer-technológiában fontos alapműveletek és folyamatváltozatok összeállítása	5 ''2. táblázat: Az élelmiszer-technológiában fontos alapműveletek és folyamatváltozatok összeállítása II.	7 ''3. táblázat: Az élelmiszer-technológiában fontos alapműveletek és folyamatváltozatok összeállítása III.	9 ''4. táblázat: Technológiai különbségek a nagy- és kisüzemek között.	14 ''5. táblázat: Az élelmiszerek energiahatékonysága a fizikai-kémiai állapotuk függvényében.	19 ''6. táblázat: Esszenciális ásványi anyagok, aminosavak, zsírsavak és vitaminok, valamint ezek funkciója a szervezetben.	21 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.7.2 ''Élelmiszeripari technológiai alapok II. – Termikus műveletek (hőkezelés, hűtés és fagyasztás, tartósítás) ''Témák kézirata ''Forrás: Lebensmitteltechnologie, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2021. ISBN 978-3-8252-5505-3 ''Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''8 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Pék ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszeripari alapismeretek ''Tantárgy: ''Élelmiszerismeret ''TartalomJEGYZÉK ''1	A mikroorganizmusok és enzimek ellentmondásos hatása az élelmiszerekben	3 ''1.1	Mikroorganizmusok	4 ''1.1.1	A mikroorganizmusok szerepe az élelmiszerekben	4 ''1.1.1.1	pH-érték	7 ''1.1.1.2	aw-érték (vízaktivitás)	8 ''1.1.1.3	Hőmérséklet	10 ''1.1.1.4	Redoxpotenciál (oxidációs-redukciós potenciál, ORP)	11 ''1.1.1.5	Parciális oxigénnyomás	12 ''1.1.1.6	A mikroorganizmusok inhibitorai	13 ''1.2	A mikroorganizmusok növekedése	14 ''1.3	Enzimek	16 ''1.3.1	Az enzimaktivitást befolyásoló tényezők	18 ''1.3.2	Az enzimek osztályozása	19 ''1.3.3	Fontos enzimreakciók az élelmiszer-technológiában	20 ''1.4	A mikroorganizmusok és enzimek gátlása	25 ''1.4.1	Kémiai eljárások	27 ''1.4.2	Konzerválás – tartósítás biológiai eljárásokkal	30 ''1.4.3	Fizikai eljárások	31 ''1.4.3.1	Pasztőrözés és sterilezés	31 ''1.4.3.2	A felmelegítés alapjai	33 ''1.4.3.3	Hőátadás a felmelegítő berendezésekben	37 ''1.4.3.4	Hőcserélők és a felmelegítés eljárástechnikája	38 ''1.4.3.5	Elektromágneses mezők (mikrohullámú melegítés, rádiófrekvenciák)	47 ''1.4.3.6	Ohmos hőkezelés (OH)	48 ''1.4.3.7	Csíraszámcsökkentés mérsékelt hőterheléssel	49 ''1.4.3.8	Tartósítás aszeptikus eljárással	52 ''1.4.4	Tartósítás hideg alkalmazásával	54 ''1.4.4.1	Élelmiszerek mélyfagyasztása	55 ''1.4.4.2	A fagyasztás technikája	57 ''1.4.5	Tartósítás vízelvonással (szárítás)	58 ''1.4.5.1	Légszárítás	59 ''1.4.5.2	Membráneljárások	60 ''1.4.5.3	Fagyasztva sűrítés, illetve fagyasztva szárítás	60 ''1.4.5.4	Jégkristályok hűtése és mechanikai leválasztása	62 ''1.4.5.5	A víz immobilizálása (rögzítése)	62 ''1.4.6	Mechanikai eljárások a tartósításhoz	62 ''1.4.7	Tartósítás ionizáló sugárzással	65 ''1.4.8	Tartósítás gázzal való fedéssel, illetve evakuálással (vákuum létrehozásával)	66 ''1.4.9	Az gátkoncepció fogalma: kumulatív gátló hatások	68 ''Irodalomjegyzék	71 ''Táblázatjegyzék	72 ''Ábrajegyzék	73 ''A mikroorganizmusok és enzimek ellentmondásos hatása az élelmiszerekben ''A mikroorganizmusok és az enzimek fontos szerepet játszanak az élelmiszer-technológiában, lehetnek hasznosak vagy károsak is. Akkor hasznosak, ha főként technológiai szerepet játszanak az élelmiszerek előállításában, maguk is élelmiszerek vagy enzimforrások. Károsak, ha az élelmiszer romlását idézik elő, vagy ha az élelmiszereken keresztül kórokozó mikroorganizmusok terjednek. A mikroorganizmusok és az élelmiszerek közötti kölcsönhatásokkal az élelmiszer-mikrobiológia foglalkozik. Empirikus (tapasztalati) tudományként igen hosszú múltra tekint vissza, és végigkísérte a vadászó-gyűjtögető életmódból a földművelő életmódba, azaz a kisajátító kultúrából a termelő kultúrába való átmenetet. A letelepedés azzal járt, hogy az idényjellegű élelmiszereket tárolni és tartósítani kellett. A múltban a fermentáció kifejezéssel leírt anyagátalakulások „spontán” zajlottak, mivel nem értették a mikrobióta, azaz az alapanyagban lévő mikroorganizmusok összessége által okozott folyamatokat. Nem voltak ritkák a minőségingadozások, egészen a selejtgyártásig. A folyamatok tudományos megértése 1665-ben kezdődött, amikor Anton Van Leeuwenhoek (holland természettudós, 1632–1723) és Robert Hooke (angol tudós, 1635–1703) először figyelte meg a mikroorganizmusokat. 1859-ben Louis Pasteur (francia mikrobiológus és kémikus, 1822–1895) felismerte, hogy az erjedést mikroorganizmusok okozzák, és ezzel megcáfolta Justus Liebig (német vegyész, 1803–1873) tézisét, miszerint ezek tisztán kémiai folyamatok. Az egyetlen baktérium (Lactococcus lactis) által a tej fermentálásában játszott szerepet Joseph Lister (angol sebész, 1827–1912) ismerte fel 1877-ben. A 20. században végül megértették, hogy az anyagcsere-folyamatokért a mikroorganizmusok enzimjei (régi nevükön: fermentumok) felelősek, és hogy az enzimek önmaguk is képesek reakciókat katalizálni. ''A sör-, bor-, nyerskolbász- vagy sajtgyártás során a termelési kockázatok minimalizálása érdekében manapság színtenyészetből származó válogatott mikroorganizmusokat használnak starterkultúraként. Ugyanez vonatkozik az enzimekre is, amelyeket általában biotechnológiai (élőlények felhasználásával történő termék-előállítás) úton, „koktélként” állítanak elő speciálisan módosított és megfelelő tápanyagokkal ellátott mikroorganizmusok (Bacillus subtilis, Aspergillus niger stb.) segítségével. A kereskedelmi enzimek általában egy vagy több főaktivitással és különböző mellékaktivitásokkal rendelkező keverékek. Az enzimatikus analízisekhez (enzimekkel végzett elemzés) tiszta enzimekre van szükség. ''A selejtgyártásnál is kritikusabbak a nemkívánatos mikroorganizmusokkal való későbbi szennyeződések, amelyek nagy veszélyt jelentenek az emberre. Ekkor jótékony hatásuk az ellenkezőjére fordul. A következmények a megromlás és sok esetben az egészség veszélyeztetése. ''Mikroorganizmusok ''A mikroorganizmusok szerepe az élelmiszerekben ''A mikroorganizmusok számos formában fontos szerepet játszanak az emberi táplálkozásban. Míg a vadászó-gyűjtögető életmód idején inkább az ehető gyümölcsök, gyökerek vagy húsok romlásának előidézése jellemezte szerepüket, a neolitikus forradalom – a kifejezést elsőként az ausztrál régész, Vere Gordon Childe (1892-1957) használta a neolitikum időszakában a vándorló, vadászó-gyűjtögető életformáról a letelepült, földművelő életformára való áttérés magyarázatául – után egyre inkább a finomítás és a tartósítás került előtérbe. ''Az élelmiszerek fermentációval történő finomítása: ''fermentáció révén a kívánt, különleges tulajdonságokkal rendelkező élelmiszer (pl. bor, sajt) keletkezik. ''A tartósítás támogatása gátlóanyagok, például szerves savak, etanol képzésével, gyakran a vízaktivitás csökkentésével együtt. ''Az élelmiszer-biztonság javítása a kórokozó csírák gátlásával vagy a mérgező anyagcseretermékek eltávolításával. ''A táplálkozásfiziológiai érték (táplálkozás-élettani érték) növelése. ''Az érzékszervi minőség javítása. ''A mikroorganizmusok mint élelmiszerek: ''Mikroalgák, például a Scenedesmus és a Chlorella mint diétás élelmiszerek vagy élelmiszer-adalékanyagok. ''Saccharomyces cerevisiae és a belőle előállított hidrolizátumok B-vitamin-szállítóként, fűszerként vagy kenyérrevalóként. ''Basidiomycota (bazídiumos gombák) és néhány Ascomycota (tömlősgombák), nagy termőtestekkel. ''A mikroorganizmusok mint az élelmiszerek romlását okozó tényezők: ''Az elégtelenül felmelegített konzervek romlása olyan anaerob baktériumoknak köszönhető, amelyek nagyon hőálló endospórákat képeznek, mint például a Clostridium nemzetség. ''A zöldségek meglágyulása pektinázokat, hemicellulázokat vagy cellulázokat (az adott szénhidrátot bontó enzimeket) képző és a növényi szövetek középső lamelláit feloldó baktériumok révén. ''A gabonatermékek Bacillus subtilis miatt kialakuló szálhúzása. ''Pediococcus cerevisiae által előidézett nyálkaképződés és mézszag a sörben. ''Illékony savak képződése a borban. ''Toxinképződés az élelmiszerekben vagy a bélben: ''A Staphylococcus aureus és más Staphylococcusok enterotoxinokat képeznek, amelyek hányást és hasmenést okozhatnak. ''A Clostridium botulinum termeli a botulinum toxint, az egyik legerősebb ismert mérget. ''A Clostridium perfringens gasztroenteritiszt okozhat, amelynek során a toxinok csak a bélben képződnek (toxikus fertőzés). ''A Bacillus cereus az élelmiszerben hányást okozó toxint, a bélben pedig hasmenést okozó toxint képes előállítani. ''Egyes penészgombafajok mikotoxinokat termelnek, például a rendkívül májtoxikus és rákkeltő aflatoxint, valamint ochratoxint vagy patulint. ''A tengeri állatok (kagylók, halak) mérgező algák vagy toxintermelő baktériumok (cianobaktériumok) miatt maguk is mérgezővé válhatnak. ''Toxinképződés (emberben) ''Salmonella-fajok mint a hasmenés, tífusz és paratífusz kórokozói. ''Shigella-fajok mint a vérhas kórokozói. ''Az Escherichia coli bélbaktérium patogén törzsei, mint például az EPEC (enteropatogén E. coli), EHEC (enterohemorrhagiás E. coli), EIEC (enteroinvazív E. coli) és ETEC (enterotoxikus E. coli). ''Listeria monocytogenes mint többek között az agyhártyagyulladás, agyvelőgyulladás, vetélés és koraszülés okozója. ''Picorna-, reo-, arena-, arbo-, noro- és adenovírusok mint számos betegség kórokozói. A norovírus a gyorsan terjedő gyomor-bélrendszeri megbetegedésekről ismert. ''Az élelmiszerek biztonsága döntő mértékben függ az előállításuk során alkalmazott higiéniától. Az élelmiszer-technológia talán legfontosabb feladata az élelmiszerek tartósítása, azaz a nemkívánatos mikrobiológiai vagy enzimatikus folyamatok kikapcsolása. Az 1. ábra összefoglalja a mikoorganizmusokat befolyásoló legfontosabb változókat. Genetikai felépítésétől függően minden mikroorganizmusnak a számára ideális környezetre van szüksége. ''1. ábra: A mikroorganizmusok anyagcsere-teljesítményét befolyásoló tényezők ''pH-érték ''Az élelmiszerek pH-értéke a valamivel 7 fölötti értéktől (friss, vágásból származó meleg hús) az erősen savasig (citrom 2,4 körül, savanyú káposzta 3,5 körül, bor és ecet 3 és 4 között) terjed. A legtöbb élelmiszer pH-értéke semleges vagy akörüli (6,5–7) vagy enyhén savas (5,3–6,5). A konzervek és a nyers kolbász közepesen savas termékek, 5,3 és 4,9 közötti pH-értékkel. ''A mikroorganizmusok a növekedéshez egy optimális pH-értékkel, valamint egy minimális és maximális pH tartománnyal rendelkeznek. A legtöbb élelmiszeripari szempontból fontos baktérium esetében az optimális pH 6 és 8 között van, a növekedési határai pedig 4,4 és körülbelül 9 között vannak (pl. Yersinia enterolytica, Clostridium botulinum A és B típus, Listeria monocytogenes, Staphylococcus aureus, szalmonellák, Escherichia coli). A 4,5 alatti pH-értékkel rendelkező élelmiszerek így védettek a legtöbb romlást okozó kórokozóval szemben. Az ecetsav- és tejsavbaktériumok viszont általánosan 5,4–6,3 közötti (A Deák féle szakirodalom szerint a tejsavbaktériumok pH optimuma 5,0; az ecetsavbaktériumoké 4,0.) pH-értéken növekednek, és ennek megfelelően magasabb vagy alacsonyabb pH-értékek mellett is aktívak. Az élesztők és a penészgombák sokkal savtűrőbbek, mint a baktériumok. Egyébként ideális körülmények között a spektrumuk pH 1,6–9,3 (pl. Aspergillus oryzae) és 2,3–8,6 (Saccharomyces cerevisiae) között mozog. Az élelmiszer-feldolgozási gyakorlatban a hőmérséklettűrés vagy hőmérsékletigény és az aw-érték befolyásolja a pH-hatást. A pH-érték a szabad protonok (H+), de még inkább a disszociálatlan (az a sav, amelyik még nem adta le a H-ionját) savmolekulák révén befolyásolja a mikroorganizmusok aktivitását. Ez utóbbi áthatolhat a mikroorganizmusok citoplazmamembránján, és akadályozhatja az ott zajló anyagcsere-folyamatokat. A savak vizes oldatban kémiai szerkezetüknek megfelelően disszociálnak (egymástól különválasztódnak). A tartósítószerként használt kénessav például három lépésben: ''SO2(aq) + H2O(l) ↔ H2SO3(aq) ''H2SO3(aq) + H2O ↔ HSO–3 + H3O+ ''HSO–3 + H2O ↔ SO2–3 + H3O+ ''A gyümölcslevek, savanyúságok vagy borok pH-értékeinél ezek a disszociációs formák vannak jelen: a szinte kizárólagosan hatékony nem disszociált SO2, az egyszeresen disszociált hidrogén-szulfit ion és a kétszeresen disszociált szulfition. Mennyiségi megoszlásuk a pH-értéktől és a hőmérséklettől függ. pH 4 felett az antimikrobiális hatású, nem disszociált forma már nem létezik. ''aw-érték (vízaktivitás) ''Az aw-érték (az élelmiszer szabad víz mennyiségével arányos számérték) az élelmiszer felületén rendelkezésre álló víz mennyiségét méri. Az élelmiszer felületén fennálló p vízgőznyomás és a tiszta víz po gőznyomásának hányadosaként határozzák meg: ''A tiszta víz értéke 1, az élelmiszereké alacsonyabb, mivel összetevőik megkötik a vizet. A megkötött víz nem áll a mikroorganizmusok rendelkezésére a fejlődésükhöz, és egy bizonyos szint felett növekedést gátló, szélsőséges esetben halálos (kimerülés általi halál) hatást fejt ki. Egy 15 tömegszázalékos szacharózoldat aw-értéke például 0,99; a telítettségi tartományban (65 tömegszázalék) ez az érték 0,86-ra csökken. A konyhasó is csökkenti a vízaktivitást: az 1,7 tömegszázalékos sótartalomnál fennálló 0,99-ről a 18 tömegszázalékos sótartalomnál fennálló 0,86-ra. Mindkét anyag tehát az ízhatáson túl tartósító tulajdonsággal is rendelkezik, és fontos eleme a pácolt hús vagy a lekvár eltarthatóságának. ''A pH-értékhez hasonlóan a mikroorganizmusoknak itt is szükségük van egy minimális értékre, amely alatt már nem tudnak növekedni. A gyakorlatban ez a paraméter is kölcsönhatásban áll más növekedési paraméterekkel. Az 1. táblázat a fontos mikroorganizmusok növekedéséhez szükséges minimális vízaktivitást mutatja be. ''1. táblázat: Az élelmiszerekben található fontos mikroorganizmusok minimális aw-értékei. ''minimális aw-érték ''Baktériumok ''Pseudomonas-fajok ''0,97 ''Acinetobacter, E. coli, Klebsiella, Shigella ''Clostridium botulinum E-típus ''0,96 ''Salmonella és más Enterobacteriaceae-fajok ''Bacillus, Clostridium ''0,95 ''Lactobacillus, Pediococcus ''0,94 ''Listeria monocytogenes ''0,93 ''Élesztőgombák ''Candida utilis ''0,94 ''a legtöbb romlást okozó élesztőgomba ''0,88 ''Penészgombák ''Penicillium expansum ''0,83 ''Penicillium patulum ''0,8 ''a legtöbb romlást okozó penészgomba ''0,8 ''Ozmotoleráns élesztők ''Saccharomyces rouxii ''0,62 ''A 0,95 feletti aw-értékkel rendelkező élelmiszerek, mint például a friss hús, a hőkezelt főtt és pácolt termékek, sok lecsó- és főzőkolbász, tojás vagy hal erősen romlandónak minősülnek. A 0,95 és 0,91 közötti értékűek közé tartoznak a közepes fokban romlandó élelmiszerek, mint például a különböző nyers kolbászok vagy az angolszalonna. Ha az aw-érték 0,9 alatt van, az élelmiszer alig romlandó. Ez vonatkozik a szárított nyers kolbászokra, érlelt kemény sajtokra, lekvárokra, lisztre, rizsre, hüvelyesekre, szárított húsra, tojásporra, chipsekre stb. A kifejezetten szárazságkedvelő (xerofil) penészek még akár 0,61-es vízaktivitás mellett is képesek szaporodni (bár elég lassan). ''Hőmérséklet ''A mikroorganizmusok anyagcsere-intenzitása a hőmérséklet függvénye. Minden fajnak van egy optimális hőmérsékleti tartománya, amelyben a sejtek számának megduplázásához szükséges idő (generációs idő) minimális. Hasonlóképpen léteznek törzsspecifikus felső és alsó határértékek is, amelyek körülbelül 10–15 °C-kal magasabbak vagy alacsonyabbak az optimálisnál. Az optimális hőmérséklet alapján a mikroorganizmusokat n öt csoportba sorolják: ''2. ábra: A fajok optimális hőmérsékleti tartománya ''pszichrofil mikroorganizmusok: 12–15 °C, 20 °C felett már nem képesek növekedni. ''pszichrotróf mikroorganizmusok: 25–30 °C, de < 5 °C-os hőmérsékleten is képesek elszaporodni, és veszélyesek a hűtőben tárolt termékekre. Ezek közé tartoznak a Lactobacillus-fajok, az Enterobacteriaceae-nemzetségek, a Pseudomonas-fajok vagy a Serratiaf, de mindenekelőtt a penészgombák és az élesztőgombák. ''mezofil mikroorganizmusok: 30–40 °C, a legtöbb patogén organizmus ebbe a csoportba tartozik. ''termofil mikroorganizmusok: 55–75 °C, ebbe a csoportba tartoznak bizonyos tejsavbaktériumok (pl. a joghurtgyártáshoz használt Streptococcus thermophilus), egyes Bacillus- és Clostridium-fajok, részben rendkívül hőálló spórákkal, valamint penészgombák. ''A termotróf mikrobák 20oC alatt nem vagy csak alig szaporodnak. A legkedvezőbb számukra a 35oC körüli hőmérséklet. Ha szeretnénk elpusztítani őket, akkor elegendő az élelmiszer hőmérsékletét 50oC-ra, vagy kicsivel e fölé emelni, mert életfolyamataik, szaporodásuk ilyen hőmérsékleten már nem mennek végbe ''A mikroorganizmusok hőmérséklet-igényét az élelmiszerek előállítása és tárolása során egyaránt figyelembe kell venni. A megfelelő hőmérséklet-szabályozás kifejezetten támogathatja a kívánatos mikroorganizmusokat, gátolhatja a nemkívánatos mikroorganizmusokat, és mindenekelőtt meghosszabbíthatja az eltarthatósági időt. A kritikus pont mindig a hűtési lánc megszakadása, ami gyors szaporodáshoz és gyors romláshoz vezethet még újbóli hűtés után is. ''Redoxpotenciál (oxidációs-redukciós potenciál, ORP) ''Az Eh redoxpotenciál egy rendszer elektronaktivitásának mérőszáma, azaz az összetevői elektronok leadására való hajlandósága, amelyek így maguk redukálódnak, mások pedig oxidálódnak. Ezt az oxidációs hajlamot egy standard körülmények között lévő platinaelektródhoz viszonyítva adják meg (E0). pH 0-nál az E0 potenciál definíció szerint 0 mV, pH 7-nél pedig +420 mV értéket vesz fel. A pozitív feszültségértékek oxidációs aktivitást, a negatív feszültségértékek redukciós aktivitást jeleznek. Az ORP a Nernst-egyenlet segítségével határozható meg, és a hőmérséklet és a pH függvénye. ''Nernst-egyenlet: ''= standard potenciál pH 0-nál ''R = egyetemes gázállandó ''T = abszolút hőmérséklet ''n = elektronszám változás ''F = Faraday-állandó. ''ORP-méréseket végeznek a biotechnológiában az erjedés nyomon követése során (pl. joghurt, bor, savanyú káposzta vagy sajt esetében), az erjedés gázosítással történő szabályozása során, a talajban lévő oxigén kimutatásakor, a víz fertőtlenítésekor (az ORP meghatározza a víz antimikrobiális aktivitását) és az élelmiszerek eltarthatóságának nyomon követésére. A redoxpotenciált az összetevők kémiai összetétele és az oxigén parciális (részleges) nyomása befolyásolja. ''A mikroorganizmusok egy törzsspecifikus redoxpotenciál-tartományban szaporodnak optimálisan. Az aerob baktériumoknak és gombáknak magas pozitív értékekre van szükségük, amelyeket különösen a növényi élelmiszerekben, például a gyümölcs- és zöldséglevekben találnak meg. A Staphylococcus aureus +200 mV és –200 mV között növekszik, a legtöbb anaerob baktérium a negatív értékeket részesíti előnyben (pl. klosztridiumok C –300 mV). Vágás után a húsnak magas, körülbelül +250 mV-os Eh-értéke van, amely az érlelés során –200 mV-ra csökken. Ez kizárja az aerobokat. A sajt ORP-értéke –20 és –200 mV között van, hasonlóan a konzervekhez. A bor erősen pozitívan indul az erjedés előtt, hogy a Saccharomyces cerevisiae redukáló hatásának köszönhetően jóval 0 alá csökkenjen. A borkészítés további szakaszai és a tárolás során az érték az oxigénfelvétel növekedésével ismét a pozitív tartományba emelkedik. ''Parciális oxigénnyomás ''A mikroorganizmusok jelentősen különböznek az oxigénigény tekintetében, amely sok élelmiszerben legalábbis kis mennyiségben jelen van. Növekedésük az oxigén parciális nyomásának függvénye. A parciális nyomás megfelel annak a nyomásnak, amelyet az egyes gázkomponensek gyakorolnának, ha egyedül lennének jelen az adott térfogatban. Az oxigénigény alapján a mikroorganizmusokat 5 csoportba osztják: ''Aerobok: az oxigén szükséges az energiatermeléshez. ''Mikroaerofil szervezetek: a növekedéshez oxigénre van szükség, de csak alacsony parciális nyomáson. ''Anaerobok: energiát csak erjedés útján nyerhetnek, az oxigén bizonyos körülmények között mérgező számukra. ''Fakultatív anaerobok: aerob növekedés, anaerob erjesztés. ''Aerotoleráns mikroorganizmusok: anaerob anyagcsere, de a növekedés oxigénnel is lehetséges. ''Az aerobok az oxigén következetes távoltartásával gátolhatók, például evakuálással vagy oxigén kizárása mellett történő csomagolással. Ha a csomagolás sértetlen, az már jó védelmet nyújt a penészgombák, valamint számos élesztőgomba és baktérium növekedése ellen. ''A mikroorganizmusok inhibitorai ''Az inhibitorok olyan anyagok a közegben, amelyek gátolják a mikroorganizmusok növekedését, vagy akár el is pusztítják azokat. Ilyen anyagokat tartósítószerként adhatnak az élelmiszerekhez (4.3. fejezet: A mikroorganizmusok és enzimek gátlása), eredeti összetevőként fordulhatnak elő bennük, vagy a mikroorganizmusok anyagcseréje során keletkezhetnek. A penészgombák legismertebb védőhatása a baktériumokkal szemben az antibiotikumok előállítása, amely az élelmiszer-technológia területén kívül esik. A gombaellenes hatású baktériumok célzott alkalmazása starterkultúraként például a kovász előállítása során megvédheti az fermentációs folyamatot. Hasonló hatást használnak ki a savanyú káposzta előállítása során, ahol a tejsavbaktériumok anaerob körülményeket teremtenek, jelentősen csökkentik a pH-értéket és szerves savakat termelnek. A Saccharomyces cerevisiae által végzett alkoholos erjesztés során a sejtméreg etanol keletkezik, amely gyorsan gátolja az idegen élesztőgombákat és gombákat. Az élelmiszerekben található eredeti inhibitorok például a gyümölcsökben és zöldségekben található számos fenolos vegyület. Gombaölő és antibakteriális hatásúak, és a növények védelmét szolgálják. ''A mikroorganizmusok növekedése ''Ha egy olyan közeget oltanak be mikroorganizmusokkal, amely elfogadható növekedési feltételeket kínál, a csírák szaporodnak, és a rendelkezésre álló tápanyagokat a szükséges energia előállítására használják. Az időegységenkénti sejtosztódások száma az adott sejttípusra és a miliőre jellemző. Egysejtű élőlényeknél a két osztódás közötti idő a generációs időnek felel meg. ''Ha a sejtek számát az idő függvényében ábrázoljuk, egy tipikus szaporodási görbét, növekedési görbét kapunk. Egy statikus élesztő- vagy baktériumkultúrában (korlátozottan rendelkezésre álló tápanyagok) négy fázisból áll: ''adaptációs fázis (lappangási szakasz) (lag-fázis): lásd az I. fázist a 3. ábrán, kb. 5 106 db/ml élesztősejtet használtak kiindulási sejtszámként, szaporítás 80 106 db/ml sejtig. ''exponenciális fázis (log-fázis): a II. fázis a 3. ábrán. ''állandósult (stacioner) fázis: a III. fázis a 3. ábrán. ''pusztulási fázis: a IV. fázis a 3. ábrán. ''3. ábra: A Saccharomyces cerevisiae növekedési görbéje a szőlőlé borrá történő alkoholos erjedése során ''A lag-fázisban történik a közegben lévő tápanyagok felismerése a mikroorganizmusok sejtmembránjában lévő receptorokon keresztül. Ez bizonyos időt vesz igénybe, amely a baktériumfajtól és a környezet összetételétől függően változik. A kultúra ebben a fázisban alig növekszik. Miután az anyagcsere alkalmazkodott a közeghez, a kultúra exponenciális (hatványosan változó) növekedésbe megy át. A generációs idő itt több sejtosztódási cikluson keresztül ugyanaz marad. Ez akár néhány perc is lehet. ''Amikor a rendszer megközelíti a rendelkezésre álló hely és tápanyagok kapacitásának határát, a baktériumsejtek száma a közegben már nem növekszik. Létrejön egy dinamikus egyensúly, vagyis az elpusztuló és a sejtosztódás révén újonnan keletkező csírák száma kiegyenlíti egymást. Amikor a táptalajban lévő tápanyagok gyakorlatilag elfogytak, és a baktériumfaj elérte az adott baktériumfajra jellemző populációs sűrűség tűréshatárát, megkezdődik a pusztulási fázis. A sejtek éheznek vagy ebben a fázisban nagy koncentrációban jelenlevő saját anyagcseretermékeitől elpusztulnak. A sör vagy a bor alkoholos erjedése jó példa erre. A Saccharomyces cerevisiae 1–2 nap után kezdi el az exponenciális szaporodást, hogy 4–5 szaporodási lépés után, kb. 108 sejt/ml-nél a stacioner fázisban már kizárólag etanolt termeljen. Az erjedés végén a sejteknek már csak 30–70%-a él, és néhány hét alatt ezek is elpusztulnak. Áldozatul estek a sejtméreg etanolnak. ''Ha meg akarják akadályozni a sejtek növekedését és a nemkívánatos anyagcseretermékek termelődését, akkor a csírák gyakorlatilag elkerülhetetlen jelenlétét a lag-fázisban kell tartani. Ha a hűtési lánc megszakad, és a csírák elérik a log-fázist, a romlás csak nagy erőfeszítések árán állítható meg. ''Enzimek ''A mikroorganizmusokhoz hasonlóan az enzimeknek is lehet pozitív vagy negatív hatásuk. Az élelmiszer-technológia gyakran megfelelő mikroorganizmusokból izolált (elkülönített) egyedi enzimeket használ az anyagok célzott átalakítására. Az enzimtevékenységek egy vagy több biokémiai reakciót katalizálnak. A reakció specifikus szakaszában az aktív centrum (katalitikus centrum) játszik döntő szerepet, amely a polipeptidlánc összehajtogatott részeiből vagy reaktív (automatikusan bekövetkező), nem fehérje részeiből (kofaktorok (enzimműködést biztosító molekulák), prosztetikus csoportok (kofaktor+enzim) áll. A szubsztrát ott kötődik meg és alakul át. ''A legtöbb biokémiai reakció enzimek nélkül rendkívül lassan zajlik le, mivel a szükséges aktiválási energia túl magas. A reakcióegyensúly véges idő alatt gyakorlatilag nem jönne létre. A reakció kezdetén aktiválási energiát kell alkalmazni ahhoz, hogy a szubsztrát egy átmeneti állapotba kényszerüljön. Az enzimek katalitikus hatásossága azon alapul, hogy csökkentik a szükséges aktiválási energiát, és így lehetővé teszik a reakciót. Az enzim katalitikus hatása nem kovalens kölcsönhatások révén stabilizálja az átmeneti állapotot, így a reakció elindításához kevesebb energia szükséges. A szubsztrát így sokkal gyorsabban átalakulhat reakciótermékké. Az enzim azonban csak felgyorsítja a kémiai egyensúly beállását, de nem tolja el azt (4. ábra). ''4. ábra: Egy anyagátalakulás energia-idő diagramja enzimmel vagy enzim nélkül, valamint egy anyagátalakulás specifikus katalízisének modellszerű ábrázolása ''Az aktív centrum térbeli szerkezete szubsztrátspecifikus, azaz csak megfelelő szubsztrátot tud megkötni. Az enzimreakció kiindulási anyagai, a szubsztrátok az enzim aktív centrumában enzim-szubsztrát komplexként kötődnek meg a kulcs-kulcslyuk rendszer szerint. A reakciót követően az enzim eredeti formájában újra rendelkezésre áll a további reakciókhoz. Az enzimek nagy szubsztrát- és reakcióspecifitással rendelkeznek, és minden esetben meghatározott sebességgel katalizálják a reakciókat. Egy aktív centrum még optimális körülmények között is csak az enzimre jellemző számú molekulát tudja átalakítani időegységenként. Ez a v reakciósebesség (mol/l x s) a szubsztrátkoncentráció időbeli változásának mértékegysége, azaz az egy adott reakciótérfogatban időegység alatt átalakuló szubsztrát mennyisége. ''Az enzimaktivitás azt jelzi, hogy mennyi aktív enzim van egy enzimkészítményben. Az enzimaktivitás mértékegységei az egység (U) és a katal (kat), ahol 1 U az az enzim mennyiség, amely meghatározott körülmények között percenként egy μmol szubsztrátot alakít át, 1 kat az az enzim mennyiség, amely meghatározott körülmények között egy másodperc alatt egy mol szubsztrátot alakít át. A katal az enzimaktivitás SI-egysége: 1 kat = 1 mol/s. 1U=μmol/perc ''Az E enzim az S szubsztráttal ES enzim-szubsztrát komplexszé reagál, amelyen a P termékké történő reakció lejátszódik. A reakciósebesség arányos az ES komplex koncentrációjával, amely a tömeghatás törvényének engedelmeskedik. ''Az enzimaktivitást befolyásoló tényezők ''Az enzim aktivitása a koncentráció függvénye, de erősen függ a hőmérséklettől, a pH-tól, a sótartalomtól, illetve az ionerősségtől, a redoxpotenciáltól, a kofaktorok jelenlététől és a szubsztrát koncentrációjától. A reakciósebesség kezdetben a szubsztrát koncentrációval arányosan nő, majd megközelít egy határértéket (vmax). ''Az 5. ábra A hemicelluláz (négyzetekkel jelölt görbe) csak 85 °C-on rendelkezik optimális hatással, amely 95 °C felett gyorsan nullára csökken. Az enzimaktivitás a Q10 szabály szerint nő a hőmérséklettel: A hőmérséklet kb. 5–10 °C-os emelése egy enzim-specifikus hőmérsékleti tartományon belül a reakciósebesség megduplázódásához vezet. A görbe nem szimmetrikus, hanem az optimum túllépése után meredeken lejt. A túl alacsony hőmérséklet gyakorlatilag megszünteti a hatásosságot, a túl magas hőmérséklet pedig denaturálódást okozhat. ''5. ábra: A kereskedelmi enzimek aktivitási görbéi a hőmérséklet (balra) és a pH-érték függvényében ''Az oldat pH-értéke nagy szerepet játszik az enzimaktivitásban, mivel többek között befolyásolja az enzim katalízis szempontjából fontos aminosavainak töltését. A pH-optimumon túl az enzimaktivitás csökken, majd végül leáll. Ugyanez vonatkozik a környezet sókoncentrációjára, illetve ionerősségére is. Egy enzim aktivitása specifikus gátlóanyagokkal (inhibitorok) csökkenthető, vagy aktivátorokkal növelhető. Ez az enzimgátlás lehet irreverzibilis (visszafordíthatatlan) (pl. higany által), ha az inhibitor olyan kötést alakít ki az enzimmel, amely fiziológiai körülmények között irreverzibilis, vagy reverzibilis (visszafordítható), ha például a kialakult enzim-inhibitor komplex újra alkotóelemeire bomlik. ''Az enzimek osztályozása ''A sok triviális (közismert) név, illetve a gyakran történelmileg meghatározott különböző elnevezések miatt szükség van az osztályozásra, hogy pontos megállapításokat lehessen tenni. Az enzimnevek „-áz”-ra végződnek. Az enzim nevének magyarázónak kell lennie, azaz le kell írnia a reakciót, amelyet az enzim katalizál. Például a kolinészteráz olyan enzim, amely hidrolizálja a kolinmolekula észtercsoportját, amely többek között az ingerületátvitelben is részt vevő szerves vegyület). Néhány közismertebb enzim laktózt bontó laktáz, zsiradékot bontó lipáz enzim. ''Ezen kívül kidolgoztak egy kódrendszert, amelyben az enzimek egy négy számjegyből álló numerikus kóddal vannak besorolva. Az első számjegy a hat enzimosztály egyikét jelöli. ''EC 1: oxidoreduktázok, amelyek redoxireakciókat katalizálnak. ''EC 2: transzferázok, amelyek funkciós csoportokat visznek át egyik szubsztrátról a másikra. ''EC 3: hidrolázok, amelyek a kötéseket víz molekula belépése közben hasítják. ''EC 4: liázok, amelyek bonyolultabb termékek hasítását vagy azok egyszerű szubsztrátokból való szintézisét katalizálják, de ATP felhasználása nélkül. ''EC 5: izomerázok, amelyek felgyorsítják a kémiai izomerek átalakulását. ''EC 6: ligázok vagy szintetázok, amelyek ATP segítségével addíciós reakciókat katalizálnak. ''Fontos enzimreakciók az élelmiszer-technológiában ''Az élelmiszerek minden kiindulási anyaga állati vagy növényi sejtekből áll. Ezek az anyagcseréjükhöz szükséges összes vegyület előállításához és újbóli lebontásához testre szabott enzimrendszerrel rendelkeznek. A reakciópartnerek térben elkülönülnek egymástól, és általában aktív anyagszállítással szelektíven reagáltatják őket. A gyümölcsök és zöldségek esetében számos enzim a héjban található, és onnan a szövetek elpusztulása után a lébe kerül. A sejt pusztulása a sejt szerkezeti rendjét felborítja. Közvetlenül ezután az enzimatikus reakciók teljesen zabolátlanul zajlanak, és lényegében oxidációk, molekuláris átalakulások vagy depolimerizációk (monomerekre bomlás) következnek be. Ezen kívül aktívak azok az enzimek, amelyek az aroma-előanyagokat, például a terpéneket cukor lehasításával aromaanyagokká alakítják, továbbá a fenolos vegyületek oxidációs enzimjei és végül az összes sejtfalat lebontó enzim. ''A gyümölcssejtek elpusztításához a sejtfal, először, különösen a pektin lebontása szükséges. Ez a folyamat elsősorban enzimatikus folyamat, amelyet előzetes mechanikai károsodások támogatnak. Kívülről láthatóan több szakaszon keresztül zajlik le. ''Lágyulás ''Maceráció ''Dezintegráció ''Cseppfolyósodás ''Szacharifikáció ''Az első két szakasz az érési folyamat része, amelyben a poligalakturonázok, valamint a pektát- és pektin-liázok először részben hidrolizálják a sejtfal pektinjét, majd lebontják a középső lamellák pektinstruktúráit. A sejttársulás fokozatosan felbomlik. Számos pektolitikus (pektinbontó) enzim dolgozik együtt cellulázokkal, hemicellulázokkal és proteázokkal a következő lebontási lépésben, amelynek során az egyes enzimeknek előbb meg kell teremteniük a többi enzim számára szükséges sztérikus (térbeli) támadás előfeltételét. A végeredmény a sejtfal felbomlása. Ez a folyamat addig folytatódik, amíg a szubsztrátok el nem fogynak, és szélsőséges esetben a monomerek szintjéig is eljut. Rövid idő elteltével a sejtszövet annyira felpuhul, hogy a héj már nem tudja védő funkcióját betölteni, és a sejtnedv a felszínre diffundál. Ez a gyümölcsök és zöldségek hozamveszteségével jár, ugyanakkor a felszínen mindenféle mikroorganizmus ideális tápanyagfeltételt talál. A meggyengült szerkezet lehetővé teszi, hogy különösen a penészgombák könnyen behatoljanak a számukra tápanyagokban gazdag sejtszövetbe. A gombák sokkal aktívabb enzimjei fokozzák a magából a bogyóból származó enzimek hatását. Az ebben az időszakban lehulló csapadék kedvez a rothadásnak, szárazság esetén a folyamat bizonyos körülmények között leállhat. ''A 6. ábra a biológiailag aktív sejtstruktúrák lebomlását mutatja be a gyümölcsök és zöldségek példáján keresztül. Szövetük hasonló felépítésű, a sejtfal finom szerkezetében, a lebontáshoz szükséges enzimkészletben és enzimaktivitásban, valamint a penészgombákkal vagy káros baktériumokkal szembeni érzékenységben különböznek. Az alacsony pH-értékkel rendelkező gyümölcsök (szőlő, alma) robusztusabbak, ugyanígy a nagy mennyiségű polifenolt tartalmazó termékek is. A szövetek pusztulása a többnyire értékmeghatározó összetevőket tartalmazó vakuólumfolyadék (növényi sejtüregben található folyadék) magas aránya miatt cefrét eredményez. Az alapanyag anatómiájának és biokémiájának ismerete előfeltétele a feldolgozás során lejátszódó folyamatok megértésének és azok célzott befolyásolásának. ''6. ábra: A sejtszövetek enzimek általi fokozatos lebontásának folyamata a gyümölcsök vagy zöldségek példáján keresztül ''A gabonafélék sejtfala stabilabb, mint a gyümölcsöké és a zöldségeké, és kifejezett keményítő- és fehérjetesttel rendelkeznek. Lebontásukhoz ezért a pektolitikus és cellulolitikus enzimeken kívül a keményítő hasításához amilázokra, a fehérjék hasításához proteázokra van szükség. Az állati szövetek hasonló enzimatikus lebontási folyamatoknak vannak kitéve. Ott a proteázok és a lipázok a meghatározóak. Ez utóbbiak a zsírokat glicerinre és zsírsavakra bontják, ami további átalakulások után avasodáshoz vezethet. A nyers tej számos eredeti enzimet tartalmaz, amelyek mindegyike gyors romláshoz vezet. ''A 2. táblázat néhány fontos enzimet és azok reakcióit foglalja össze a több ezer enzimet tartalmazó spektrumból, termékcsoportok szerinti bontásban. Néha egyedül is képesek hatni (a tejfehérjék oltóval történő kicsapása, a glükán (egy poliszacharid) lebontása), gyakran viszont szinergikusan (együttműködve) és sorrendben dolgoznak az összetett makromolekulák lebontásán. ''2. táblázat: Fontos enzimek és reakcióik az élelmiszertechnológiában. ''Termék ''Enzim ''Katalizált folyamat -reakció ''Gyümölcs ''(9. ábra) és bor ''pektolitikus és cellulolitikus enzimek ''lágyulás, érlelődés a cseppfolyósodásig a pektin és a cellulóz egymást követő lebontása révén ''hemicellulázok, proteázok, va- lamennyi eredeti vagy kereske- delmi enzimként hozzáadott ''hemicellulóz és fehérjék, jobb préselhetőség és jobb szűrhetőség is ''lizozim ''tejsavbaktériumok gátlása ''endo-1,3(4)-béta-glükanáz ''a tisztítás támogatása a glükán lebontásán keresztül ''ureáz ''karbamid-lebontás ''Gabona ''amilázok ''keményítőbontás (amilóz, amilopektin) ''alfa-amiláz ''hasítja az amilóz α-(1 → 4)-glükozidos kötéseit ''béta-amiláz ''az amilopektint az elágazásokig hasítja ''endo-1,4-béta-xilanáz (EC 3.2.1.8) ''az arabinoxilánok (nem keményítő poliszacharidok) szekvenciális lebontása a tészta stabilitásának javítása, nagyobb kenyértérfogat elérése érdekében ''béta-xilozidáz (EC 3.2.1.37) ''alfa-L-arabinozidáz (EC 3.2.1.55) ''(4.9. ábra) ''alfa-glükozidáz (EC 3.2.1.139) ''feruloilészteráz (EC 3.2.1.73) ''lipázok ''zsírlebontás ''endoproteázok ''gluténhidrolízis a tészta jobb elaszticitása érdekében ''Hús ''a glikogenolízis összes enzimje ''glikogén-foszforiláz ''a glikogén lebontása tejsavvá, pH-csökkenés ''alfa-glükanotranszferáz ''a hús érlelésének első lépése ''proteázok ''izomlágyulás, a vízmegkötő képesség elvesztése ''lipázok ''zsírlebontás az érési folyamat részeként ''Tejtermékek ''proteázok (oltó, rennin) ''fehérjekoaguláció ''kataláz ''kimutatása a higiéniai állapotról nyújt információt ''peroxidáz ''felmelegítés igazolása ''foszfatázok ''felmelegítés igazolása ''lipázok ''zsírbontás a tejszínben, nem kívánatos ''A gabonafélékben a keményítőn és a fehérjéken kívül számos nem keményítő poliszacharid, például a pektin, a cellulóz is fontos szerepet játszanak a sejtfal összetevőiként. ''Ezek a liszttest védelmét szolgálják, és megfelelő átalakítás után befolyásolják a liszt és a tészta feldolgozását. ''A mikroorganizmusok és enzimek gátlása ''Az élelmiszerek összetevőit enzimek, mikroorganizmusok vagy tisztán kémiai reakciók változtatják meg. Ezek a folyamatok gyakran az előállítás részét képezik, fontosak a tulajdonságok szempontjából, és célzottan szabályozzák őket. Ha az előállítási folyamatot befejezettnek tekintik, akkor bizonyos termékek esetében csak az érlelési folyamat részeként lassan lezajló kémiai reakciókat fogadják el. Ez vonatkozik például a borra, a szeszes italokra, a sajtokra, a kolbászokra vagy a húskészítményekre. ''Az eladás után bekövetkező enzimatikus vagy mikrobiológiai változások általában nem kívánatosak. Az élelmiszerek tartósításához az enzimeket és a mikroorganizmusokat inaktiválni kell, vagy el kell távolítani. Erre a célra számos kémiai, mikrobiológiai vagy fizikai módszer áll rendelkezésre, amelyeket gazdasági szempontok alapján és az élelmiszer-követelményeknek megfelelően kell alkalmazni. A folyékony élelmiszerek más technikákat igényelnek, illetve tesznek lehetővé, mint a darabos, erősen viszkózus vagy szilárd élelmiszerek. A 7. ábra a főbb módszereket foglalja össze. A módszerek sokfélesége tükrözi a folyékony, darabos vagy szilárd formában lévő élelmiszerek rendkívüli változatosságát, amelyeknek konzervként, félkonzervként hosszabb ideig, friss termékként pedig néhány napig kell eltarthatónak lenniük. Valamennyi eljárás célja az élelmiszer gazdaságilag igazolható, megfelelő tartósítása az érzékszervi vagy táplálkozás-élettani minőség említésre méltó romlása nélkül. Az eljárás kiválasztása a kívánt eltarthatósági időn alapul, és nem tehet tönkre értékes összetevőket (pl. vitaminokat), vagy nem termelhet felismerhető mennyiségben olyan hibás aromákat, mint az 5-hidroxi-metil-furfurol (HMF). ''antioxidánsokantioxidánsok ''antioxidánsok ''antioxidánsok ''7. ábra: Az élelmiszerek tartósításának módszereiantibiotikumokfitoncidokantibiotikumokfitoncidok ''antibiotikumok ''fitoncidok ''antibiotikumok ''fitoncidok ''Megjegyzés: táblázatban a kémiai eljárásnál ne szerepeljen a védőgáz-német forrás volt (kérdésnél is egyezzen majd) ''A tartósítás történhet a csomagolás után (pl. konzervdobozokban vagy palackokban), de történhet előtte is. Ebben az esetben a steril élelmiszert újrafertőződés nélkül kell áthelyezni egy ugyancsak steril tartályba. Ilyen például a bor és a sör palackozása vagy az UHT-tej kartoncsomagolása, amelyhez a tej magas mikrobiológiai érzékenysége miatt óriási higiéniai – technológiai erőfeszítéseket kell tenni. ''Kémiai eljárások ''Élelmiszer-tartósítás ''Az élelmiszerek kémiai tartósítása sózással/pácolással, füstöléssel vagy tartósítószerek használatával történik. Az 1333/2008/EU rendelet szerint ezek olyan anyagok, amelyek meghosszabbítják az élelmiszerek eltarthatósági idejét azáltal, hogy megvédik azokat a mikroorganizmusok káros hatásaitól és/vagy a patogén mikroorganizmusok szaporodásától. A jogalkotó meghatározta azokat az élelmiszereket, amelyekhez bizonyos tartósítószerek hozzáadhatók. Ezek főként a tenger gyümölcsei, majonézes csemegekészítmények, köztes gyümölcs- és zöldségtermékek, gyümölcslé-sűrítmények, gyümölcslevek, szeletelt kenyér és bor. A kezelőanyagok jegyzékében (1130/2011/EU-rendelet) a következő tartósító hatású kezelőanyagok szerepelnek: ''Tejsav (E270) ''Ecetsav (E266) ''Citromsav (E320) ''Szorbinsav (E200) és Na-, K- és Ca-szorbátjai (E201–203) ''Benzoesav (E210) és Na-, K- és Ca-benzoátjai (E211–213) ''p-hidroxi-benzoesav-észterek (PHB-észterek, parabének, E214–219) ''Hangyasav (E236) és Na- és Ca-formiátjai (E237 és 238) ''Kén-dioxid (E220) ''Propionsav (E280) és Na-, K- és Ca-sói (E281–283) ''Nátrium-nitrit (E250), adalékanyag nitrites pácsóként konyhasó-nitrit keverék formájában (tartósítás pácolással) ''Kálium-nitrát (E252) és kálium-nitrát-konyhasó keverékként színkialakításhoz.p ''Nátrium-nitrát (E251) ''Difenil (E230) ''Ortofenifenolát (Na-só, E232) ''Tiabendazol (E233) ''Natamicin (Streptomyces natalensis-ből származó antibiotikum a sajtok felületén lévő penészgombák ellen) ''Dimetil-dikarbonát (DMDC, E242) ''A tartósítószereket élelmiszer-specifikus alapon hagyják jóvá. Megengedett koncentrációjuk az egészségre való ártalmatlanságon alapul, amelyet az ADI-értékben („Acceptable Daily Intake”-„megengedhető napi bevitel”, az a mennyiség, amelyet egy életen át be lehet venni anélkül, hogy káros egészségügyi hatásokat okozna) fejeznek ki. A tartósítószerek elsősorban a penészgombák, a kén-dioxid és a PHB-észterek pedig a baktériumok ellen hatnak. A nitrit és a konyhasó csak a baktériumokat, köztük a pácolt húskészítményekben található Clostridium botulinum-ot gátolja. A nitrát nitritté történő mikrobiológiai átalakulás után hat, pl. a sajtban a késői puffadás megelőzésére. ''A füstölésnek hármas tartósító hatása van: ''víz elvonása (az aw-érték csökkentése) révén, ''a hővel történő elpusztítás révén legalább a felszínen, valamint ''a füst számos összetevőjének csíraölő hatása révén. ''Ezek közé különböző aldehidek (-CHO csoportot tartalmazó szerves vegyületek), fenolok (olyan szerves vegyületek, amelyek molekulájában egy vagy több –OH csoport kapcsolódik egy aromás gyűrűhöz) és szerves savak tartoznak, például a hangyasav és az ecetsav. Általában további tartósítási intézkedésekre van szükség (pácolás, sózás, melegítés stb.), mivel a mélyebb rétegekben lévő mikroflórát a füstölés alig érinti. A füstölés tehát inkább a füstös íz kialakítására szolgál, és csak korlátozott mértékben a tartósításra. ''Az etanollal és ecettel való befedés egyaránt véd az enzimatikus és a mikrobiális romlás ellen. Háztartási területről vett példa a rumban elrakott gyümölcs, aminek segítségével az etanolba helyezett gyümölcsök hosszú ideig eltarthatók. ''Vízben oldódó anyagok, például konyhasó vagy pácsó hozzáadása növeli az ozmotikus hatást illetve csökkenti a vízaktivitást, aminek következtében a mikroorganizmusokból vízelvonás történik, és azok szabályosan kiszáradnak. Ezt például hús- és haltermékek tartósítására használják. A lekvárokat magas cukortartalmuk tartósítja, ami a mikroorganizmusokat az aw-érték csökkentése révén gátolja. Az ilyen termékeknél fennáll a felületen növekvő penészgombákkal való újrafertőződés veszélye, ha az üveg felnyitása után aerob körülmények uralkodnak. ''Antioxidánsok: az oxidáció okozta romlást akadályozzák meg, pl. a zsírok avasodását, a gyümölcsök barnulását. Zsíroldható, íztelen, szagtalan anyagok, melyek nem befolyásolják károsan az élelmiszerek színét, s az emberi szervezetre is ártalmatlanok. Ide sorolhatók pl. a tokoferolok = E vitaminok, a karotinoidok (zsírban oldódó, színes, szerves vegyületek), az aszkorbinsav = C-vitamin és származékai. ''Konzerválás – tartósítás biológiai eljárásokkal ''A mikroorganizmusok vagy enzimek tartósításhoz való felhasználása két célt szolgál: védőkultúrák révén a többi kultúrát elnyomó környezet létrehozása, és/vagy olyan összetevők eltávolítása, amelyeket a káros szervezetek metabolizálhatnának (anyagcsere révén átalakulnak). Például a bort veszélyeztetheti a maradék erjeszthető cukor és a tejsavbaktériumok által átalakítható almasav. A két vegyület teljes átalakulása mikrobiológiai szempontból teljes mértékben stabilizálja a bort. A savanyú káposzta előállítása során egyrészt alacsony pH-értékű, a növekedéssel szemben nem kedvező közeg keletkezik, amely egyúttal a domináns savanyúkáposzta-kultúrák jelenléte révén meg is védi azt az idegen szervezetektől. Másik példaként már szerepelt korábban az antibakteriális tulajdonságokkal rendelkező kovászkultúrák használata. ''Erjedések: ''ecetsavas: ecetgyártás ''Az egyenlet szerint etil-alkoholból (CH3CH2OH) a levegő oxigénjével (O2) és az ecetsav baktériumok enzimjeivel, aerob folyamatban, ecetsav (CH3COOH) és víz (H2O) keletkezik. ''CH3CH2OH + O2 = CH3COOH + H2O ''vagy C2H5OH+O2  CH3COOH+H2O ''tejsavas: tejföl, joghurt, sajtok, savanyú káposzta, kovászos uborka ''A tejsavbaktériumok a különböző szénhidrátokat (elsősorban a glükózt és a laktózt) anaerob úton tejsavvá bontják: ''C6H12O6  2 C3H6O3 + energia vagy ''C6H12O6 + 2 Pi + 2 ADP → 2 CH3CH(OH)COOH + 2 ATP ''ahol: ''- C6H12O6- glükóz ''- Pi - foszfát csoport ''- ADP - adenozin-difoszfát (ebből keletkezik egy foszfát felvétellel az ATP (adenozin-trifoszfát) ''- CH3CH(OH)COOH vagy C3H6O3- tejsav ''- ATP - adenozin-trifoszfát (energiatároló vegyület) ''etil-alkoholos: bor, sör, pálinka, kenyér ''Az etil-alkoholos erjedés olyan szénhidrát-lebontási folyamat, ahol élesztők vagy baktériumok szénhidrátokból etil-alkoholt és szén-dioxidot képeznek. ''C6H12O6 → 2 CH3CH2OH + 2 CO2+ energia ''vagy C6H12O6  2 C2H5OH + 2 CO2 + energia ''ahol: ''- C6H12O6- glükóz ''- CH3CH2OH – vagy C2H5OH etil-alkohol ''- CO2 - szén-dioxid ''Forrás: Medve Zsolt: Fermentáció - alkoholos, tejsavas, ecetsavas erjedés... (www.eztfaldfel.hu, 2013) 2024.06.24. ''Fitoncidok: magasabb fejlettségű növényekben képződő mikrobaölő anyagok. Többnyire illékony vegyületek, növényi illóolajok összetevői. Megtalálhatók például a fokhagymában, borsban, vöröshagymában, mustármagban (szinigrin, szinalbin), babérlevélben, citromban, tormában. ''Antibiotikumok: mikroorganizmusok sejtjeiben termelődő anyagok. Gyógyászatban régóta használják. Élelmiszereknél korlátozott mértékben használják. ''Forrás: saját mondat ''Fizikai eljárások ''Pasztőrözés és sterilezés ''A tartósítószerek hozzáadásával történő kémiai tartósítást a fogyasztók kritikusan szemlélik. Az anyagokat fel kell tüntetni a csomagoláson, és ellentétben állnak a „clean label” termékekre (a "clean label", az élelmiszeriparban széles körben elfogadott kifejezés, aminek nincs pontos definíciója, gyakran egyes összetevők hiányára vagy lecsökkentett mennyiségére utal, például adalékanyagok, tartósítószerek, mesterséges színezékek, mesterséges aromák stb.) irányuló erőfeszítésekkel. A fizikai eljárásokat pozitívabban értékelik és előnyben részesítik. A hőkezelésnek két célja van az élelmiszer-technológiában: ''a vegetatív mikroorganizmusok elpusztítása (részleges csíramentesítés), sterilezés esetén az összes spóra elpusztítása is (teljes csíramentesítés). ''az enzimek inaktiválása ''A mikroorganizmusokat elpusztító hatása azok fiziológiai állapotának és környezetének a függvénye. A log-fázisban a hő hatása jobb, mint a stacioner fázisban. A növekedési optimumtól eltérő pH-értékek erősítik a csíraölő hatást, az alacsony vízaktivitás gyengíti azt. Az alkohol jelenléte szintén erősítő hatású. A védőkolloidok, például a zsír vagy a szemcsés anyagok, ezzel szemben késleltetik a mikroorganizmusokhoz történő hőszállítást, és növelik a túlélés valószínűségét. A termékspecifikusan szükséges elpusztítás idő-hőmérséklet arányának megfelelően különböző hőkezelési módok léteznek: ''Tartós pasztőrözés kb. 65 °C-on 30 percig. ''Gyorspasztőrözés 71 és 78 °C között 1 percnél rövidebb ideig (pl. tej 40 s), legfeljebb 10 percig. ''Rövid ideig történő pasztőrözés (HTST) vagy pillanatpasztőrőzés 85–90 °C-on néhány másodpercig. ''Ultrapasztőrözés (UHT - Ultra Hight Temperature Treated Technology - ultra magas hőmérsékleten történő hőkezelés). Közvetlen: 150 °C-on, k 2 másodperces hőntartással, közvetett: 135 °C-on, néhány másodperces hőntartással. ''ESL (Extend Shelf Life): gyakorlatilag a pasztőrőzés és az ultrapasztőrőzés között van. Pl. a tej esetében: néhány pillanatig 100-135 °C-on melegítik, majd gyorsan lehűtik, így a minőségmegőrzési idő 28 napra nő, élvezeti értéke nem csökken. ''Bor vagy gyümölcslé esetében viszonylag mérsékelt hőterhelés is elegendő. A < 4,5 pH-érték nem teszi lehetővé a spórák növekedését, és sok mikroorganizmus növekedése is erősen gátolt. A magas pH-értékkel rendelkező tej vagy sör tartósságának biztosításához hosszabb ideig tartó hőkezelésre van szükség. ''A felmelegítés alapjai ''A vegetatív csírák termikus inaktiválását a fehérjék és a sejtmembrán denaturációja váltja ki. Ez a pusztulási folyamat, akárcsak az enzimek inaktiválása, általában elsőrendű mozgás. A csíraszám vagy az enzimaktivitás töredékére történő csökkenéséhez szükséges idő független a kiindulási csíraszámtól, illetve a kiindulási aktivitástól (8. ábra). ''8. ábra: Vegetatív mikroorganizmusok és enzimek pusztulási görbéi (alul idő-hőmérséklet görbe, felül csökkenési görbe az idő függvényében meghatározott hőmérsékleten) ''A mikroorganizmusok nem egyik pillanatról a másikra pusztulnak el, hanem exponenciálisan. Elméletileg tehát az abszolút sterilitás nem lehetséges. A gyakorlatban meg kell határozni, hogy egy káros csíra esetében milyen logaritmikus csökkentésre van szükség ahhoz, hogy az embereket és az élelmiszereket a rendeltetésszerű feltételek mellett meg lehessen védeni. A hőkezelő berendezésekkel szemben támasztott követelmények és a berendezések hatásainak meghatározása érdekében különböző mikrobiológiai és műszaki paramétereket dolgoztak ki, amelyeket összefüggéseikben kell vizsgálni. ''D-érték: A 8. ábrán látható egyenes meredekségének megfelelően a csíraszám 1/10-re való csökkentéséhez az X-tengelyen feltüntetett időre van szükség. Ez a D-érték (decimális redukciós érték) az az idő, amely egy adott csírapopuláció 90%-ának elpusztításához szükséges egy adott hőmérsékleten. Példa: D121,1 = 0,5 azt jelenti, hogy 121,1 °C-on 0,5 perc alatt a baktériumok 90%-a vagy egy nagyságrendi mennyisége elpusztul. Ha log 5 redukciót szeretnénk elérni, akkor 5 × 0,5 percig kell melegíteni. Az élesztőgombák, penészgombák, penészspórák és különféle vegetatív baktériumok D65 mellett 0,5–3 perc alatt egy tizedére csökkennek, hővel szemben ugyanis viszonylag kevésbé ellenállóak. Ezzel szemben a Bacillus és a Clostridium endospórái különösen hőállóak, és 100 °C-on akár több órán keresztül is képesek túlélni. A hőmérséklet növekedése exponenciális hatást fejt ki, azaz sokkal nagyobb hatást, mint a melegítési idő növekedése. A D-érték nem állandó érték, a környezet számos tényezője befolyásolja. ''A Z-érték az a hőmérséklet-emelkedés, amely a D-értéket 1/10-ére csökkenti. A 10 °C-os Z-érték azt jelenti, hogy a hőmérséklet 10 °C-kal történő növelésével a D-érték pl. 60-ról 6 másodpercre csökken. A vegetatív baktériumok, élesztőgombák és penészgombák Z-értéke 4,4–6,6 °C, a spóráké valamivel magasabb. A konzervek melegítési programjaira 10-es Z-értéket alkalmaznak, ami megfelel a C. botulinum értékének. A különböző terméktulajdonságok miatt minden esetben egyedi Z-értékeket kell meghatározni. 4,5-nél magasabb pH-érték esetén általában a következő sterilizálási paraméterek ajánlottak. ''T = 121,1 °C, Z = 10 °C, D- és Z-érték a csíra fajától és a környezettől függően változik. ''Az F-érték a felmelegítés hatását, azaz a csírapusztulás arányát írja le. 1 F-érték = 1 perc 121,1 °C-on (ez 250 °F-nak felel meg). Z = 10 esetén az F0-ról, mint szabványos mértékről beszélnek. Az F-értéket konzervek esetében a maghőmérséklet (az élelmiszer leglassabban melegedő pontján mért hőérték) görbéjének az idő függvényében történő integrálásával (matematikai művelet, amellyel meghatározható a függvény és az X-tengely közti terület nagysága) határozzák meg. ''Ha például abból indulnak ki, hogy a sterilezés előtt egy gramm élelmiszerre a toxintermelő Clostridium botulinum B-típusának egy spórája jut, akkor a 12-D elvet (12 nagyságrendű) alkalmazzák, hogy az egy gramm élelmiszerre jutó mennyiséget 10-12 spórára csökkentsék. Elméletileg minden milliárdodik gramm még mindig tartalmaz egy túlélő spórát, azaz 1000 g-os konzervdobozok esetében minden milliárdodik konzervdoboz. ''A kevésbé káros baktériumok esetében elegendő az 5-D elv. A 4,5-nél magasabb pH-értékű élelmiszerek esetében általában 5–6 F-értékre hevítenek, hogy még a hőállóbb mikroorganizmusok spórái is biztosan elpusztuljanak. ''Sterilezés: 12 D (pH≥4,5) Pasztőrözés: 8-10 D (pH<4,5) ''4.5 pH-nál savasabb élelmiszerek (pl. gyümölcsökből készült termékek) hőkezelésére 100 oC alatti hőmérséklet, pasztőrözés is elegendő. Pasztőrözés: 8-10 D (pH<4,5) ''4.5-nél nagyobb pH-jú termékeknél (zöldségek, hús, hal, tejtermékek) 100 oC-nál nagyobb hőmérsékletet (túlnyomásos gőzt), sterilezést alkalmaznak. Sterilezés) 12 D (pH≥4,5) ''PE-érték (pasztőrözési egység): A felmelegítés során az elpusztítási hatást a tartózkodási idő és az alkalmazott hőmérséklet határozza meg. Pasztőrözési egységként (PE vagy angolul PU) kerül kiszámításra, a hőkezelés mikrobiológiai hatásának mérőszáma. ''A sör pasztőrözésére a következőképpen számítják ki: PE = t · 1,393 (T – 60 °C) (t = hőntartási idő pasztőrözési hőmérsékleten [perc], T = pasztőrözési hőmérséklet [°C], z = 7 és a referencia-hőmérséklet 60 °C). A gyümölcslé esetében a következő értékeket használják: PE = t · 1,259 (T – 80 °C) (z = 10 °C). ''Hőátadás a felmelegítő berendezésekben ''A hőátadás a hőenergia szállítása a hőmérséklet-különbség következtében, és a hidegebb terület irányába történik. Az anyagáramokat térben egy hőátadó fal választja el, és a hőátadás, ellentétben a gőz bevezetésével, közvetett módon történik. A hőátadás hatékonysága a két anyagáram egymáshoz viszonyított geometriai vezetésétől függ. A hőátadás háromféleképpen történhet, bár a gyakorlatban a három típus szinte mindig egyszerre fordul elő. ''hővezetés (hőterjedés) révén egy anyagon belül a molekuláris ütközések miatt ''konvekció (hőáramlás), azaz folyadéktartományoknak a hőátadó felületre való szállítása révén, ahol a hőátadás megtörténik ''hősugárzás révén, főként magasabb hőmérsékleten (a fénysugárzáshoz hasonlóan, de az infravörös tartományban lévő hullámhosszon) ''A 9. ábra vázlatosan bemutatja a válaszfalon keresztül történő hőátadás összefüggéseit (hőcserélő lemez, duplafalú cső). A jó hatékonyság érdekében a közegeket elválasztó anyagnak jó hővezető képességgel és nagy felülettel kell rendelkeznie. Továbbá kedvező a turbulens (örvénylő) áramlás, amely különösen nagy áramlási sebesség és alacsony viszkozitás esetén alakul ki. Az áramlás útjában lévő test felületén a súrlódás miatt mindig kialakul egy lamináris (párhuzamos, lemezes) határréteg. A hőátadást nagymértékben meghatározza ennek a határrétegnek a vastagsága, amelyben a részecskék nem keverednek. A hőszállítás itt csak hővezetés útján történhet. A turbulens rétegben viszont erős turbulencia és keveredés zajlik. Egyszerűen fogalmazva, a határréteg külső részének „forró” részecskéi belépnek a turbulens rétegbe, a turbulens áramlás „hideg” részecskéi pedig a lamináris réteg külső részébe. A hőátadást tehát a határréteg vastagsága mint a hővezetési folyamattal szembeni ellenállás mértéke, valamint a folyadék hővezető képessége határozza meg. ''9. ábra: Az 1. folyadékból a 2. folyadékba egy hőátadó falon keresztül történő hőátadás sematikus ábrázolása. ''Hőcserélők és a felmelegítés eljárástechnikája ''Az élelmiszeriparban a hőcserélők olyan rekuperátorok (hővisszanyerők), amelyeken két folyadék áramlik keresztül, és a melegebb folyadék hőt ad át a hidegebbnek. A készülékek rendeltetésüknek megfelelően hűtőknek vagy fűtőknek tekinthetők. A két folyadékot szilárd fal választja el egymástól. A gyakorlatban különböző típusú hőcserélőkkel lehet találkozni (10. ábra): ''A kettős csőberendezés, amely burkolatból és magcsőből áll, nagyobb felületek esetében kígyó alakban telepítve. ''A zárt burkolatba beépített csőköteges hőcserélő. ''10. ábra: Csőköteges hőcserélő ''(Forrás: https://www.coolsys.hu/csokoteges-hocserelok/, letöltve: 2024.06.25.) ''A lemezes hőcserélő, amely felépítésében a szűrőprésekhez hasonlít, és fődarabként rozsdamentes acélból készült, dombornyomott lemezeket tartalmaz. ''11. ábra: Lemezes hőcserélő ''(Forrás: https://www.coolsys.hu/lemezes-hocserelok/, letöltve: 2024.06.25.) ''A spirál hőcserélő két lemezből áll, amelyek kettős spirálként egy mag köré vannak tekerve. Ez két koncentrikus spirális csatornát eredményez, amelyek ellenáramban vannak vezetve. ''12. ábra: Spirál hőcserélő ''(Forrás: https://ihome.techinfus.com/hu/otoplenie/izgotovlenie-teploobmennika-svoimi-rukami/, letöltve: 2024. 06. 25.) ''Speciális kialakítások, mint például a nagy viszkozitású élelmiszerekhez való kaparós hőcserélők. ''13. ábra: 1 Csöves hőcserélő, 2 Hőcserélő lemez képe és lemezes hőcserélő 3D ábrája, 3 Lemezes hőcserélő működési ábrája; világos = melegítendő közeg; sötét = hőközeg ''A hőcsere történhet ellenáramban vagy egyenáramban. Egyenáram van jelen, amikor a két folyadék párhuzamosan áramlik a válaszfal mentén. Az alábbiakban a teljes hőcserélési folyamat egy lemezes hőcserélőben történő italpasztőrözés példáján keresztül látható (14. ábra). A melegítést a legcélszerűbb a nemkívánatos, odaégésre hajlamos seprő leválasztása után végezni. Hasonlóképpen a szőlő- vagy almalé esetében az enzimatikus pektin- vagy keményítőbontást is be kell fejezni. A felmelegítendő élelmiszer egy biztonsági szitán keresztül jut a regeneratív kapcsolású hőcserélő szegmensbe, ahol az első felmelegítés pl. 15 °C-ról 80 °C-ra történik. ''14. ábra: Lemezes hőcserélővel ellátott pasztőröző rendszer tervezési és szerelési diagramja (P&ID) ''A fűtőegységben 91°C-os forró vízzel a kívánt 87 °C-os hőmérsékletre melegítik, és a hőntartó egységbe vezetik. A gyakorlatban ez a hőmérséklet terméktől függően 72 és 87 °C között van. A folyadék a pasztőrözéshez/sterilezéshez szükséges ideig a hőntartó egységben marad. A felmelegítés külön vízkörön keresztül történik. A vizet gőzzel a melegítési hőmérsékletnél 4 °C-kal magasabb szintre (előmelegítési hőmérséklet) hozzák, és a gőzszelep vezérlésével állandó értéken tartják. Egy 2/3-utas szelep a léáramlást az adagolótartályba irányítja, amikor a hőmérséklet a beállított hőmérséklet alá csökken. A visszatérő folyadékot a hőcserélőben 25 °C-ra hűtik, és végül vízzel vagy sós lével a kívánt véghőmérsékletre hűtik. A hőmérsékleti program két változója a folyadék kiindulási hőmérséklete és a kívánt véghőmérséklet. A gőz, illetve a hűtővíz olyan mennyiségben szükséges, amely biztosítja a felmelegítési hőmérsékletet és időt. Egy ilyen berendezés automatikusan fut a szükséges vegyszeres tisztításig, és képes dokumentálni az összes folyamatlépést. Az egyedileg tömített paneleket rögzítőcsavarok segítségével stabil keretekbe rögzítik. A panelek megfelelő kialakítása és tömítése biztosítja, hogy a fűtő- vagy hűtőközeg és az élelmiszer felváltva kerüljön a panelek közötti térbe. A vékony folyadékfilmek meghatározott áramlási feltételeket, valamint megbízható és egyenletes energiaátvitelt biztosítanak. Ez azt jelenti, hogy a hőmérséklet nagyon pontosan szabályozható, és a hőcserélő felülettől függően 70–90% közötti energia-visszanyerés érhető el. A viszkózusabb vagy darabosabb élelmiszerek biztonságosabban melegíthetők kettős falú, megfelelően nagy átmérőjű csövekben. Mindkét esetben közvetett melegítést alkalmaznak, amelyben a fűtőközeg és a hőátadó közeg el van választva egymástól. Nagyméretű darabok esetén a kedvezőtlen hőátadás miatt a folyadék és a szilárd anyag külön melegítése és az ezt követő összekeverés lehet célszerű. ''A közvetlen melegítés telített gőznek az élelmiszerbe való befecskendezésével (gőzinjekció) vagy az élelmiszernek telített gőzbe való befecskendezésével (gőzinfúzió) lehetséges. Ha például 80 °C-os meleg tejbe nyomás alatt lévő gőzt fecskendeznek, a hőmérséklet hirtelen 150 °C-ra emelkedik. A vákuumtartályban történő tágulás körülbelül 2 mp melegen tartás után a tágulási párolgás révén gyors lehűlést és viszonylag alacsony hőterhelést biztosít. A 15. ábra vázlatosan mutatja be a gőz befecskendezését. A jobb oldalon részletesen látható a műveletben tartózkodási időt szolgáló cső. Ezt ISI (Innovative Steam Injection; továbbfejlesztett gőzbefecskendezés) néven, módosított eljárásként vezették be, amely 150–200 °C-ra melegít fel, és így a tartózkodási időt termékbarát 0,2 s-ra csökkentheti. ''15. ábra: ISI technológia (Innovative Steam Injection; továbbfejlesztett gőzbefecskendezés) ''Sterilezés autoklávban: Az autokláv egy gázzáróan lezárható nyomástartó edény, amelyet az élelmiszerek túlnyomásos tartományban történő hőkezelésére használnak. A bakteriális endospórák elpusztításához 115–135 °C-os maghőmérsékletet kell biztosítani a megfelelő ideig, és azt dokumentálni kell. A felmelegítés gőzzel, mint fűtőközeggel történik. A rotációs (forgó egységgel működő) autoklávok lehetővé teszik például a konzervdobozok fejre állítását, hogy a megnövekedett konvekciós áramlás révén rövidebb legyen a felmelegítési idő. A folyamatos autoklávok lehetővé teszik nagyobb tételek feldolgozását. A sterilezési folyamat során az élelmiszer maghőmérséklete fokozatosan emelkedik a kívánt szintre, és azt – a hűtési folyamat megkezdéséig – meghatározott ideig fenntartják. Az egyes időszakokra vonatkozó letális (halálos) hatások az effektív idő-hőmérséklet görbe integrálásaként összeadódnak. Az 5-ös F-érték azt jelenti, hogy a termék összesen olyan hőmennyiségnek volt kitéve, amely megfelel a 121,1 °C-on 5 percig tartó melegítésnek. ''Az autoklávok rendszeres teljesítményértékelést igényelnek. Ennek bizonyítania kell, hogy a meghatározott sterilezési feltételek az adott specifikus tételben, a telepítés helyszínén mindenhol teljesülnek. Ennek megfelelően a teljesítményértékelés, a hatékonyság tesztelése bizonyítható. ''Osztott hidrosztatikus sterilező (OHS) – HIDROSTER ''Automatikus szabályozású, közvetlen gőzfűtésű, a gyártási folyamatba jól beépíthető, folyamatos sterilező berendezés. Különlegessége, hogy a csomagolóedényzet láncvontatású serlegekben, fekvő helyzetben halad végig a gépben. Ebben a helyzetben a hőterjedés sokkal gyorsabb, így biztosított a maghőmérséklet gyors elérése. A berendezésben történő hőkezelés alapfeltétele, hogy a töltési hőfok nem lehet kisebb 85 oC-nál, és a zárás csak vákuumos lehet. Ellenkező esetben a betöltött anyag kifolyik a fekvő edényből, nem alakul ki a szükséges maghőmérséklet, sok lesz a selejt. ''A folyamatos, automata vezérlésű sterilező berendezések kezelése külön vizsgához és betanulási időhöz kötött, ezért itt csak a felépítésével és működési elvével ismerkedsz meg. ''Felépítése és működési elve ''A berendezésben két hidrosztatikus rendszert alakítottak ki. A hidrosztatikus rendszerek 6 db, egyenként 4 m magas vízoszlopból állnak. Egy vízoszlop 0,4 bar nyomást hoz létre, amelyek összegződnek, így a haladás irányában a nyomás nő. A hatodik oszlopban 2,4 bar nyomás uralkodik. ''Az első rendszer a beadagolás oldala, ahol a vízoszlopok hőmérséklete fokozatosan emelkedik a nyomás emelkedésének arányában. Ezek a vízoszlopok a termék felmelegítését biztosítják, a hőkezelési hőmérsékletre. ''A második rendszer a hűtés oldala, amelynek végén a termék kiadagolása történik. A hűtés vízoszlopaiban, kifelé haladva a nyomás fokozatosan csökken, így a termék lehűlésének végére, a csomagolóedény belső nyomása is lecsökken, az anyag térfogata visszahúzódik a hőmérséklet-csökkenés (hűtés) hatására. ''A két rendszert egy U-fürdő köti össze, melynek a melegítőfürdők felőli oldalán gőztér van. A maghőmérséklet itt éri el a maximumát. Az U-fürdőben kezdődik meg a termék hűtése. Az U-fürdő a két rendszer nyomását is kompenzálja, mivel kifelé haladva a hűtőfürdők nyomása csökken. ''A hőkezelt termékeket termosztálással ellenőrzik, és egységrakományban vagy csomagolás után rakodólapon tárolják a kiszállításig. ''A hőkezelésnél előforduló hibák: ''magas előmelegítési hőmérsékleten az üvegek törése. ''gyors felmelegítésnél a záróelem deformálódása (csőrösödése) vagy leesése. A rövidlevesség (felöntőléhiány) kialakulása. ''gyors hűtés az üvegek törését, a dobozok összeroppanását eredményezi. ''az alulkezelésnél nem volt megfelelő a hőkezelési hőfok és az idő. A legnagyobb hiba ez lehet, mert az egész tétel romlásához vezet. ''A túlkezelés a termék állományváltozását eredményezi. ''16. ábra: Osztott hidrosztatikus sterilező (OHS) – HIDROSTER ''Elektromágneses mezők (mikrohullámú melegítés, rádiófrekvenciák) ''A mikrohullámok elektromágneses hullámok, amelyek frekvenciatartománya 1–300 GHz, hullámhossza levegőben pedig 0,1-30 cm. Hullámhosszuk miatt a mikrohullámok képesek gerjeszteni a molekulák, például a vízmolekulák dipólusú és multipólusú rezgéseit. A mikrohullámú sütőben használt frekvencia 2,45 GHz, a hullámhossz 12 cm. A vízmolekulák dipólusként folyamatosan próbálnak igazodni a váltakozó elektromágneses mezőhöz, aminek következtében dielektromos veszteségként (az az energia, amely egy anyagban eloszlik az elektromos mező hatása alatt) hő keletkezik, és így a víz vagy a környező közeg felmelegszik (váltakozó elektromágneses mező dipólusú súrlódási hővel). Amellett, hogy konyhai technikaként használják felolvasztásra vagy főzésre, nagyipari méretben élelmiszerek (pl. tészták, gyümölcs- és zöldségkoncentrátumok) pasztörizálására, vagy állati kártevők elpusztítására is használható. Nyomás alkalmazása mellett sterilezés is elérhető. Energetikai szempontból a mikrohullámú felmelegítés lényegesen kedvezőtlenebb, mint a gőzzel történő felmelegítés; jelenleg még mindig csak speciális területekre korlátozódik. ''Ugyanezen az elven működnek a rádióhullámok. A mikrohullámhoz képest előnyösebb a nagy, 20–50 cm-es behatolási mélység és a rövid felmelegítési idő (pl. a 4 cm átmérőjű húsgombócok 5,5 perc alatt melegednek fel 73 °C-ra). Mindkét folyamathoz rugalmas csomagolásra és hőálló műanyagokra van szükség: a vizes fázis egyenetlen és túl gyors felmelegedése problémát okozhat. Ez orvosolható túlnyomásos melegítéssel, vízfürdőbe való integrálással és például az ohmos hőkezeléssel való kombinálással. ''Ohmos hőkezelés (OH) ''Az élelmiszerek jó vezetőképességű (0,2–1,2 S/m) elektromos ellenállások, amelyekben az elektromos energia közvetlenül hőenergiává alakul át. Mivel az élelmiszer elektromos mezőnek van kitéve, a rajta átfolyó áram ideális esetben az élelmiszer minden területén egyszerre termel hőt. Ez lehetővé teszi a darabos élelmiszerek, pl. kolbászhús gyors, 50 °C/perc sebességű melegítését. Ez a fajta melegítés alkalmas gyümölcsök, gyümölcskészítmények, hidrokolloid oldatok, tej, szószok és húsemulziók esetében, de nem alkalmas magas zsírtartalmú termékek, szirup, alkohol vagy eltérő vezetőképességű összetevők esetében. Minél nagyobbak a részecskék, annál hosszabb a felmelegítési idő. Bizonyos készételek 5 perc alatt 130 °C-ra melegíthetők. ''A 17. ábra a folyamatadatokat és az elvet mutatja be a nem folyamatos főzési folyamat, illetve a folyamatos pasztőrözés esetén. ''17. ábra: Előre csomagolt, főzésre szánt élelmiszer ohmos hőkezelése és folyamatos pasztörizálása ''Az ohmos hőkezelés egyik előnye a hagyományos módszerekkel szemben az, hogy rövid idő alatt és így viszonylag kíméletesen, nagy térfogatokat lehet felmelegíteni vele. ''Csíraszámcsökkentés mérsékelt hőterheléssel ''Az újabb fizikális eljárások képesek jelentősen támogatni a hővel történő hatást és csökkenteni a szükséges hőbevitelt. ''A nagy hidrosztatikai nyomás („High Hydrostatic Pressure”, HHP) vagy másik nevén ultranagynyomású kezelés, feldolgozás („High Pressure Processing”, HPP) az élelmiszereket általában vizes közegben a követelménynek megfelelően 200–700 MPa (2000–7000 bar vagy 2000–7000 kg/cm2) nyomás alá helyezi. A víz minden oldalról egyenletesen adja át a nyomást, így nincsenek olyan nyíróerők vagy nyomásgradiensek, amelyek károsíthatnák a terméket. A nyomás az élelmiszer alakjától és méretétől függetlenül, rövid tartózkodási idő alatt hat. A gyakran használt 600 MPa nyomás körülbelül 16 százalékkal tömöríti a vizet, és a benne kezelendő élelmiszereket is hasonló mértékben összenyomja. Mivel a nagynyomású kezelésre gyakran a végső csomagolás után kerül sor, a csomagolóanyagoknak ellen kell állniuk ennek a térfogatcsökkenésnek. A merev kartondobozok, üvegek vagy konzervdobozok ezért nem jöhetnek szóba. Lehetséges a vákuumcsomagolás vagy a módosított atmoszférájú csomagolás esetében történő alkalmazása. ''A nagy nyomás nem befolyásolja a kovalens vegyületeket, az összetevők általában változatlanok maradnak. A térbeli struktúrákat viszont a nagy nyomás összenyomja, az enzimek, vírusok és mikroorganizmusok inaktiválódnak. A nyomásérzékenység a mikroorganizmus fajának, a nyomásnak, a nyomás időtartamának, a folyamat hőmérsékletének és a miliőnek a függvénye. A vegetatív csírák érzékenyebben reagálnak, a spórák nagyobb ráfordítást igényelnek. Az élelmiszeripari HHP-rendszerek 50–350 literes tételeket kezelnek, és óránként akár 3000 kilogrammot is képesek feldolgozni. A nagynyomású szivattyúk addig nyomják a vizet a kezelőtartályba, amíg el nem érik a beállított nyomást. 1–4 perc elteltével a nyomást megszüntetik, a terméket kiveszik a berendezésből és megszárítják. 2017-ben már több mint 350 ilyen gyártóberendezés volt használatban, főként az Egyesült Államokban. ''Az eljárást többek között vákuumcsomagolt húskészítmények (nyers sonka, libamájpástétom, sütőkolbász, sonkaszelet, tartós kolbász vagy húspástétom), savanyú káposzta, avokádópüré, eperpüré, gyümölcslevek, turmixok, tejtermékek vagy halfilé esetében alkalmazzák. ''A pulzáló elektromos mezők (PEF) a mikroorganizmusok membránjainak károsodását, valamint a növényi és állati szövetek perforálását (elektroporáció) okozzák. Ebből a célból a terméket rövid időre egy nagyfeszültségű impulzusokat generáló elektromos mezőnek teszik ki egy átáramló rendszerben. Az 5–45 kV/cm feszültséget másodpercenként 20–25 alkalommal, néhány mikromásodpercig alkalmazzák. Az elektródák közötti elektromos mező áramlást okoz a citoplazmában, és a nagy ellenállású sejtmembrán feltöltődését idézi elő. Olyan pórusok alakulnak ki, amelyek kellően nagy energiaellátás esetén tartósan nyitva maradnak, és lehetővé teszik a víz vagy az értékmeghatározó anyagok tömeges transzportját. Ez megkönnyíti az azt követő szárítási folyamatot, támogatja a préselési folyamatot a gyümölcslé- vagy borgyártásban, valamint az összetevők mikroalgákból történő kivonását. Az eljárást többek között a gyümölcslé-enzimek inaktiválására vagy a tej csíraszámának csökkentésére használják. A hővel való kombinálás az enziminaktiválás nagyobb hatékonyságát eredményezi és a letalitási arány növekedéséhez vezet. A mikroorganizmusok inaktiválásához szükséges energia mennyiségét meghatározó tényezők: ''a sejtméret (minél nagyobb, annál érzékenyebb), ''a sejtfal vastagsága (a több peptidoglikán-réteggel rendelkező Gram-pozitív baktériumok kevésbé érzékenyek, mint a Gram-negatív baktériumok), ''a folyamat hőmérséklete (minél magasabb, annál érzékenyebb) és a ''élelmiszermátrixtól (milyen jellegű az élelmiszer) ''Ha az elektroporációt termikus lépéssel kombinálják, alacsonyabb felmelegítési hőmérsékletet lehet használni. Ez vonatkozik például a spórák inaktiválására, amelyhez 121 Celsius-fok szükséges. A PEF-fel kombinálva elegendő a 80 fokos előmelegítés, a termék jobban megkímélt, és a teljes energiafelhasználás csökken. ''Az elmúlt években az elektroporáció számos más alkalmazási területét is kidolgozták. A burgonya snackek vagy sült krumpli előállítására szolgáló feldolgozása során a PEF helyettesíti az előmelegítőt, és akár 90 százalékkal csökkenti a víz- és energiafogyasztást. Az egyenletes lágyulás a darabok méretétől függetlenül biztosítja az egyenletes konzisztenciát és a tiszta vágásvezetést. A sült krumpli így spirális vagy gofriszelet formában is elkészíthető. Lényegesen nagyobb termékválasztékot lehet elérni a keményebb zöldségek, mint például a paszternák vagy a cékla esetében is. ''A termikus tartósítási eljárások inaktiválják az enzimeket és a mikroorganizmusokat, de mindig beavatkoznak az élelmiszer mátrixába is, és elpusztíthatják az olyan értékmeghatározó összetevőket, mint az aromák, vitaminok vagy színezékek. A biztonsági és minőségi szempontok gyakran egymás ellen dolgoznak. Bizonyos esetekben a más rendszerekkel kombinált hibrid melegítési eljárások elfogadható megoldást jelentenek, de mindig a gazdasági hatékonyság elsődlegessége mellett. ''A hőmérséklet – idő – veszteség görbék rendkívül termékspecifikusak. A 18. ábra egy példát mutat arra, hogy a hőmérsékletfüggő veszteségek és a mikroorganizmusok inaktiválódási görbéje alapján hogyan határozható meg az optimális hőmérséklet-idő tartomány. Az értékmeghatározó összetevők veszteségére vonatkozó z-érték majdnem háromszor nagyobb, mint a csíráké (27–10), és a veszteséggörbe ennek megfelelően laposabb. A hőmérséklet növelésével és az idő csökkentésével minőségi optimalizálás érhető el. ''18. ábra: A hőmérséklet-idő koordináta meghatározása biztonsági és minőségi szempontok szerint ''Tartósítás aszeptikus eljárással ''„A töltés előtt csírátlanított és lehűtött terméket előzetesen csírátlanított csomagolóedénybe töltik utófertőzést kizáró körülmények között, majd légmentesen zárják. Az aszeptikus tartósítást elterjedten alkalmazzák gyümölcs- és zöldséglevek, pürék és apródarabos részeket (pl. zöldborsó, kockázott gyümölcs) tartalmazó termékek tartósítására. Az aszeptikus technológiai vonal előkészítő műveletei megegyeznek a hagyományossal a befejező műveletekig, csak a tartósítás módszerétől térnek el. A leglényegesebb különbség az, hogy a hőkezelés ideje itt csak néhány pillanatnyi (másodperc), az alkalmazott hőfok viszont lényegesen magasabb a hagyományosnál. A rövid hőkezelési idő miatt, viszont nem károsodik jelentősen az élelmiszer minősége, azaz biológiai értéke magasabb értékű marad. Az egész folyamatot jól tudják gépesíteni, program-szabályozással ellátni, ami miatt a termelékenység sokkal jobb, a fajlagos energiaköltségek alacsonyak.” ''Az aszeptikus technológia három részműveletre tagolható: ''a termék sterilezése átfolyó rendszerben ''a csomagolás sterilezése és ''a töltés – csomagolási művelet elvégzése steril körülmények között. ''A hőkezelő berendezésen áthaladó folyékony termék részecskéi a szükséges ideig tartózkodnak az előírt hőmérsékleten, azokban a speciális hőcserélő berendezésekben, amelyekkel végzik a termék csíramentesítését. ''Ezek a cső a csőben hőcserélők, vagy a – viszkózus termékeknél alkalmazott – kapart falú hőcserélők, illetve a nagyon sűrű termékeknél használt automata vezérlésű, gőzinjektoros berendezések. A csomagolóanyagok csíramentesítését pl. hidrogén-peroxiddal vagy ''UV-sugárzással végzik. Az aszeptikus csomagolás nagy (20-30 m3-es) aszeptikus tartályokba, 20-200 literes kannákba, speciális hordóba (acélhordó), kasírozott tömlőkbe, illetve dobozokba történhet.” ''Tartósítás hideg alkalmazásával ''Az enzimek és mikroorganizmusok aktivitása végső soron az élelmiszer romlásához vezet, ez a hőmérséklet specifikus függvénye. A romlandó élelmiszereket az eltarthatósági idő meghosszabbítása érdekében hűteni kell. Az alacsony hőmérséklet csak gátolja a baktériumok növekedését, a gyakorlatban nem öli meg őket. Ha az élelmiszer ismét felmelegszik, a mikroorganizmusok azonnal újra elszaporodhatnak. A hűtés a környezeti hőmérséklet alatti és a fagypont feletti hőmérsékletet jelenti. A háztartási hűtőszekrényeket a mikrobiológiailag kedvező 5 °C-os hőmérsékletre kell beállítani, 8–10 °C-on egyes káros baktériumok száma 4–5 nap alatt több nagyságrenddel is növekedhet. Az olyan termékek, mint a darált hús vagy a nem savas késztermékek hűtőtárolására vonatkozóan léteznek előírások, például az állatokra vonatkozó élelmiszerhigiéniai rendeletben vagy a Codex Alimentarius higiéniai iránymutatásaiban, beleértve a CCP-ket is. A darált húst a darálás napján értékesíteni kell. A halak és a rákfélék különösen veszélyeztetettek, és azokat az olvadó jég hőmérsékletén kell tárolni. ''A fagypont feletti hűtési eljárások csak korlátozott mértékben késleltetik a romlást, és csak csekély mértékben befolyásolják az élelmiszer minőségét. A maradék mikrobiológiai aktivitással párhuzamosan azonban kémiai és fizikai változások is bekövetkezhetnek. Egyes enzimek, mint például a kataláz, peroxidáz, lipázok vagy lipoxidázok (zsírsavak oxidációját katalizáló enzimek)–30 °C-ig enyhén aktívak lehetnek, és abiotikusan (az élőlényekre ható környezeti tényezők által) megváltoztatják az élelmiszer jellegét. Ugyanez vonatkozik arra az esetre is, amikor kolloidoknál irreverzibilis szol-gél átmenet történik az alacsony hőmérsékleti tartományban. A relatív páratartalomtól függően a hűvös helyen tárolt élelmiszerek vízgőzt bocsáthatnak ki a környezetbe, és így szárazabbá válhatnak, szélsőséges esetben pedig az élelmiszer mélyéről történő vízdiffúzió miatt kiszáradhatnak. Az alacsony páratartalom, amely káros a mikroorganizmusokra, összeütközésben van ezzel a kiszáradási hatással. A hosszan tartó hűtőtárolás, különösen fagyasztva, jelentős tömegveszteséget eredményezhet. Q. ''Élelmiszerek mélyfagyasztása ''A mélyfagyasztott élelmiszerek jelentős piaccá váltak. Az élelmiszerek fagyasztása kétféleképpen is tartósító hatású: ''A hőmérsékletfüggés miatt az aw-érték pl. a –5 °C-on 0,95-ös értékről –15 °C-on 0,86-ra csökken. A víztartalom a jégbe való fázisátmenet révén lecsökken. ''–15 °C alatt még a pszichrofil mikroorganizmusok, különösen a penészgombák sem tudnak tovább növekedni. A fagyasztási folyamat és a tárolás során nagy százalékuk elpusztul vagy szubletálisan (a pusztuláshoz közeli, de azt még nem okozó módon) károsodik. ''A mélyfagyasztott élelmiszereket mindig igazolhatóan –18 °C alatti maghőmérsékleten, a fagyasztottakat –12 °C alatt kell tartani. ''A fagyasztott élelmiszerekről szóló rendelet, a Magyar Élelmiszerkönyv 1–3–89/108 számú előírása a gyorsfagyasztott élelmiszerekről előírja, hogy "A termék hőmérséklete a jó tárolási és szállítási gyakorlat betartásával a helyi elosztás (szállítás) és a kiskereskedelmi tárolás során –18 °C-nál ''a) legfeljebb 3 °C-kal lehet nagyobb, ''b) a kiskereskedelmi hűtőpultokban legfeljebb 6 °C-kal lehet nagyobb". ''Az elkerülhetetlen abiotikus romlás 1–2 hónapra (oldalas, füstölt tengeri hal, borsó) vagy legfeljebb 12 hónapra (hús, fűszernövények, bab, különböző gyümölcsök) korlátozza az eltarthatóságot. ''A fagyasztási eljárás során az élelmiszerben lévő víz nulla fok alatti hőmérsékleten egy kétlépcsős folyamat keretében kristályosodni kezd, a benne oldott vegyületek koncentrációjától függően. Az első lépésben spontán kristályosodási magok képződnek, amelyekből a kristálynövekedés szétterjed. A folyamat során a sejtközötti folyadék fagy meg először, mivel ez alacsonyabb koncentrációban tartalmaz oldott anyagokat. A jégképződés miatt azonban a sejtek közötti terekben megnő a nem fagyott oldat koncentrációja, és a sejt belseje felé koncentrációgradiens (a koncentráció helybeli változása) alakul ki. A koncentrációkülönbség kiegyenlítése érdekében a sejt belsejéből víz diffundál a sejtek közötti térbe. Ha a hőt gyorsan távolítják el az élelmiszerből, és a jégkristályképződés tartományát gyorsan átlépik, a sejtekben és a sejtek közötti terekben egyenletes jégkristályképződés kezdődik. A –0,5 és –5 °C közötti tartomány a kritikus. Finomszemcsés jégkristályok képződnek, amelyek egyenletesen oszlanak el az élelmiszerszövetben, és a sejtekből történő vízdiffúzió nem játszik jelentős szerepet. ''Ha viszont a hő csak lassan vonódik el az élelmiszerből, például egy háztartási fagyasztóban, akkor a koncentrációkülönbség miatt több folyadék jut ki a sejtekből diffúzióval a sejtek közötti térbe. Nagyobb jégkristályok alakulnak ki, különösen a sejtek között, mivel a víz a már meglévő jégkristályok fölött folyik át, és megszilárdul rajtuk. A sejtek közötti terek kitágulnak, maguk a sejtek a vízveszteség következtében zsugorodnak, és megváltoztatják alakjukat. Előbb-utóbb kipukkadhatnak. A gyorsan átfagyasztott élelmiszerek felolvasztásakor a sejtek szinte az összes kilépett folyadékot vissza tudják szívni, a léveszteség alacsony, és az állag nagyrészt megmarad. A lassan fagyasztott élelmiszereknél viszont nagyobb a léveszteség, mivel a sejtek megváltozása vagy elpusztulása miatt a folyadéknak csak egy része tud visszadiffundálni. A sejtlé macerációs folyamatot okoz, és gyakran a benne oldott összes összetevővel együtt elvész. ''Az a hőmérséklet, amelyen az első kristályok kialakulnak, az élelmiszerre jellemző kezdeti fagyási hőmérséklet. A málna, a bab és a kelbimbó esetében például –0,8 °C, a nyers kolbász esetében –14 °C. A termékek kívülről a magjuk felé hűlnek. Az alacsony fagyasztási sebesség 0,5 cm/óra alatt halad (pl. hal), a gyorsfagyasztás 0,5–5 cm/perc (pl. hús), a nagyon gyors akár 10 cm/perc (pl. eper) sebességgel történik. Ezt nevezik sokkhűtésnek vagy sokkfagyasztásnak is. Lehűléskor a szabad víz megfagy, de az adszorpciósan (szilárd felülethez kötötten) kötött víz vagy a kristályokban lévő víz nem. A fehér kenyérmorzsa esetében a nem fagyasztott rész 40%, a marhahús esetében körülbelül 10% lehet (Tscheuschner, 1997). A jégképződés a térfogat kitágulásához vezet, amely akár 6% is lehet. ''A fagyasztás technikája ''A hűtőközeg és a hőátadás típusától függően a következő fagyasztási eljárások különböztethetők meg. ''Légáramlásos fagyasztás –30 és –40 °C közötti levegőhőmérsékleten és 3–10 m/s légsebességgel, általában fagyasztóalagútban. A könnyebb termékek ennek során felkeverednek („flow freezing” eljárás). Jól alkalmazható kisdarabos élelmiszerek, például borsó, eper, sült krumpli esetében. Ezt a módszert használják például metélt tésztákhoz, de szabálytalan állati testek vagy nagy húsdarabok esetében is. ''Kontaktlemezes fagyasztás, amely során a fagyasztott árut (pl. halat, gyümölcsöt) fémlemezek közé préselik. A lemezekben egy hűtőközeg párologtatódik el. ''Hűtő sóoldatban történő bemerítéses fagyasztás, pl. baromfi esetében. A fagyasztott árut napfényt át nem eresztő csomagolással kell védeni. ''Folyékony gázokkal, például szén-dioxiddal (–78 °C) vagy nitrogénnel (–196 °C) történő permetező fagyasztás alagút- vagy bemerítéses fagyasztó rendszerekben (kriogén eljárások). A gázokat ennek során egy alagútrendszerbe permetezik, amelyben az általában csomagolatlan élelmiszereket szállítószalagon szállítják. A bepermetezés pillanatában a folyékony CO2-ből szárazjég és gáznemű CO2 keletkezik, amely elnyeli a hűtött áruk hőjét, és folyamatosan elszívásra kerül. A kriogén eljárások különösen alkalmasak hús- és haltermékek, valamint gyümölcsök és pékáruk esetében. ''A nagynyomású fagyasztás új eljárás, amelyet ipari szinten még nem alkalmaznak. A fagyasztott áruban lévő víz nagy nyomás alatt –20 °C-os hőmérsékleten is folyékony marad. Amikor a nyomás hirtelen megszűnik, hirtelen jégkristályok képződnek, amelyek sokkal kisebbek, mint a hagyományos fagyasztás esetén. A kíméletes felolvasztáshoz az élelmiszert ismét nagy nyomás alá helyezik. Ezenkívül számos mikroorganizmus sem éli túl a nagynyomású fagyasztást. ''A zöldségeket a fagyasztás előtt 2–4 percig gőzzel vagy forró vízzel blansírozzák, hogy mindenekelőtt az oxidációs enzimeket inaktiválják. Az aszkorbinsavtartalom ezután csak kis mértékben épül le, még hosszabb tárolás során is. Optimalizált eljárásokkal a zöldségeket általában a betakarítástól számított két órán belül –40 °C-ra fagyasztják. ''Tartósítás vízelvonással (szárítás) ''A szárítás általában a folyadék elválasztása egy szilárd-folyadék rendszerből elpárologtatással vagy elgőzölögtetéssel. A hőenergia párolgás esetén a száraz levegőből, gőzölgés esetén a fűtésből származik. A víz elválasztása az élelmiszerből egy szilárd-folyadék elválasztási folyamat. Ennek során legalább annyi vizet távolítanak el, hogy az aw-érték a mikroorganizmusok növekedése szempontjából kritikus határérték alatt legyen. Az oldott anyagokat tartalmazó folyadékokat vagy szuszpenziókat a víz elvonásával besűrítik, a szilárd élelmiszereket kiszárítják. Ha a víz, mint oldószer koncentrációja csökken, az enzimek aktivitása rendkívül korlátozottá válik. A víz a fázisátalakulás után jégként vagy vízgőzként választható le. Az első esetben mechanikus, a második esetben termikus elválasztásról van szó. Speciális eset a fagyasztva sűrítés, amikor a fagyott víz alacsony nyomáson közvetlenül a gőzfázisba megy át. A szárításhoz, illetve sűrítéshez számos eljárás áll rendelkezésre, amelyeket a terméknek megfelelően és a gazdasági szempontok alapján kell kiválasztani: ''nedves szilárd anyagok szárítása felül áramló levegővel ''membráneljárások (főként hibrid folyamatok esetében) ''fagyasztva sűrítés és az azt követő szublimáció negatív nyomáson (vákuumban) ''a jégkristályok mechanikai elválasztása ''abszorpciós vízmegkötés/immobilizáció pl. lekvárokban ''A vízelvonásnak a tartósítás mellett lehet csupán a nedvességelvonás is a célja. Sok esetben az ilyen eljárási lépések egy átfogó folyamattechnológia részét képezik, és egy köztes termék előállítására szolgálnak. A desztilláció és a rektifikáció mint a homogén, gyakran nagy mennyiségű oldott anyagot is tartalmazó folyadékkeverékek termikus elválasztási technikái szintén nem tartoznak a tartósítás témakörébe. A folyadékok adott hőmérsékleten gőznyomásukban és adott nyomáson forráspontjukban különböznek egymástól. Ez lehetővé teszi, hogy az alacsonyabb forráspontú folyadék illékony fázisként gáz halmazállapotba kerüljön, és a gőzfázisban elváljon az alacsonyabb forráspontú folyadéktól. A desztillációt az élelmiszer-technológiában az alkoholos oldatok alkoholmentesítésére használják, különösen szeszes italok előállítása céljából, de az oldószerek visszanyerésére is alkalmazható az extrakciós eljárásokban. ''Légszárítás ''A nedvesség a szilárd élelmiszerekben vékony rétegben, felületi vízként található, amely a fölötte mozgó levegővel könnyen elpárologtatható. A pórusokban, hajszálerekben vagy kristályokban lévő víz esetében ezen felül a kapilláris és molekuláris erők legyőzésére is szükség van, az intracelluláris víz esetében a sejtmembrán legyőzésére is. A termékből a levegőbe történő tömegáramlás hajtóereje a víz telítettségi nyomása és a levegő parciális nyomása közötti gradiens. Minél szárazabb a levegő, annál gyorsabb a szárítási folyamat. Három szakaszból áll: ''Az élelmiszer felmelegítése a levegő hőmérsékletére, kevés párolgással. ''A felületi folyadék elgőzölögtetése, az élelmiszer hőmérséklete állandó marad. ''A folyadék elgőzölögtetése a termék belsejéből, a termék hőmérséklete megnő. ''Az eljárástechnikai változatok a szárítási hőmérsékletből és a rendszernyomásból adódnak. Az eljárás párologtató szárítókban túlnyomáson, környezeti nyomáson vagy vákuumban és gyakorlatilag minden hőmérsékleten elvégezhető. Ez a szárítási technikák óriási változatosságát eredményezi, ami a szárítótípusok nagy számában tükröződik. –15 és –50 °C közötti hőmérsékleten és negatív nyomáson fagyasztva szárításról, liofilizálásról vagy fagyasztva sűrítésről beszélünk. ''A párologtató szárítók olyan kontakt szárítók, amelyekben az élelmiszereket fűtött elemek fölött vezetik át. Ezek a rendszerek az elemek típusában (lapátok, görgők, tányérok, csigák) és a termék mozgatásában különböznek egymástól. A terméket folyamatosan keringetni kell, hogy folyamatosan új termékrészecskék kerüljenek kapcsolatba a fűtőfelületekkel, és hogy megakadályozzák az odaégést. ''A permetező vagy porlasztva szárítók por vagy granulátum előállítására szolgálnak. Az így előállított termékek legismertebb példái a tej- vagy tejsavópor. A folyadékot a szárítótorony tetején egy forgó porlasztó segítségével finomra porlasztják, majd lefelé menet forró gázáramban néhány másodperc alatt porlasztják. A részecskék szemcsemérete 30 és 100 μm között van. A port a torony alján összegyűjtik, a szárítólevegőt pedig ciklonokon keresztül pormentesítik. ''Membráneljárások ''Lényegében mechanikusan működnek, csak folyadékok esetében használatosak, és az elválasztás a részecske- vagy molekulaméret alapján történik. A víz demineralizálására (ásványianyagok mennyiségének csökkentése/kivonása) a fordított ozmózis eljárást használják. A kis vízmolekulák szelektíven áthatolnak a membránon, a retentátum (sűrítmény) koncentrálódik. A tejsavó hasonló módon sűríthető. A gyakorlatban a technológiailag megkívánt koncentrációig tartó víztelenítés nem gazdaságos. A fordított ozmózist ezért általában egy hibrid folyamat első lépéseként alkalmazzák. A további koncentrálás történhet például hőkezeléssel. Összefoglalva, a két eljárás kombinációjának minőségi és/vagy gazdasági előnyökkel kell rendelkeznie. A szűrlet a membrán pórusméretétől függően mikroorganizmusoktól, spóráktól és enzimektől mentes lehet. A membránrendszerek azonban csak korlátozott mértékben sterilizálhatók, így az újrafertőződés nehezen elkerülhető. ''Fagyasztva sűrítés, illetve fagyasztva szárítás ''A fagyasztva sűrítés vagy kriokoncentrálás során először lassú fagyasztással jéggé alakítják az élelmiszer szabad víztartalmát, majd a keletkezett jégkristályokat fizikai módszerekkel (pl. szűrés, centrifugálás) elválasztják. Kíméletes eljárás, nem károsodnak a termék hasznos anyagai. Ezt alkalmazzák pl. gyümölcslé, kávé, must esetében. ''A fagyasztva szárítás (liofilizálás) során a vizet jég formájában, szublimáció útján távolítják el az élelmiszerből. Ebben a folyamatban a szilárd anyag hő hozzáadása révén és a folyékony állapot kihagyásával közvetlenül gáz halmazállapotba kerül. Ezt követően az esetleg még megkötött vízmolekulákat diffúzióval és deszorpcióval (az adszorpcióval ellentétes folyamattal) a kell eltávolítani. A termék hőmérséklete a folyamat során végig olyan marad, hogy a textúrában szerkezeti változás nem várható. A szárítási eljárások közül a liofilizálás a legkíméletesebb. ''A szárítás közvetlenül – a folyékony fázis megkerülésével – a jégállapotból történik. A hármaspont (ezen a ponton egyszerre fordul elő a jég, a víz és a gőz, 19. ábra) a vákuumsűrítés és a fagyasztva szárítás közötti határállapotot jelenti. Víz esetében ezt a pontot p = 6,1 hPa nyomás és T = 0 °C hőmérséklet jellemzi. A víz fázisdiagramja az egyes fázisok (szilárd, folyékony, gáznemű) függését írja le a nyomástól és a hőmérséklettől. A szublimációhoz alacsony nyomás szükséges, és a fázisátalakuláshoz energiára van szükség. Ez a fagyasztva szárítás során hő formájában kerül a fagyasztott rendszerbe. A fagyasztva szárítás három lépésben történik: ''Lefagyasztás: A terméket a csomagolásban teljesen átfagyasztják. ''Vákuum: Ezután mély vákuumot állítanak elő, jóval a víz hármaspontja alatt. ''Szárítás: A hőmérséklet növelésével hő hatására a jég szublimálódik. ''19. ábra: A víz fázisdiagramja (nyomás-hőmérséklet állapotdiagram) ''A liofilizált élelmiszerek a rehidratálás során újra vizet vesznek fel. A sejtmembránok alig vagy egyáltalán nem sérülnek, és az eredeti szerkezet és állag helyreállítható. A legismertebb ilyen módon előállított élelmiszerek a kávé- és teakivonatok, valamint a gyógynövények és fűszerek. Az eljárás viszonylag magas költségei miatt a magasabb árú termékekre korlátozódik. Ezen kívül a starterkultúrákat (baktériumok, bor- vagy sütőélesztők) is így tartósítják. A mikroorganizmusokat 96% szárazanyagra dehidratálják, így a sejtmembránjuk csak néhány helyen kapcsolódik a sejtfalhoz. Rövid rehidratálás után közvetlenül felhasználhatók, az életképesség csak nagyon kis vesztesége mellett. ''Jégkristályok hűtése és mechanikai leválasztása ''A víz leválasztására szolgáló szublimáció sikeresen alkalmazható szilárd élelmiszerek esetében. Ha folyékony élelmiszereket, például gyümölcs- vagy zöldségleveket kell besűríteni, a hűtés során keletkező jégkristályok mechanikusan leválaszthatók. Minél több kristály csapódik ki, annál nagyobb lesz a folyadékban az oldott anyagok koncentrációja, és annál alacsonyabb lesz a fagyasztási hőmérséklet a folyamat további részében. A kétlépcsős eljárás során először pl. –3,5 °C-on választják le a már kialakult kristályokat, majd tovább hűtik a folyadékot. Az újra képződő jégkristályokat egy második lépésben szintén eltávolítják. ''A víz fagyasztása kapartfalú hűtőben végezhető, a kristályok leválasztására centrifugák vagy szűrőberendezések alkalmasak. A folyamat a cukorkristályok kristályosodás utáni centrifugális elválasztásához hasonlítható. Ebben az esetben a szilárd anyagok az értékmeghatározók, a folyadék pedig melléktermék. Ugyanez vonatkozik a pékélesztőre vagy a keményítőre is, amelyek mechanikusan, pl. forgó vákuumszűrőkön keresztül vízteleníthetők. ''A víz immobilizálása (rögzítése) ''Az aw-érték kezelőanyagok hozzáadásával is csökkenthető. A hidrokolloidok – mint a pektin, szol-gél – átmenetet hajtanak végre például a gyümölcslevekben azáltal, hogy nagy mennyiségű hidratáló vizet kötnek meg. ''Mechanikai eljárások a tartósításhoz ''A folyékony élelmiszerek tartósítására csíramentesítő szűrőket és egyes esetekben centrifugákat használnak. A követelményektől függően a csíramentesítéshez használt gyakori szűrőrendszerek elsősorban csíramentesítő rétegeket tartalmazó rétegszűrők vagy szűrőgyertyás membránszűrők, amelyek porozitása < 0,45 μm. Ezek biztosítják a baktériumok leválasztását is. Mindkét rendszer gőzzel sterilizálható, és garantálja a log 6-os vagy annál nagyobb mikrobaszám csökkentést. Azonban kizárólag „ellenőrző szűrőként” működnek az elszórt mikroorganizmusok vagy kolloidok esetében, és csak nagyon korlátozott abszorpciós kapacitással rendelkeznek. Előfeltételük az alapos előzetes tisztázás. A hagyományos rétegszűrőket egyre inkább szűrőgyertyák váltják fel. Ezek előnyei megfelelnek a HACCP-koncepció követelményeinek, amikor a palackozás előtti szűrés CCP-nek minősül: ''A membránszűrőgyertyák tökéletes állapotát integritásvizsgálatokkal (nyomástartási próba, buborékpont vizsgálat) lehet ellenőrizni. ''A zárt rendszer megakadályozza a nem higiénikus cseppveszteséget és a levegővel való érintkezést. ''Kompakt kialakításának köszönhetően a membránszűrő rendszer gyorsabban és biztonságosabban sterilizálható gőzzel. ''Zárt rendszerként a membránszűrő rendszer a leállási fázisban tartósítószerrel (pl. NaOH) nyomás alatt sterilizálható. ''Ezen kívül összességében alacsony a helyigénye és könnyebb a kezelése. ''A 20. ábra példaként egy kétfokozatú szűrőrendszert és több perifériás egységet tartalmazó italpalackozó vonalat mutat be összefüggéseiben. ''20. ábra: Italok töltése kétlépcsős membránszűréssel, folyamatábraként bemutatva; mellette 2 előszűrő. Fénykép egyenként 2 steril szűrővel (forrás: Sartorius Stedicem) ''A centrifugák alapvetően nem képesek steril italok előállítására. A kis sűrűségkülönbségek és/vagy a kis csíraméretek miatt legfeljebb a csökkentésük lehetséges. A nyers tejben lévő csíráknak csak 50–60%-át tudják leválasztani, a borban lévő tejsavbaktériumokat akár 90%-kal, a borban vagy sörben lévő élesztőket akár 99%-kal is képesek csökkenteni. Így ezek a gépek csak egy hibrid folyamat előkészítő szakaszának tekinthetők. Az első lépés azonban sok esetben elegendő a stabil köztes termék előállításához. A csíraszegény alkoholos italok a legmodernebb technika alkalmazása mellett egyébként a végső tisztítási lépésig hosszú ideig gond nélkül érlelhetők. A sajttejet a Cl. butyricum és a Cl. tyrobutyricum spóráinak leválasztása érdekében centrifugálják. A 95–99%-os lehetséges csökkentés a szokásos csíraterhelés mellett elegendő a sajtoknál a késői puffadás megelőzéséhez. A csíramentességet vagy csíraszegénységet eljárástechnikai kontextusban (környezetben) is vizsgálni kell. A kezelésnek biztosítania kell, hogy a csíraszám a károkozási határérték alatt maradjon. A sajttej esetében a centrifugálás helyettesíti a nitrát hozzáadását. ''A centrifugálás alternatívájaként a spórákat „keresztáramú” mikroszűréssel is el lehet választani. Az, hogy az eljárástechnikák versenyében melyik módszert választják, a vállalat specifikus keretfeltételeitől függ. ''Tartósítás ionizáló sugárzással ''Az ionizáló sugárzás olyan részecskesugárzást vagy elektromágneses sugárzást jelent, amely elektronokat képes felszabadítani az atomokból vagy molekulákból. Ez az ionizáció pozitív töltésű ionokat vagy molekuláris csoportokat hoz létre, amelyek későbbi reakciói gyakran nagyobb hatást fejtenek ki, mint maga a sugárzás. Az ionizációhoz legalább 5 elektronvolt (eV) energiára, azaz részecskék esetében kinetikus (mozgási) energiára, hullámok esetében kvantum energiára van szükség. A lehetséges sugarak spektrumából a β-, γ- és UV-sugarak alkalmasak az élelmiszerek tartósítására. A fertőző mikroorganizmusokban az ionizáció a molekulák, különösen a DNS károsodásához és a sejtmembrán károsodásához vezet. ''A β-sugarak olyan korpuszkuláris (részecske jellegű) elektronsugarak, amelyeket pl. lineáris gyorsítókban hoznak a szükséges, mega elektronvoltban (MeV) megadott energiaszintre. Energiájuktól függően legfeljebb 5 cm mélyen képesek behatolni az élelmiszerekbe, így csak a felületeken hatékonyak. ''A viszonylag alacsony energiájú UV-sugarak 260 nm-es tartományban hatnak a mikroorganizmusok nukleinsavaira. A kisnyomású higanylámpák 254 nm-es tartományban fertőtlenítenek. A sugárzási aktivitás mérőszáma a W/cm2 2, azaz a felületegységre jutó energia. Az UV-sugárzás az ivóvíz, a beltéri levegő, a tárolás alatt lévő kemény sajtok és a csomagolóanyagok csíramentesítésére, valamint a gyümölcs- és zöldségtermékek felületkezelésére használható. ''A γ-sugarak rövidhullámú, nagy energiájú elektromágneses hullámok, amelyek hullámhossza 10–11 és 10–14 m között van. Energiájukat MeV-ban mérik, és olyan radioizotópok állítják elő, mint a Co-60 vagy a Cs-137. Az EU-ban a γ-sugárzás csak a szárított fűszerek és fűszernövények csíracsökkentésére engedélyezett, és azt a címkén fel kell tüntetni. Egyes országok engedélyezik az élelmiszerek sugárpasztőrözését a kórokozó baktériumok, például a baromfi szalmonelláinak elpusztítására. ''Az ionizáló sugárzás engedélyezését az EU-ban nagyon szigorúan kezelik. A kezelést a kezelt élelmiszerek címkéjén fel kell tüntetni („besugárzott” vagy „ionizáló sugárzással kezelt”). ''21. ábra: „Besugárzott” vagy „ionizáló sugárzással kezelt” élelmiszerek jelölése ''(Forrás: https://www.istockphoto.com/hu/collaboration/boards/91s9FuZIsE2i3VB0psx50w, letöltve: 2024.06.26.) ''A mikroorganizmusok sugárzásállósága törzs- és miliőfüggő. A szükséges sugárdózis néha olyan magas, hogy a radiolízis során keletkező termékek negatívan változtatják meg az élelmiszer minőségét. Különösen a tej és a zsíros élelmiszerek reagálnak nagyon érzékenyen a besugárzásra. A zsírbontás még alacsony energiabevitel mellett is szabad gyökök képződéséhez és avasodáshoz vezethet. ''Tartósítás gázzal való fedéssel, illetve evakuálással (vákuum létrehozásával) ''Bizonyos mikroorganizmusoknak az oxigén parciális nyomásával szembeni érzékeny viselkedése felhasználható a csomagolt élelmiszerek eltarthatósági idejének meghosszabbítására. A rugalmas, gázzáró fóliával történő vákuumcsomagolás gyakorlatilag lehetetlenné teszi az anyagcsere-tevékenységet minden aerob, mikroaerofil vagy fakultatívan aerob csíra számára. Csak az anaerobok lehetnek még veszélyesek (pl. Bacillus cereus). Ha a csomagolásban lévő élelmiszert ráadásul védőgázzal (CO2, N2, argon) borítják be, olyan miliő jön létre, amely gátolja számos gomba, élesztőgomba és baktérium szaporodását. Ezt a fajta csomagolást „módosított légterű csomagolásnak” (modified atmosphere packaging, MAP) nevezik. A MAP annyiban tér el a védőgázas csomagolástól, hogy ennél az eljárásnál a gázkeverék összetételét mindig a termékhez igazítják. ''A védendő élelmiszertől függően több rétegből álló összetett fóliákat használnak, amelyek együttesen magas gátló funkciót biztosítanak a gázokkal szemben. A felhasznált anyagok általában műanyagok, például poliészter, poliamid vagy polivinil-klorid (PVC), szükség esetén alumíniummal megtámogatva. ''Védőgázzal az élelmiszerek eltarthatósági ideje néha a többszörösére is meghosszabbodik. A friss és alig feldolgozott élelmiszerek megőrzik megjelenésüket, állagukat és tápértéküket, és mindezt további tartósítószerek nélkül. A friss húst a hosszabb eltarthatóság érdekében 0–2 °C-on, 20–30% CO2 és 70–80% O2 légkörben csomagolják és tárolják. Míg a banánok eltarthatósági ideje körülbelül két hét, egy rugalmas polietilén zacskóban ez több mint kétszeresére nő. A zsugorfóliába csomagolt uborka három helyett akár 20 napig is eltartható, a vákuumcsomagolt hús pedig négy nap helyett egy teljes hónapig. Ez a fajta csomagolás a hús- és kolbásztermékek, tejtermékek, kenyér, gyümölcsök és zöldségek, joghurt, halak vagy sokféle kényelmi termék esetében használatos. A védőgázas csomagolás előfeltétele a termék és az alapanyagok jó kiindulási minősége, a megfelelő és szabályozott hőmérséklet, valamint a technika aktuális állása szerinti jó higiéniai gyártás. A kiskereskedelem hosszabb eltarthatósági időhöz jut, az élelmiszergyártók földrajzilag nagyobb piacot nyernek a romlandó termékek számára, és csökken a romlás miatti veszteség. ''Az MAP csak akkor tudja meghosszabbítani számos élelmiszer minőségmegőrzési idejét, ha a csomagolás sértetlen. Ezért az átfogó csomagolási koncepció részeként a szivárgásvizsgálatok elengedhetetlenek. A védőgáz alatti csomagolást követően elvégezve biztosítaniuk kell, hogy csak hibátlan csomagolás hagyja el a gyártást. Erre számos különböző módszer áll rendelkezésre. A spektrum (választék) a vízfürdőben végzett szúrópróbaszerű vizsgálatoktól a gyártósoron történő vizuális vizsgálatokig és a szivárgó csomagolást érzékelő gázalapú technológiákig terjed (Huber 2016). ''Az EMAP- (equilibrium modified atmosphere packaging) csomagolások esetében a módosított légkör mellett a csomagolófólia célzott mikroperforációja biztosítja a légkör cseréjét a csomagolás és a környezet között. Így a CO2 kijut, az O2 pedig be. Ez lehetővé teszi egy egyensúlyi légkör kialakulását a csomagolásban, amelynek során oxigén jut be a csomagolásba. Általában az oxigén alacsonyabb és a CO2 magasabb mennyiségének kombinációja késlelteti az oxidációs folyamatot, az ízváltozásokat és a mikrobák növekedését. De ebben az esetben is a gázkeverék megfelelő összetételét, valamint a perforációt a termékhez és annak természetes légzéséhez kell igazítani. ''Nagyipari léptékben a raktári légkörnek a gyümölcsök és zöldségek eltarthatóságát meghosszabbító hatását használják ki. Alacsony hőmérsékleten, magas páratartalom, illetve 2–5% CO2 és hasonló mennyiségű O2 mellett az arra alkalmas gyümölcsfajták a „szabályozott légkörben” (CA-tárolás) hónapokig eltarthatók és piacképesek maradnak. ''Az gátkoncepció fogalma: kumulatív gátló hatások ''Az élelmiszereket bizonyos esetekben egyetlen intézkedéssel tartósítani lehet. A tartósítószerek képesek erre, de különösen a melegítés (pl. UHT-tej vagy gyümölcslevek esetében). Sok esetben azonban egyetlen intézkedés túl intenzíven beavatkozna az élelmiszer szerkezetébe, és csökkentené annak minőségét. Az autoklávból kikerülő konzervek gyakran szenvednek ettől, mert a szerkezetük felpuhult, és a tápanyagok a hőhatás következtében megsemmisültek. Egyetlen tartósítási eljárás nagyobb mértékű alkalmazását kiválthatja több kisebb intenzitású gátló paraméter kombinációja. Ezek mindegyike önmagában csak a mikroorganizmusok egy kis spektrumát képes kikapcsolni, összeadódva azonban végül mindegyiket gátolják. A csírák fokozatos kikapcsolásának ezt a kombinált technikáját gáttechnológiának vagy gátelvnek nevezik. Ezt az alábbiakban a nyers kolbász példája mutatja be. ''1. gát: Sózás és pácolás ''A só csökkenti azw-értéket, és gátolja az arra érzékeny csírákat. Érzékszervi okokból nem lehet annyi sót használni, hogy az önmagában elegendő legyen a tartósításhoz. Ez vonatkozik a pácsóban található nitritre is. Gondoskodik azonban a kezdeti gátlásról, amíg a többi gát ki nem alakul. Felelős a pácolási színért, az aromáért és az oxidatív folyamatok késleltetéséért is. ''2. gát: Eh-érték (redoxpotenciál) ''Az aerob mikróbáknak oxigénre van szükségük, amely az aprítási folyamat során nagy mennyiségben jut be a kolbászba. A vákuumtöltőben való töltés és antioxidánsok, például aszkorbinsav vagy aszkorbát hozzáadása szintén csökkenti az oxigéntartalmat. A starterkultúráknak ugyanez a hatása. ''3. gát: Konkurens csírák ''A starterkultúrák, amelyek elősegítik az érést, az ízképződést és a színkialakítást, p egyúttal gátolják a nemkívánatos mikroorganizmusokat is. A tápanyagok megfelelő kombinációja és az optimális klíma (hőmérséklet, páratartalom) további lényeges szerepet játszik, és szintén gátnak tekinthető. ''4. gát: pH-érték ''A pH-érték csökkentése a következő gát. Stabilizáló hatása mellett a gélképződésért, a fehérjék denaturációjáért és az ízért is felelős. A képződő tejsav a természetes módon jelen lévő vagy starterkultúraként hozzáadott tejsavbaktériumok anyagcsereterméke. A jelenlévő tejsavtermelők faja és száma nagymértékben felelős a savasodás üteméért is. ''5. gát: Szárítás és füst ''Ez utóbbi az egyik legfontosabb gát a szeletelhető nyerskolbász esetében. Az aw-érték további csökkentésével a mikrobiológiai aktivitást szinte megszünteti. A füst a felületen ezenkívül csíraölő hatást is gyakorol. ''A 22. ábra vázlatosan mutatja be a gátkoncepció működését. Itt öt gát működik együtt a mikroorganizmusok szaporodásának megakadályozására/késleltetésére. Az élelmiszerek egyedi koncepciókat igényelnek, hogy a csírák növekedése a minőségmegőrzési időn belül a kritikus mérték alatt maradjon. ''22. ábra: Gátkoncepció 5 gáttal a csíranövekedés elnyomására ''Irodalomjegyzék ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Az élelmiszerekben található fontos mikroorganizmusok minimális aw-értékei.	9 ''2. táblázat: Fontos enzimek és reakcióik az élelmiszertechnológiában.	24 ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A mikroorganizmusok anyagcsere-teljesítményét befolyásoló tényezők	7 ''2. ábra: A fajok optimális hőmérsékleti tartománya	10 ''3. ábra: A Saccharomyces cerevisiae növekedési görbéje a szőlőlé borrá történő alkoholos erjedése során	15 ''4. ábra: Egy anyagátalakulás energia-idő diagramja enzimmel vagy enzim nélkül, valamint egy anyagátalakulás specifikus katalízisének modellszerű ábrázolása	17 ''5. ábra: A kereskedelmi enzimek aktivitási görbéi a hőmérséklet (balra) és a pH-érték függvényében	19 ''6. ábra: A sejtszövetek enzimek általi fokozatos lebontásának folyamata a gyümölcsök vagy zöldségek példáján keresztül	24 ''7. ábra: Az élelmiszerek tartósításának módszerei	27 ''8. ábra: Vegetatív mikroorganizmusok és enzimek pusztulási görbéi (alul idő-hőmérséklet görbe, felül csökkenési görbe az idő függvényében meghatározott hőmérsékleten)	34 ''9. ábra: Az 1. folyadékból a 2. folyadékba egy hőátadó falon keresztül történő hőátadás sematikus ábrázolása.	38 ''10. ábra: Csőköteges hőcserélő	39 ''11. ábra: Lemezes hőcserélő	39 ''12. ábra: Spirál hőcserélő	40 ''13. ábra: 1 Csöves hőcserélő, 2 Hőcserélő lemez képe és lemezes hőcserélő 3D ábrája, 3 Lemezes hőcserélő működési ábrája; világos = melegítendő közeg; sötét = hőközeg	41 ''14. ábra: Lemezes hőcserélővel ellátott pasztőröző rendszer tervezési és szerelési diagramja (P&ID)	42 ''15. ábra: ISI technológia (Innovative Steam Injection; továbbfejlesztett gőzbefecskendezés)	44 ''16. ábra: Osztott hidrosztatikus sterilező (OHS) – HIDROSTER	47 ''17. ábra: Előre csomagolt, főzésre szánt élelmiszer ohmos hőkezelése és folyamatos pasztörizálása	49 ''18. ábra: A hőmérséklet-idő koordináta meghatározása biztonsági és minőségi szempontok szerint	52 ''19. ábra: A víz fázisdiagramja (nyomás-hőmérséklet állapotdiagram)	61 ''20. ábra: Italok töltése kétlépcsős membránszűréssel, folyamatábraként bemutatva; mellette 2 előszűrő. Fénykép egyenként 2 steril szűrővel (forrás: Sartorius Stedicem)	64 ''21. ábra: „Besugárzott” vagy „ionizáló sugárzással kezelt” élelmiszerek jelölése	66 ''22. ábra: Gátkoncepció 5 gáttal a csíranövekedés elnyomására	70 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''https://docplayer.hu/3748205-Elelmiszer-mikrobiologia-deak-tibor-kisko-gabriella-maraz-anna-mohacsine-farkas-csilla.html ''Zöldség- és gyümölcsfeldolgozás című könyv, NAKVI, Budapest, 2015., 256 – 258. ''Általános Élelmiszeripari Technológiák I. című könyv, Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 109 – 110. oldal ''Magyar Élelmiszerkönyv ''http://zeus.nyf.hu/~tkgt/okse/termfeld1/termfeld7.pdf 2024.06.27.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.7.3 ''Élelmiszeripari technológiai alapok III. –csomagolás ''Témák kézirata ''Forrás: Lebensmitteltechnologie, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2021. ISBN 978-3-8252-5505-3 ''Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''7 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Pék ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszeripari alapismeretek ''Tantárgy: ''Élelmiszerismeret ''Tartalomjegyzék ''1	Az élelmiszerek csomagolása	2 ''1.1	Alapfogalmak	2 ''1.1.1	Az élelmiszercsomagolással kapcsolatos alapvető jogszabályi követelmények	3 ''1.1.2	A csomagolás célja, funkciói és megjelenési formái	5 ''1.1.3	Csomagolóeszközök csoportosítása és jellemzői	8 ''1.2	Burkolóanyagok	11 ''1.3	Csomagolóanyagok tárolása	12 ''1.4	Az élelmiszerek jelölése	12 ''1.5	Mérési adatok gyűjtése és feldolgozása	23 ''2	A csomagolást megelőző anyagszállítás	35 ''2.1	Anyagszállítás szivattyúk segítségével	35 ''2.1.1	Szivattyútípusok	38 ''2.1.2	Jelleggörbék és a szivattyúk tervezése	44 ''2.2	Az élelmiszeripari anyagszállításban használatos anyagok	48 ''2.2.1	A vastól az acélig	48 ''2.2.2	Rozsdamentes acélok az élelmiszeriparban	52 ''2.2.3	Alumínium	58 ''2.2.4	Műanyagok az élelmiszer-technológiában	59 ''Irodalomjegyzék	62 ''Ábrajegyzék	63 ''Táblázatjegyzék	64 ''Az élelmiszerek csomagolása ''Alapfogalmak ''„Legfontosabb alapfogalmak az Anyagmozgatási és Csomagolási Intézet gondozásában megjelent Csomagolási szakkifejezések gyűjteménye alapján. ''„Csomagolás. Azoknak a műveleteknek az összesége, amelyeknek alapvető célja a termék védelme, illetve szállításra, tárolásra alkalmassá tétele, egységbe fogása. Másik értelmezése szerint a csomagolás a termék és az egységbe fogó elemcsoport, illetve ideiglenes védőburkolat komplex egysége. ''Csomagolási egység. Az egyedi, fogyasztói, gyűjtő-, illetve szállítási csomagolási folyamat eredménye, amely további kezelésre (nagyobb egységekbe való csomagolás, tárolás, szállítás, elosztás stb.) önállóan alkalmas. ''Csomagolástechnológia. A csomagolási tevékenység keretébe tartozó műveletek összességének rendje, illetve az ahhoz tartozó módszerek és eszközök meghatározása. ''Csomagolóanyag. Valamely termék burkolatának elsődleges eleme, amelyet általában csomagolóeszközzé alakítanak. Egyes fajáti csomagolásra közvetlenül is felhasználhatók.” ''„Csomagolóeszköz. A termékek befogadására alkalmas, meghatározott anyagú, szerkezetű, alakú, rendszerint ipari tevékenység keretében előállított ideiglenes védőburkolat. ''Csomagolószer. A csomagolóanyag, a csomagolóeszköz és a csomagolási segédanyag gyűjtőfogalma. ''Fogyasztói csomagolás. A terméket a fogyasztóig kísérő (önmagában rendszerint szállításra nem alkalmas) csomagolás. Főleg az értékesítés és a fogyasztás terén van szerepe. ''Gyűjtőcsomagolás. A nyilvántartást, árukezelést, raktározást, szállítást megkönnyítő, meghatározott mennyiségű csomagolt vagy csomagolatlan terméket nagyobb egységbe összefogó csomagolás. ''Visszatérő csomagolás. Többszöri használatra szánt csomagolóeszközzel kialakított csomagolás. ''Az élelmiszercsomagolással kapcsolatos alapvető jogszabályi követelmények ''A magyarországi és az Uniós élelmiszerjogi szabályozás az alábbi alapvető követelményeket határozza meg a csomagolással kapcsolatban: ''Az egyedi csomagoláshoz és gyűjtőcsomagoláshoz használt anyagok nem jelenthetnek szennyező forrást a csomagolandó élelmiszerre nézve. ''Az egyedi csomagolóanyagokat úgy kell tárolni, hogy ne szennyeződjenek. ''A csomagolási műveleteket úgy kell elvégezni, hogy elkerüljék a termékek szennyeződését. ''Az élelmiszerekhez újból felhasznált csomagolóanyagnak könnyen tisztíthatónak, és fertőtleníthetőnek kell lennie. ''Az alkalmazott csomagolóanyagok megfelelősségének alkalmasnak kell lennie az élelmiszer-biztonsági és -minőségi előírások betartására. ''A csomagolóanyagok előállítására és kezelésére használható anyagok, az átkerülő alkotóelemek határértékeit, a felhasználás körülményeit, korlátozásait a Magyar Élelmiszerkönyv vonatkozó előírásai tartalmazzák.” ''„Csak tiszta, steril, hibátlan, egészségre ártalmas anyagot nem tartalmazó csomagolóanyagot szabad használni. ''A csomagolóanyagnak származási és minőségi bizonylattal kell rendelkeznie. ''A csomagolóanyag csak akkor alkalmas élelmiszer tárolására, ha ''megnevezése egyértelműen élelmiszerek csomagolására utal, vagy ''a csomagolóanyagon „élelmiszerrel érintkező” kifejezés szerepel, vagy ''a csomagolóanyag gyártója igazolja annak megfelelőségét, vagy ''megfelelő tájékoztató ábrával (piktogrammal) van ellátva ''1. ábra: Az élelmiszerekkel rendeltetésszerűen érintkezésbe kerülő anyagokra és tárgyakra vonatkozó jelölés ''Az egyszer használatos csomagolóanyagot nem szabad újra felhasználni! ''Linkek: ''BIO_Az ökológiai termékek címkéin (az egyéb jogszabályi kötelezettségeken felül) a következőket kell feltüntetnie a gazdálkodónak: ''https://portal.nebih.gov.hu/-/termek-jelolese-ertekesitese ''letöltés 2024.07.03.” ''„Törvénye: (EU) 2018/848 rendelet ''https://eur-lex.europa.eu/legal-content/HU/TXT/?uri=CELEX:02018R0848-20220101#tocId103 ''letöltés 2024.07.03. ''Fontos piktogramok a csomagolóanyagokon: https://www.diylife.hu/okocimkek-gyujtemenye/; https://okoparadicsomshop.hu/mi-mit-jelent-i-resz/ ''A csomagolás célja, funkciói és megjelenési formái ''A csomagolás célja ''A csomagolás célja, hogy a termék használati értékének csökkenése, mennyiségi, minőségi változás, valamint károsodás nélkül kerüljön a gyártótól a fogyasztóig. ''A csomagolás funkciói ''A csomagolás alapvető funkciói: ''az áru védelme ''a megfelelő és kifogástalan kiszerelési és szállítási egységek kialakítása ''a célszerű raktározási egység képzése és ''a célszerű (megfelelő és praktikus) fogyasztói egységek kialakítása ''Áruvédelem ''Védelem a mechanikai igénybevételektől (pl. ütés, nyomás) ''Védelem a környezeti igénybevételektől (hőmérséklet, páratartalom, napsugárzás, légköri szennyeződések) ''Védelem biológiai tényezőktől (mikrobiológiai tényezők, makrobiológiai tényezők: rovarok, rágcsálók) ''Védelem az illetéktelen hozzáféréstől (dézsmálástól). ''Észszerű kiszerelési és szállítási egységek kialakítása ''A kialakítást befolyásoló fontos tényezők: ''a csomagolóeszközök, a szállítási segédeszközök és a szállítóeszközök szabványosított méretei (pl. euro raklap, raktér méretek)” ''a szállítás módja és útvonala (közúti, vasúti, tengeri, légi szállítójárművek) ''„a szállítási egység tömege és térfogata ''a csomagolás megfelelő szerkezeti kialakítása az árukezeléshez igazodva ''a csomagolási egységek megfelelő azonosíthatósága, a kötelező és a szükséges jelzésekkel, ábrákkal történő ellátása ''gazdaságos, megtérülő kialakítás.” ''Célszerű raktározási egység képzése ''A legtöbb élelmiszert a felhasználási helyre érkezéséig többször is átrakodják és tárolják. Az átmeneti tárolás és a szállítás során a csomagolásnak fontos szerepe van. ''A legfontosabb befolyásoló tényezők: ''az igénybe vett raktár műszaki jellemzői (elrendezés, berendezés) ''a csomagolás összehangolása a rakodással, anyagmozgatással, ''a raktározási egység könnyű azonosíthatósága ''a tárolási) költségek csökkentése ''Célszerű fogyasztói egységek kialakítása ''A fogyasztói csomagolási egységek kialakításának főbb szempontjai: ''áruvédelem, rakománynagyság, csomagolás megjelenése, termékinformáció ''a csomagolás, mint reklámhordozó (saját vagy idegen reklám megjelenítése) ''az élelmiszer biztonságos és korszerű felhasználhatósága (pl. visszazárhatóság, jó adagolhatóság, alkalmasság hőkezelésre). ''A csomagolás feladatának érvényesülnie kell az áruelosztási rendszer minden szakaszában. Az optimális csomagolási modell (Optimal Packaging, OP-modell/árubarát – vevőbarát – gazdaságos – környezetbarát) összefoglalja az egyes tényezőkhöz tartozó szempontokat.” ''„A csomagolás megjelenési formái ''A fogyasztói csomagolás a termékelőállítás végső fázisában kerül egyesítésre a termékkel, és azt a végső felhasználóig elkíséri. Önmagában általában szállításra nem alkalmas. Az áruvédelem mellett jelentős marketing- és kommunikációs szereppel bír. ''A gyűjtőcsomagolás meghatározott mennyiségű azonos termék vagy fogyasztói csomagolás összefogására szolgál, és egy egységként való kezelésüket segíti elő. Célja az elosztási logisztika támogatása. ''A szállítási csomagolás az elosztási logisztika eszköze. A legtöbb károsító hatás a szállítás során léphet fel, ezért legfőbb feladata a termék védelmén kívül a környezetkárosító hatások megakadályozása. Jelentős az információhordozó szerepe is, mivel szöveggel, ábrákkal, piktogramokkal és kódokkal utal a tartalmára és a kezelési előírásokra. ''Az egységrakomány csomagolási szempontból a legnagyobb kezelési egységet jelenti. Feladata az áru egy egységben történő gépi mozgatásának biztosítása. Az egységrakomány tartalma lehet a termék, a fogyasztói vagy a szállítási csomagolás, illetve ezek kombinációja. ''Csomagolóeszközök csoportosítása és jellemzői ''A csomagolás témakörben meg kell különböztetni a csomagolóanyagok és a csomagolóeszközök fogalmát. ''A csomagolóanyag a csomagolásra használt anyagok vagy azok összessége (pl. fém, fa, üveg, papír, műanyag). ''A csomagolóeszközök a csomagolóanyagokból kialakított eszközök, amelyek alkalmasak az adott termék rendeltetésének megfelelő csomagolására (pl. visszazárható tasakok, üvegpalackok, üreges testek, poharak, dobozok, hordók stb.), melyek a csomagolt termékek felhasználását követően hulladékká válnak.” ''„Papír és papírból készült csomagolóeszközök ''A papír anyaga fából, szalmából, növényi rostokból előállított cellulóz. Ide tartozik valamennyi csomagolási célra előállított kezeletlen, illetve kezelt papír. ''Előnyei: az olcsó ár, a kis tömeg, a jó nyomtathatóság ''Hátrányai: a vízgőz- és szagáteresztés, kis szakítószilárdság (amely nedvesség hatására tovább csökken) ''Fém és fémből készült csomagolóeszközök ''Előnyei: aromazárók, hőmérséklettűrők, higiénikusak, formatartók, hosszú ideig tökéletes áruvédelmet biztosítanak, mechanikai igénybevételektől, fénytől, nedvességtől egyaránt védik az árut, jól lakkozhatók, jelölhetők, könnyűek, gazdaságosan, biztonságosan szállíthatók, nem utolsó szempontként pedig újrahasznosíthatók ''Hátrányai: a magas ár, a betöltött áru láthatatlansága ''Műanyag csomagolóeszközök ''A műanyagok vegyi úton előállított anyagok. ''Előnyei: kis tömegű, kiváló vízgőz-zárás, jó aromazáró, könnyen megmunkálható, viszonylag olcsó, flexibilis (rugalmas), hajlékony és áttetsző csomagolás is készíthető. ''Hátrányai: az elektrosztatikus feltöltődés miatt könnyen szennyeződnek porral, többségük környezetszennyező, felületükön jól tenyésznek a mikroorganizmusok ''Üvegből készült csomagolóeszközök ''Az üveg homok, mészkő és szóda megolvasztott keverékéből gyártott rideg, kemény, törékeny anyag. ''Előnyei: átlátszó/áttetsző, folysavon (hidrogén-fluorid vizes oldata) kívül más anyaggal nem lép kémiai reakcióba, vízgőz-, zsír-, gáz- és aromazáró, csírátlanítható, fertőtleníthető, könnyen tisztítható, színezhető, jól formázható, többször felhasználható, újrahasznosítható” ''„Hátrányai: törékeny, nagy saját tömeg és az ebből következő költséges szállítás és raktározás, a nagy fényáteresztő képesség (színezéssel csökkenthető) ''Fából készült csomagolóeszközök ''A fából leggyakrabban faládákat és fahordókat készítenek. ''Előnyök: rugalmas, könnyen megmunkálható, a mechanikai hatásoknak jól ellenáll ''Hátrányai: a vizet könnyen felveszi, illetve leadja (dagadás vagy zsugorodás) ''Kombinált csomagolás ''A kombinált, társított csomagolás a különböző alapanyagok gyártás közbeni tartós egyesítésével jön létre. Csökkenti az egyes csomagolóanyagok hátrányos jellemzőit, illetve egyesíti az előnyös tulajdonságokat. ''Előállítási módok ''társítással: az alapanyagokat keverik (pl. különböző műanyagokat elegyítenek) ''bevonással: (pl. papírt megolvasztott viasszal, vagy műanyaggal vonnak be) ''rétegezéssel: (két vagy több anyagragasztással) ''átitatással (pl. nátronpapír olajjal a fémtárgyak csomagolására) ''A folyadékok csíramentes (aszeptikus) „dobozos” csomagolása például hétrétegű anyag. A doboz anyagai: polietilén – karton – polietilén – karton – polietilén – alumíniumfólia – polietilén. Az összetételük miatt erősen terhelik a környezetet. ''Burkolóanyagok ''Az élelmiszeriparban alkalmazott burkolóanyagok közvetlenül kontaktusban van, érintkezik az élelmiszerrel, de termékcsomagolásnak nem tekinthetők. ''Az élelmiszeriparban alkalmazott burkolóanyagok rendeltetése: ''az élelmiszerek formatartása ''mikrobiológiai védelme ''minőségmegőrzési idő (az az időpont, ameddig az élelmiszer a gyártó által garantált minőséggel fogyasztható el) növelése” ''„Az élelmiszeriparban használt burkolóanyagok lehetnek: ''természetes, az élelmiszerrel együtt fogyasztható anyagok ''mesterséges, emészthető, az élelmiszerrel együtt fogyasztható anyagok ''nem fogyasztható anyagok ''A burkolóanyagokkal szemben az élelmiszerektől függően más-más elvásárok, követelmények fogalmazódnak meg (pl. mikrobiális védelem, vízzáróság, levegőzárás, formatartás stb.). A burkolóanyagok alkalmazása hazánkban a húsiparban és a tejiparban a legelterjedtebb. A húsiparban leggyakrabban használt termékburkolatok a belek, (viasz bevonattal is) amelyek a töltelékes áruk burkolóanyagát képezik. Ezek lehetnek természetes belek (pl. sertés vékonybél), lehetnek műbelek, melyek fehérjeszármazékból készülnek, és hasonlóak a természetes bélhez, emészthetők, valamint műanyag belek, amelyek víz- és légzáróak és fogyasztásra nem alkalmasak. ''A tejiparban, húsiparban is alkalmaznak bevonatokat, például egyes sajtok felületét viasszal vonják be. A bevonatok csak egy része ehető, az élelmiszeriparban használatos viasszal készült bevonatok nem fogyaszthatók (pl. viaszos burkolatú májasoknál). A nem fogyasztható burkolatok alkalmazása esetén a fogyasztót a termék jelölésén tájékoztatni kell arról, hogy az élelmiszer mely része nem ehető. ''Csomagolóanyagok tárolása ''A csomagolóanyagokat elkülönített helyen kell tárolni, szennyeződéstől (portól, kártevőktől, fénytől) védetten. Az élelmiszerrel közvetlenül érintkező csomagolóanyagokat csak védőcsomagolásukban szabad szállítani és tárolni, amiből közvetlenül a felhasználás előtt kell kivenni a szükséges mennyiséget. ''Termelő- és kiszolgálóhelyiségben védőcsomagolás nélküli csomagolóanyag, vagy eszköz csak aznapi, vagy egy műszakban felhasználandó mennyiségben lehet. A csomagolóanyagokat közvetlenül a földre, padlóra lerakni tilos!” ''„A csomagolóanyag felirata az élelmiszerrel nem érintkezhet. A feliratozásra olyan jelölőfesték alkalmazható, amely a csomagolóanyagon nem hatol át, a termékben íz-, szín- és szagelváltozást, vagy más káros hatást nem okoz. ''Az élelmiszerek jelölése ''A fogyasztók élelmiszerekkel kapcsolatos tájékoztatása ''A fogyasztók élelmiszerekkel kapcsolatos megfelelő tájékoztatása a felelős élelmiszer-vállalkozó kötelezettsége. Felelős élelmiszer-vállalkozó az a vállalkozó, akinek neve vagy cégneve alatt az élelmiszert forgalomba hozzák. A felelős élelmiszer-vállalkozónak biztosítania kell, hogy az élelmiszerekkel kapcsolatos tájékoztatás feltüntetése és hitelessége megfeleljen az élelmiszerekkel kapcsolatos tájékoztatásra vonatkozó jogszabályoknak és előírásoknak. Élelmiszerekre vonatkozó tájékoztatás: valamely élelmiszerre vonatkozó, a címke vagy kísérő címke, dokumentum, illetve bármilyen egyéb eszköz segítségével a végső fogyasztó számára elérhetővé tett információ. ''A hazánkban forgalomba hozott élelmiszerekkel kapcsolatos alapvető tájékoztatási szabályok: ''magyar nyelven kell feltüntetni a szövegezést ''legyen közérthető és egyértelmű ''legyen jól olvasható (betűméret, betű- és háttérszínek, betűtípus) ''az információk tartalmilag, alakilag és formailag feleljenek meg a vonatkozó magyarországi és az uniós jogi szabályozásnak. ''Az élelmiszerjelölés és az alkalmazott jelölési módszer, továbbá az élelmiszerek megjelenítése (formája, vagy alakja, csomagolása, bemutatásának módja, kellékei) nem tévesztheti meg a fogyasztót. A jelölésen, illetve az élelmiszerek reklámanyagaiban is tilos valótlan állításokat szerepeltetni (pl. összetétel, mennyiség, eltarthatóság, származási hely). A címkén, valamint az információs és reklámanyagokban nem tulajdonítható az élelmiszernek olyan hatás vagy tulajdonság, amelyekkel az valójában nem rendelkezik (pl. gyógyító hatás).” ''„Fontosabb fogalmak az élelmiszerekre vonatkozó tájékoztatás szempontjából: ''„Előrecsomagolt élelmiszer”: a végső fogyasztónak, vagy vendéglátásnak, illetve közétkeztetésnek való eljuttatásra szánt olyan egység, amely az élelmiszerből és az élelmiszer csomagolásából áll. Az élelmiszert értékesítésre való felkínálás előtt csomagolták be – függetlenül attól, hogy a csomagolás teljes egészében, vagy csak részben tartalmazza-e az élelmiszert – oly módon, hogy a csomagolás tartalmát ne lehessen megváltoztatni a csomagolás felnyitása vagy megváltoztatása nélkül. Az értékesítés helyszínén a fogyasztó kérésére vagy közvetlen értékesítés céljára becsomagolt élelmiszer nem minősül előrecsomagolt élelmiszernek. ''„Összetevő”: minden anyag vagy termék, beleértve az aromákat, az élelmiszer-adalékanyagokat és élelmiszerenzimeket is, vagy összetett összetevő bármely összetevőjét is, amelyet élelmiszer előállításánál vagy elkészítésénél használnak fel, és a késztermékben még jelen van, akár módosult formában is. A szermaradványok nem minősülnek összetevőnek. ''„Összetett összetevő”: olyan összetevő, amely már önmagában egynél több alkotóból áll. ''„Címke”: valamely élelmiszer csomagolására vagy tárolóedényére írt, nyomtatott, másolt, azon jelölt, dombornyomtatott, vagy bélyegzett, illetve a csomagoláshoz vagy a tárolóedényhez csatolt mindenfajta felirat, jelölés, jel, kép vagy más leíró jellegű anyag. ''„Jelölés”: élelmiszerre vonatkozó bármilyen szöveg, adat, védjegy, márkanév, ábra vagy szimbólum, amelyet az élelmiszert kísérő vagy arra vonatkozó csomagoláson, dokumentumban, megjegyzésben, címkén, gyűrűn vagy galléron helyezkednek el. ''„Látómező”: a csomagolás összes olyan felülete, amely egy nézőpontból olvasható. ''„Fő látómező”: az a látómező, amely vásárláskor valószínűsíthetően először kerül a fogyasztó figyelmébe, és amelynek alapján a fogyasztó azonnal azonosítani tudja a terméket jellemzői és tulajdonságai, illetve adott esetben a márka alapján. Amennyiben egy csomagoláson több azonos fő látómező van, az élelmiszer-vállalkozó által e célra kiválasztott felület minősül fő látómezőnek.” ''„Olvashatóság”: a tájékoztatás fizikai megjelenése, amely a tájékoztatást vizuálisan hozzáférhetővé teszi a lakosság számára, és melyet számos mutatószám, index, tényező (paraméter) határoz meg, többek között a betűméret, a betűköz, a sorköz, a betű vastagsága, a betűszín, a betűtípus, a betűk szélességének és magasságának aránya, az anyag felülete, valamint a betűk és a háttér közötti eltérés, különbség. ''„Előírt név”: egy élelmiszernek a rá alkalmazandó uniós rendelkezésekben előírt neve, vagy ilyen rendelkezések hiányában, az abban a tagállamban alkalmazandó törvényi, rendeleti és közigazgatási rendelkezésekben előírt név, amellyel az élelmiszert a végső fogyasztónak vagy vendéglátásnak, illetve közétkeztetésnek értékesítik. pl. szilvalekvár ''„Szokásos név”: az élelmiszer értékesítésének helye szerinti tagállamban az élelmiszer neveként a fogyasztók által elfogadott név, amely név nem igényel további magyarázatot. pl. Túró rudi ''„Leíró név”: az élelmiszerről és szükség szerint annak felhasználásáról leírást adó név, amely kellően világos ahhoz, hogy a fogyasztó megismerhesse annak valódi jellegét, és megkülönböztethesse már termékektől, amelyekkel esetleg össze lehetne téveszteni. pl. bio gyümölcsital ''„Az élelmiszer minőségmegőrzési ideje”: az az időpont, ameddig az élelmiszer megfelelő tárolás mellett megőrzi egyedi tulajdonságait. ''Élelmiszercímke ''Az élelmiszercímke az élelmiszerjelölés fontos eszköze, amely: ''szolgálja a fogyasztók tájékoztatását, ezáltal az egészségét ''részletes információt nyújt a fogyasztónak ''segítséget nyújt az élelmiszer megfelelő kiválasztásához ''segítséget nyújt az élelmiszer helyes használatához ''informál az élelmiszer előállítójáról ''lehetővé teszi a termék nyomon követését és ellenőrzését is.” ''„A jelölésen a gyártónak vagy a forgalmazónak a vonatkozó hazai és uniós jogszabályok és a Magyar Élelmiszerkönyvben előírt termékspecifikus szabályok szerint előírt kötelező információkat, tudnivalókat fel kell tüntetnie. A kötelező adatok, ismertető mellett egyéb kiegészíthető információk is szerepeltethetők a fogyasztók félrevezetése nélkül. ''A kötelező adatok felsorolása az előre csomagolt élelmiszerek jelölésén ''Az élelmiszer neve ''Az élelmiszer megnevezése annak előírt neve. Ennek hiányában az élelmiszer megnevezése a szokásos neve, vagy amennyiben ilyen nincs, vagy a szokásos nevét nem használják, az élelmiszer leíró nevét kell feltüntetni. ''Fontos, hogy a védjegy és a márkanév, illetve a fantázianév nem helyettesítheti az élelmiszer megnevezését! (pl. Parasztkenyér) ''Az összetevők felsorolása ''A felsorolásnak tartalmaznia kell az élelmiszer összes összetevőjét, az élelmiszer előállításakor való felhasználásuk időpontjában mért tömegük szerinti csökkenő sorrendben. A címkén az összetevők felsorolását az „összetevők” szó után kell felsorolni. ''Allergiát (veszélyes immunválaszt) vagy intoleranciát (enzimhiány miatt kialakuló emésztőrendszeri zavart) okozó összetevő vagy technológiai segédanyag, amelyet élelmiszer előállításánál vagy elkészítésénél használnak fel, és a késztermékben még jelen van, akár megváltozott formában is. ''Az allergiát és intoleranciát okozó anyagok listája jogszabályban szigorúan szabályozott. Az allergén anyagok nevét olyan szedéssel – például betűtípussal, stílussal vagy háttérszínnel – kell jól láthatóvá tenni, amely azt egyértelműen elkülöníti a többi összetevőtől. ''Bizonyos összetevők vagy összetevőcsoportok mennyisége ''Az élelmiszer előállítása vagy elkészítése során felhasznált valamely összetevőnek vagy az összetevők ilyen csoportjának mennyiségét kötelező feltüntetni, amennyiben az érintett összetevő vagy összetevők csoportja:” ''„megjelenik az élelmiszer nevében, vagy a fogyasztó azt rendszerint társítja az említett megnevezéssel ''szavakkal, képpel vagy grafikával hangsúlyozva van a jelölésen. ''Az élelmiszer nettó mennyisége ''Az élelmiszerek nettó mennyiségét literben, centiliterben, milliliterben, kilogrammban vagy grammban kell kifejezni az alábbiak szerint: ''folyékony termékek esetében térfogategységben ''más termékek esetében tömegegységben ''A minőségmegőrzési idő, vagy fogyaszthatósági idő ''Olyan élelmiszerek esetében, amelyek mikrobiológiai szempontból gyorsan romlók, romlandók, és ezért rövid idő elteltével valószínűleg közvetlen veszélyt jelentenek az egészségre, a minőségmegőrzési időt a fogyaszthatósági idő helyettesíti. A fogyaszthatósági idő lejártát követően az élelmiszer nem minősül biztonságosnak. ''A minőségmegőrzési időt a következőképpen kell feltüntetni: ''A dátumot az alábbi szavaknak kell megelőznie: ''„Minőségét megőrzi: …”, amennyiben a dátumban szerepel a nap megjelölése ''„Minőségét megőrzi … végéig” más esetekben. ''A „Minőségét megőrzi:” szöveg után kell szerepeltetni a dátumot nap/hónap/év sorrendben, vagy utalni kell arra, hogy a dátum hol található a jelölésen (pl. a zárókupakon). ''Ha szükséges, ezeket az adatokat azon tárolási feltételek leírásának kell követnie, amelyeket be kell tartani ahhoz, hogy a termék megőrizze minőségét a megadott időszakban. ''A Magyar Élelmiszerkönyv Előírásai és Irányelvei is tartalmaznak egyes termékek esetében jelölési követelményeket. ''A fogyaszthatósági időt a következőképpen kell feltüntetni: ''A dátumot a „Fogyasztható: …” szó előzi meg” ''„A „Fogyasztható: …” szót követi maga a dátum, vagy utalás arra, hogy a dátum hol található a jelölésen (pl. a doboz alján). ''Ezen adatokat a tárolási feltételek leírásának kell követnie. ''A különleges tárolási és/vagy felhasználási feltételek ''Amennyiben az élelmiszer különleges tárolási és/vagy felhasználási feltételeket igényel, ezeket fel kell tüntetni. ''Az élelmiszernek a csomagolás felbontása utáni megfelelő tárolása, illetve felhasználása érdekében adott esetben a tárolási feltételeket és/vagy a felhasználhatósági időt is fel kell tüntetni (pl. felbontás után hűtve tárolandó és 2 napon belül elfogyasztandó). ''A felelős élelmiszer-vállalkozás neve, vagy cégneve és címe ''Az élelmiszerekkel kapcsolatos tájékoztatásért felelős élelmiszer-vállalkozó az a vállalkozó, akinek neve vagy cégneve alatt az élelmiszert forgalomba hozzák, vagy ha ez a vállalkozó nem letelepedett az Unió területén, akkor az élelmiszert az uniós piacra behozó importőr. ''A származási ország vagy az eredet helye ''Kötelező feltüntetni a származási országot vagy az eredet helyét abban az esetben, ha ezek feltüntetésének elmulasztása félrevezethetné a fogyasztókat az élelmiszer valódi származási országa vagy eredetének helye tekintetében. ''Felhasználási útmutató, amennyiben ilyen útmutató hiányában nehéz megfelelően felhasználni az élelmiszert ''Az élelmiszeren a felhasználási útmutatót úgy kell feltüntetni, hogy az lehetővé tegye az élelmiszer megfelelő felhasználását. ''Az 1,2 térfogatszázaléknál nagyobb alkoholtartalmú italok esetében a tényleges alkoholtartalom térfogatszázalékban. ''Tápértékjelölés ''A kötelező tápértékjelölésnek a következőket kell tartalmaznia: ''energiatartalom és ''zsír- és telítettzsírsav-tartalom, szénhidrát-, cukor-, fehérje-, valamint sótartalom.” ''„Az energiatartalmat és a tápanyagok mennyiségét 100 g-ra vagy 100 cm3-re vonatkozóan kell kifejezni. Ezeket az adatokat ugyanazon látómezőben kell feltüntetni. ''Egyéb feltüntetendő adatok ''Létesítményazonosító jele ''A jelölésen szerepelnie kell engedélyezett élelmiszer-előállító létesítményekben készült élelmiszereken a létesítményazonosító jelölésének: ''2. ábra: Létesítményazonosító jele ''LOT tételazonosító jel ''Abban az esetben, ha az élelmiszer lejárati dátuma (nap/hónap/év) tételazonosítóként nem alkalmas a nyomon követhetőség biztosítására. ''Jelölés megjelenítése ''Előre csomagolt élelmiszerek esetében az élelmiszerekre vonatkozó kötelező tájékoztatást közvetlenül a csomagoláson, vagy az arra rögzített címkén kell feltüntetni. A kötelező adatok csomagoláson, vagy az ahhoz rögzített címkén való feltüntetésekor azokat jól olvashatóan és olyan betűméretben kell a csomagolásra vagy a címkére nyomtatni, amelynél a kis „x” karakter magassága legalább 1,2 mm. Ha a csomagolás vagy tárolóedény legnagyobb felülete kisebb, mint 80 cm2 a betűméret x-magassága legalább 0,9 mm.” ''Kötelező jelölési elemek: ''az élelmiszer neve ''összetevők ''allergének ''bizonyos esetekben az összetevők mennyisége” ''minőségmegőrzési idő ''tárolási, felhasználási feltételek ''felelős élelmiszer-vállalkozás neve és címe ''származási hely ''felhasználási útmutató ''alkoholtartalom 1,2% felett ''tápértékjelölés, kivéve a kistermelői és a kézműves termékek ''Dátumjelölés ''A dátumot az alábbi szavaknak kell megelőznie: ''„Minőségét megőrzi” vagy „Fogyasztható: ……….”, ha szerepel a nap megjelölése ''„Minőségét megőrzi” vagy „Fogyasztható: ………. végéig” ''Minden más esetben a sorrend: NAP/HÓNAP/ÉV ''A Magyar Élelmiszerkönyv Előírásai és Irányelvei is tartalmaznak egyes termékek esetében jelölési követelményeket. ''Összetevők ''Az összetevők felsorolását az „összetevők” szóval kell kezdeni. ''Összetevők: ''Alapszabály, hogy az élelmiszer összes összetevőjét saját nevük szerint fel kell tüntetni az élelmiszer előállításakor felhasznált tömeg szerinti csökkenő sorrendben. Amennyiben valamely összetevő megjelenik az élelmiszer nevében, akkor annak mennyiségét kötelező feltüntetni! ''Allergiát vagy intoleranciát okozó anyagok jelölése ''Egyre nagyobb azon fogyasztók aránya, akik bizonyos élelmiszer-allergiában vagy intoleranciában szenvednek. Ezért létfontosságú, hogy az élelmiszerek allergén összetevőiről pontos információt adjon a termék-előállító az alábbi lista alapján: ''glutént tartalmazó gabonafélék ''rákfélék ''tojás ''hal ''földimogyoró ''szójabab ''tej és tejtermékek ''diófélék ''zeller ''mustár ''szezámmag ''kén-dioxid ''csillagfürt ''puhatestűek ''„ ''Átlagos tápértékadatok ''100 g termékben ''Energia ''112 kJ/27 kcal ''Zsír ''0,0 g ''amelyből telített zsírsavak ''0,0 g ''Szénhidrát ''4,0 g ''amelyből cukrok ''4,0 g ''Rost ''1,6 g ''Fehérje ''1,4 g ''Só ''0,5 g ''LOT: 117804 ''Példák egyedi csomagolás címkézésére: ''Átlagos tápértékadatok ''100 g termékben ''Energia ''2303 kJ/552 kcal ''Zsír ''35,0 g ''amelyből telített zsírsavak ''19,0 g ''Szénhidrát ''52,0 g ''amelyből cukrok ''48,0 g ''Rost ''2,1 g ''Fehérje ''6,3 g ''Só ''0,1 g ''LOT: 169009 ''„Nem kötelező, kiegészítő információk a jelölésen ''A jelölésen a kötelezően feltüntetendő adatokon felül egyéb, valós információ is szerepelhet a fogyasztók félrevezetése nélkül, ilyenek például: ''védjegy, márkanév, fantázianév ''márkára vonatkozó információk ''logó ''képi vagy grafikus információ ''minőségre utaló állítások (pl. 100% gyümölcs) ''marketinges hatású kifejezések (pl. tiszta, természetes, valódi, különleges, pikáns) ''termelési, gyártásieljárás jelzése (pl. biotermék, fair trade – kereskedelmi partnerség) ''környezeti hatások (pl. környezetbarát csomagolás) ''csomagolóanyag-felhasználási javaslat ''hazaitermék-jelölés ''vásárlásösztönző jelölések (pl. kuponok, gyűjthető pontok, végösszegi kedvezmény) ''vonalkód.” ''Mérési adatok gyűjtése és feldolgozása ''A gyártás során mért értékek sokaságának rögzítése nem öncélú, hanem a minőségorientált folyamatirányítás előfeltétele. Részletes információk nélkül a gyártás olyan, mintha vakon repülnénk, így szabványosított termékek aligha készíthetők. Ezenfelül a jogalkotó számos olyan követelményt határozott meg az élelmiszer-előállítókra vonatkozóan, amelyeket minőségbiztosítási okokból, saját biztonságuk, és nem utolsósorban a fogyasztók védelme érdekében kell teljesíteniük, és amelyek magukban foglalják mindenekelőtt a folyamatos méréseket, valamint a teljes dokumentációt. Az érzékelők miniatürizálása és a digitalizálás számos új innovatív lehetőséget teremtett az elmúlt években, és megfizethetővé tette mind a technológia beszerzését, mind pedig annak karbantartását. A különböző üzemméretekre vonatkozó követelmények nem igazán a szükséges adatok mennyiségében, hanem sokkal inkább a gyűjtés és feldolgozás automatizálásában különböznek. Az automatizálás lehetővé tette az önellenőrző termelést, ahol a célértékeket folyamatosan összehasonlítják a tényleges értékekkel, és a rendszer önmagát stabilizálja. A mérés-, vezérlés- és szabályozástechnika az ehhez szükséges szoftvert és hardvert jelenti. ''A szabályozás egy szabályozási körben történik. A szabályozási kör egy folyamat fizikai mennyiségének, a szabályozott jellemzőnek a befolyásolására szolgáló zárt műveletsorozat. Döntő lépés az aktuális értéknek a szabályozóhoz történő visszavezetése, amely folyamatosan ellensúlyozza az előírt értéktől való eltérést (negatív visszacsatolás). A szabályozási körnek jó vezetési tulajdonságokkal kell rendelkeznie, azaz az előírt érték megváltoztatása után olyan dinamikus viselkedés szükséges, amellyel a szabályozott jellemző gyorsan újra megközelíti az előírt értéket. Emellett a dinamikus viselkedés mellett a helyzeti pontosság is szerepet játszik. A hőmérséklet mérése során nem hőmérsékleteket hasonlítanak össze egymással, hanem a hőmérséklet olyan képi jellemzőit, amelyek műszakilag könnyen összevethetők egymással. ''A szabályozott rendszereket elsősorban az időbeli viselkedésük jellemzi. Tömegáramlások esetén vagy nagynyomású rendszerekben a ráfordítás kicsi és a szabályozási pontosság viszonylag magas. A rendszerek felfűtési folyamata esetében a beállítás lényegesen hosszabb időt vesz igénybe. A csöveknek, tartályoknak és szerelvényeknek is együtt kell működniük a hőmérséklet-növelésben. ''A 16. ábrán példa látható az erjesztési hőmérséklet kettős köpenyű tartályokkal vagy felfüggesztett hűtőelemekkel történő szabályozására. A betápláló és visszatérő vezetékkel felszerelt központi vízellátás látja el az összes szabályozni kívánt tartályt. Ezek rövid tömlőkön keresztül csatlakoznak a vezetékhez. Egy mágnesszelep egy csatlakozóaljzaton keresztül kapcsolódik a szabályozóhoz, amely a szoftvertől kapja az információkat (nem folytonos szabályozás). A 3. ábra egy egyenletes térfogatáram elérésére szolgáló, bonyolultabb szabályozást mutat be. A folyamatszabályozó összehasonlítja a beállított és a tényleges értéket, és vezérli az állásszabályozót. Szabályozási eltérés esetén az állásszabályozó egy pneumatikus egységgel megváltoztatja a membránszelep helyzetét. ''3. ábra: Az erjedésszabályozás rendszere párnalemezekkel (balra) és felfüggesztett hűtőtekercsekkel (jobbra) történő hűtés esetén ''4. ábra: Egyenletes térfogatáram elérésére szolgáló szabályozás ''Az italgyártó üzemekben számos ponton van szükség méréstechnikára a termelés biztosításához. Az alábbiakban a borászat példáján keresztül tekintjük át az észszerű ellenőrzéseket. Számos mérési változó átvihető más típusú üzemekre: ''minőség megállapítása a szőlő átvételekor: a must tömege, pH-érték, savtartalom, fenol-érettség, lakkáz (oxidáló enzim) aktivitás stb. mérése, ''mennyiség megállapítása a szőlő átvételekor: must és bor esetében, tömeg- vagy térfogatméréssel, ''az alkoholos erjedés során mért értékek gyűjtése: például alkoholtartalom növekedése, cukorlebontás, hőmérséklet, CO2-felszabadulás, kivonati érték, erjedési görbe alakulása, összes sejtszám, élő sejtek száma, habérzékelés stb.), ''CO2 mérése a pincében a szellőzés vezérléséhez, illetve a bor gázkezelése során a palackozás előtt, ''oxigénmérés oxidatív érlelés közben: esetleg flotálás közben, az alkoholos erjedés előtt vagy kezdetekor; észszerű minden technikai eszköz után, különösen a palackozás során, ''redoxpotenciál mérése, ''töltésszint-mérés: esetleg tömegmérésként a tartály lábai alatt elhelyezett nyomásérzékelők segítségével, ''vezetőképesség- vagy sűrűségmérés a fázisszétválasztáshoz, például vegyi tisztítás, termékcsere vagy a termék vízzel történő kiszorítása során és fordítva, elektrodialízis során a borkő stabilizálás céljából, ''hőmérséklet és páratartalom mérése a helyiség klímájának szabályozása céljából, esetleg a friss levegő párásításával, ''nyomásmérés nyomástartó tartályokban, lemezes készülékekben, vezetékekben, szűrőrendszerekben, gáztároló tartályokban stb., ''zavarosság mérése a szűrőknél, szeparátorok után vagy az ülepítő tartály tiszta fázisában, ''mozgásérzékelők a világítás kapcsolásához: esetleg a helyiség szellőztetéséhez, ''áramlás mérése az érzékeny szivattyúk védelme érdekében (nyomásmérés is), ''töltési mennyiség ellenőrzése, tömítettség vizsgálata, palackok ellenőrzése, felszereltség ellenőrzése stb. a töltés felügyelete során. ''Az üzem méretétől és az automatizáltság fokától függően az alkalmazott méréstechnika lehet egy egyszerű kézi eszköz vagy egy folyamatfelügyelő műszer. Az élelmiszerekkel kapcsolatba kerülő készülékek kiválasztásakor ügyelni kell a higiéniai kialakításra. A készüléket úgy kell beépíteni, hogy könnyen tisztítható legyen, és a mérési hely a működés végén teljesen kiürülhessen. ''Vezetőképesség: Az elektromos vezetőképességet a CIP-tisztítóoldatok (sav, lúg) koncentrációjának meghatározásakor, a szennyvízágazatban, a fázisszétválasztás (termék/víz) során vagy a borkő stabilizálásakor is meghatározzák. A mérőcella kialakítása alapján három érzékelőtípust különböztetnek meg. A konduktív (elektromos vezetést) érzékelők (4. ábra) az ivóvíz/ipari és szennyvíz alkalmazásokban használatosak. Az induktív (mágnesen tér hatására keletkező áramot) érzékelők (4. ábra) alkalmazási területe a CIP-tisztítás. A négypólusú vezetőképesség-érzékelők mérési tartománya megfelelő alternatívát kínál, különösen a kis névleges átmérőjű vezetékekbe való beépítés esetén. ''Sűrűség/koncentráció: A sűrűség meghatározása fontos szerepet játszik a must tömegének vagy alkoholtartalmának meghatározásában, az erjedési folyamat nyomon követésében vagy a hűtőközegek koncentrációjának meghatározásában. Számos fizikai mérési elv áll rendelkezésre. A két anyagból álló keverék, például a must cukortartalmának mérésére a refraktométerek (törésmutató mérők), az oszcillátorok (rezgéskeltők) vagy a Coriolis tömegáram-érzékelők (speciális áramlásmérők) a megfelelő technológiai eszközök. A több anyagból álló keverékekben (például borokban) az alkohol- és extrakt mérések (kioldott anyagok összességének mérése) frekvenciaoszcillátor- és a hangsebességmérő rendszerek kombinálásával végezhetők. Az erjedési folyamat nyomon követéséhez vagy ellenőrzéséhez a sűrűségváltozások mérése történhet határszintjelzőkkel, nyomáskülönbség-méréssel vagy közvetve, a CO2 áramlási mennyiségének mérésével. ''Áramlás: Mivel a borászatban csak a vezetőképes folyadékok (ionokat tartalmazó oldatok) áramlási mennyiségét rögzítik, a mágneses-indukciós (mágneses tér hatására létrejött elektromos feszültséggel működő) áramlásmérő az első választás. Kis üzemek számára érdemes egy ilyen készüléket egy hordozható rozsdamentes acélkeretre felszerelni, és egy különálló, előre beállított számlálóval vezérelni. A térfogatáram ± 0,5%-os pontossággal meghatározható. Ha a mennyiségeket pontosan kell számításba venni vagy magas alkoholtartalmú közegeket kell rögzíteni, akkor Coriolis tömegáramlásmérő ajánlott. Ennek a mérési módszernek az előnye a hőmérséklettől való függetlenség mellett a nagyobb pontosság (akár ± 0,05 %). Ezenkívül lehetőséget nyújt a közeg sűrűségének, illetve koncentrációjának rögzítésére is. A műszaki gázok (CO2, N) esetében a termikus tömegárammérőket részesítik előnyben, míg a gőzök mennyiségének mérésénél egyre népszerűbbek az örvénymérők. ''Töltési szint: Az alkalmazástól függően különböző mérési módszerek állnak rendelkezésre. A tárolótartályokon a leggyakrabban szabadon sugárzó radar (távérzékelő) berendezéseket használnak. Az olyan tartályok esetében, amelyekben a bort az oxigénnel érintkező felület minimalizálása érdekében egészen a tágulási fedélig töltik, a megfelelő választás az irányított radaros mérési elv kötélszondák formájában. További lehetőségként használhatók ultrahangos készülékek, de ennél a mérési elvnél a pontosságot ronthatják a folyadék felszíne feletti gázrétegek (felszabaduló CO2). A hidrosztatikus szintmérés egy további alternatívát kínál. Itt azonban figyelembe kell venni, hogy ezt a mérési elvet a folyadék sűrűségének változása és a tartály fejrészében lévő nyomás is befolyásolja. A gyorsan változó szintű kis tartályokban végzett mérésekhez (például a töltőgépek adagolótartályaiban) a konduktív rúdszondák (pálcás szintérzékelők) a legalkalmasabbak. ''Határszint: A telítettség- és ürességérzékeléshez, valamint szivattyúvédelemként a vibrációs határszintkapcsolók alkalmazása vált be. A konduktív határszintjelzőket csak kis névleges csőátmérőjű, nagy viszkozitású vagy magas szilárdanyag-tartalmú közegeknél használják. ''Nyomás: A nyomásmérésnél három alkalmazást különböztetnek meg. Zárt rendszerben (például csővezeték) vagy zárt tartályban abszolút nyomásmérést végeznek. A nyomásérzékelő a környezeti légköri nyomástól függetlenül méri az abszolút nyomást. Ha viszont hidrosztatikusan kívánják megmérni a töltöttségi szintet egy nyitott tartályban, akkor relatív nyomásérzékelőt használnak. Az utolsó lehetőség a nyomáskülönbség-mérés, ahogyan az a szűrőfelügyeletben játszik szerepet. ''A rendszer nyomását átvevő membrán készülhet fémből vagy kerámiából. A fémérzékelőket élelmiszeripari minőségű olajjal töltik fel, amely a nyomást közvetlenül vagy – magas hőmérsékleten és erős rezgések esetén – nyomásközvetítőn keresztül továbbítja a mérőelemhez. A kerámiaérzékelők esetében nincs szükség töltőolajra, ezért száraz érzékelőknek nevezik őket. Az italgyártásban leggyakrabban fémérzékelőket használnak. Kondenzátumálló kivitelben is kaphatók, hősokk esetén megfelelően ellenállók (ami fontos a CIP-folyamatban). A kerámia érzékelőket agresszív közegekben vagy vákuumos alkalmazásokban használják. ''Hőmérsékletmérési technológia: A hőmérsékletmérés elengedhetetlen az erjedési folyamat irányításához. A beszerelés védőcsővel vagy anélkül történik. Ez utóbbi esetben az érzékelőt nem lehet a folyamat során kicserélni vagy kalibrálni. ''Mérési elvek és kalibrálás: Az 5. ábra a különböző szabályozási jellemzők folyamatos meghatározásának legfontosabb mérési elveit mutatja be. A mérőberendezéseket rendszeresen kalibrálni kell. Az intervallumok a kritikusságtól, azaz a mérés fontosságától függnek. Négy kategóriát különböztetnek meg. A minőség szempontjából kritikus mérési helyek gyári kalibrálási tanúsítványt, telepítés utáni első kalibrálást és rendszeres újrakalibrálást igényelnek (3–12 hónap). A folyamat, illetve a biztonság és a környezet szempontjából kritikus mérési helyek esetében az intervallumok 12, illetve 24 hónapra hosszabbodnak. A nem kritikus mérési helyek esetében elegendő lehet a rendszeres működésellenőrzés. ''5. ábra: Mérési elvek ''Az utolsó technológiai kihívást jelentő lépés a töltés, illetve csomagolás. A modern, automatizált palackozó sorok palacktisztítóból/sterilizálóból, töltőegységből, dugózó és kupakoló egységből, esetleg pasztörizálóból, címkézőből, kartondobozokba vagy ládákba való csomagoló és raklapozó egységből állnak. (Az EUR 1 raklap mérete 800 x 1200 milliméter. Az EUR 2 változatok mérete 1200 x 1000 milliméter. Az EUR 3 verzióknál ez a szám 1000 x 1200 milliméter. Az EUR 6 jelzéssel ellátott a legkisebb raklap méret, ez 800 x 600 milliméteres.) ''A palackozóból a hibás termékek közvetlenül a fogyasztóhoz jutnak el, ha nem észlelik, és nem távolítják el őket. Az élelmiszerekre vonatkozó jogszabályok és az élelmiszer-kiskereskedelem ezért CCP-k meghatározását, valamint megfelelő dokumentációval együtt, átfogó műszaki ellenőrzést követel meg. Az automatikus ellenőrzések elvégzéséhez, és a hibás elemek azonnali kiselejtezéséhez általában optikai mérőrendszereket használnak. Minél nagyobb a teljesítmény, annál magasabb az automatizáltság foka, és annál nagyobb az ellenőrzési ráfordítás. Az alábbiakban azok az ellenőrzési feladatok láthatók, amelyek a helyzetnek megfelelően módosíthatók: ''az edények (palackok, PET-palackok stb.) felületének és megfelelő elhelyezésének ellenőrzése, ''a megtisztított, illetve sterilizált edények teljes kiürítésének ellenőrzése, ''töltési mennyiség ellenőrzése egyszelepes kiértékeléssel, ''zárás ellenőrzése, ''kupakok ellenőrzése, ''pasztörizáló berendezések hőmérsékleti görbéjének dokumentálása, ''nyomás ellenőrzése (vákuum, illetve túlnyomás), ''CO2 szintjének ellenőrzése a termékben, ''szivárgás ellenőrzése, ''címkék megfelelő elhelyezésének ellenőrzése, ''kartonok töltöttségének ellenőrzése. ''Különösen az áramlásmérés és a gyors működésű szelepek segítségével történő egyszelepes vezérlés képes arra, hogy csökkentse a töltés közbeni csomagcserékhez szükséges időt. A töltődugattyúk bonyolult térfogat-átállítása egyszerű vezérlésmódosításra redukálódik (lásd a 19. ábrát). ''6. ábra: Töltés szelepvezérléssel dugattyús töltés helyett ''Az élelmiszeriparban az egyes rendszermodulok vezérlőkörei gyakran autonóm módon működnek, és az alapot jelentő informatikai megoldások statikusak. A jövőbeli cél a különböző modulok közötti közvetlen, valós idejű kommunikáció, vagyis a gép – gép kommunikáció, amely az összegyűjtött adatok szoros összekapcsolásán és következetességén alapul. A rendkívüli mértékben növekvő adatmennyiségeket a mennyiségük miatt felhőalapú információs technikával kell feldolgozni. Egy másik előfeltétel az egymással kommunikáló „intelligens” érzékelők alkalmazása a termelésben. Mindezen adatok alapján a termelés ezután önállóan ellenőrzi saját magát. A teljesen összekapcsolt gyár (beleértve a beszállítókat is) az élelmiszeriparban még mindig csak vágyálom, de más ágazatok már előrébb járnak. AIpar 4.0 néven azonban valószínűleg ez a jövő vár az iparosított élelmiszer-termelésre is. ''A csomagolást megelőző anyagszállítás ''Az anyagmozgatás az élelmiszer-termelés egyik legfontosabb, és egyben elkerülhetetlen tevékenysége. Ritkán értéknövelő, de az erőltetett mozgatás komoly hatással lehet az élelmiszer tulajdonságaira. Napjainkban minél kíméletesebb, különösen alacsony nyíróerők melletti szállításra törekszenek. Kisebb tételek esetén gyakran a mobil tartályokban való szállítás a leggazdaságosabb módszer (pl. húskészítmények feldolgozásánál vagy szőlő betakarításánál), a modern ipari vállalatoknál a szünetmentes szállítási folyamatok a legkorszerűbbek. A követelményektől függően szállítócsigák (pl. maradék nedvességtartalmú kristályokhoz vagy szőlőcefréhez), szállítószalagok (pl. palackszállítás töltés vagy raklapkezelés közben), úsztatócsatornák (pl. alma vagy cukorrépa), horogpályák (pl. baromfi vagy hús szállításához), vibrációs szállítószalagok (pl. cukorhoz vagy általában száraz kristályokhoz), sűrített levegő (pl. porokhoz) vagy szivattyúk használhatók. Folyadékok és szuszpenziók esetében az utóbbiakat alkalmazzák. Ezeket anyagszállításra használt példaként tárgyaljuk. ''Anyagszállítás szivattyúk segítségével ''A szivattyúk energiaátviteli egységek. Az elektromos energia vagy a sűrített levegő (például membrán- vagy dugattyús szivattyúk) egy rotort (forgó részt) mozgat meg, amely aztán a közegnek adja át az energiáját. A rotorok kiszorítóként (présként) vagy egy gyorsan forgó járókerék segítségével az áramlás elve alapján működhetnek. Ezek esetében a szállítás különösen egyenletes. Az 1. ábrán az elsősorban az élelmiszeriparban használt szivattyúk rendszerezése látható. ''7. ábra: Szivattyúk rendszerezése ''A feladatok sokfélesége miatt nem létezhet egyetlen univerzális szivattyú. Minden üzem a követelményektől függően más-más típust használ. Ettől függetlenül vannak átfogó követelmények is. ''A szivattyúk optimális tulajdonságai: ''kíméletesek, azaz alacsony nyíróerők mellett szállítanak, ''pulzálás nélkül szállítanak, különösen a szűrés esetén, ''nem érzékenyek a leülepedő részecskékre, különösen a koptató hatású anyagokra, ''korrózióállóak (fémek károsodása ellen védettek), ''nem érzékenyek a szárazon futásra, ''önfelszívók, gázok távozása és aromás anyagok feloldása nélkül, illetve önszellőztetők, ''higiénikusak és könnyen tisztíthatók („Hygienic Design”), ''nyomásuk és teljesítményük szabályozható és ''lehetővé teszik az üzemi adatok tárolását (monitorozás). ''A pulzálás nélküli szállítás különösen szűrés esetén játszik szerepet. A pulzálás kis nyomáslökéseket okoz, amelyek a levált részecskéket ismét feloldhatják, és lassanként átnyomhatják azokat a szűrőrétegen. Ha a szivattyúkban a nyugvó rész (állórész) és a mozgó rész (rotor) közötti tömítés súrlódás révén történik, a szivattyúzni kívánt folyadék a hűtőközeg és a „kenőanyag” szerepét tölti be. A súroló hatású részecskék ezen a helyen különösen nagymértékű kopást okozhatnak. A műanyagból készült állórészek hajlamosak a gyors leégésre, ennek során kellemetlen szagú vegyületek keletkeznek. Lényeges pont a teljesítményszabályozás (teljesítménybefolyásolás), amelynek a lehető legnagyobb tartományt kell lefednie (például 200 és 2000 liter/óra között szabályozható) annak érdekében, hogy megfeleljen a különböző követelményeknek. A lehetséges effektív és a műszaki adottságoktól függ. A 7. ábra a folyadékok szivattyúzására szolgáló fontos szivattyútípusokat mutatja be. ''8. ábra: Egy centrifugál szivattyú szétszerelt alkatrészeinek ábrája ''Szivattyútípusok ''Centrifugál szivattyú: ''Egy zárt szivattyú házban, egy hajtott tengelyen elhelyezkedő lapát segítségével ''történik a szállítás. A fogó lapát a centrifugális erő hatására a szivattyúház külső része ''felé kényszeríti a folyadékot, és az itt elhelyezkedő kiömlő csonkon keresztül kerül a csőrendszerbe. ''Előnye: Egyszerű, olcsó üzemeltetés ''Hátránya: Alacsony nyomás, relatíve kis szállítási mennyiség ''Térfogat kiszorításos szivattyú: ''Egymástól hermetikusan elszigetelt kamrák követik egymást, forgó csiga, pulzáló membrán vagy dugattyú mozgásából adódóan. A kamrák térfogat váltakozása idézi elő a folyadék előrehaladását. ''A csigaszivattyúnál a forgó mozgásból adódóan, ez folyamatosan, a membrán és dugattyús szivattyúknál, ütemesen felváltva történik. ''Előnye: Nagy nyomás, nagy szállítási mennyiség ''Hátrány: Drágább üzemeltetés ''Excentrikus (nem szimmetriatengely körül forgó) csigaszivattyú (mono szivattyú): Ez a szivattyútípus széles körben elterjedt az italgyártó üzemekben. A nemesacél rotor folyamatos forgó mozgást végez a rögzített, műanyagból készült állórészben, és így egyenletes térfogatáramot biztosít. Az excentrikus csigaszivattyúk gyakorlatilag az összes szivattyúzási feladatra alkalmasak, a darabos cefre továbbításától a lé, vagy a bor szűréséig. ''A frekvenciavezérlés segítségével a teljesítmény és a nyomás egyedileg beállítható, illetve összekapcsolható a távvezérléssel vagy a tartályvezérléssel. A szárazon futás elleni védelem megakadályozza a rotorból és állórészből álló rendszer károsodását, és kikapcsolja a szivattyút, ha nem érkezik termék. A nyomásfelügyelet az üzembiztonságot szolgálja, és állandó ellennyomás mellett szabályozza a szállítást. ''Járókerekes szivattyú: Ez a szivattyútípus kompakt felépítésű (kisebb méretű, könnyen mozgatható), és viszonylag kedvező áron beszerezhető. A rugalmas műanyagból (például neoprénből – szivacsos gumis anyagól) készült hajlékony, csillag alakú járókerék (impeller) a szívócsonkban lévő tér kitágításával vákuumot hoz létre, amely segítségével a folyadék beszívódik, majd a nyomócsonkon keresztül távozik. A rotorból és állórészből álló rendszer folyadék-kenésű. A szivattyú nem futhat szárazon, ezért a szállítóteljesítményt nem szabad túlságosan alacsonyra állítani. Olyan, sűrűn folyó szuszpenziókhoz is alkalmas, mint az élesztő- vagy a derítőiszap (derítőszer hozzáadása utáni sűrű állomány). ''Sűrítettlevegős membránszivattyú: A szivattyú két membránkamrájában rugalmas, függőlegesen elhelyezkedő, egyszerre mozgó membránok vannak, amelyeket egy vízszintes tengelyen keresztül kapcsolnak össze. A vezérlő csúszka (ami szabályozza a levegő bejutását a membrán jobb vagy bal oldalára) két belső nyomáskamra váltakozó, egyidejű levegőmentesítését és sűrített levegővel történő feltöltését végzi. Amikor a levegő belép az egyik kamrába, a membránt vízszintesen kifelé nyomja, a tengelyen keresztül hozzá kapcsolódó másik membránt pedig befelé húzza, és szívási folyamatot gerjeszt. A szívási folyamat befejezése után a vezérlő csúszka irányt vált, és a korábban leírt folyamat fordítva megy végbe. Ezek a szivattyúk kevés karbantartást igényelnek, tömítés nélküliek és szivárgásmentesek, valamint szárazon is üzemeltethetők. ''9. ábra: Sűrítettlevegős membránszivattyú I. ''(Forrás: https://sonnek.com/hu/szivattyuk/volumetrikus-szivattyuk/product/graco-husky-suritett-levegos-membranszivattyukszallitasi-teljesitmeny-max-54-m3h-uezemi-nyomas-ma/, utolsó megtekintés: 2024.07.04.) ''10. ábra: Sűrítettlevegős membránszivattyú II. ''(Forrás: https://www.hennlich.hu/termekek/szivattyutechnika-pneumatikus-membranszivattyuk-54/sera-pneumatikus-membranszivattyu.html, utolsó megtekintés: 2024.07.04.) ''A centrifugál szivattyúkban a kerek házban forgó lapátkerekek hozzák forgásba a szállítani kívánt folyadékot, amely a szivattyúból egy tangenciálisan elhelyezett nyíláson távozik. A nagy fordulatszámmal (1450, illetve 2900 fordulat/perc) forgó járókerekek erőteljes turbulenciát hoznak létre. A nyíróerőkre érzékeny részecskék nagy igénybevételnek vannak kitéve, különösen akkor, ha a névleges teljesítmény fojtása ellennyomással történik. Az ilyen típusú szivattyúkat meghatározott, állandó teljesítményű, rögzített csővezetékű, automatikus berendezések esetén alkalmazzák, mint például korszerű tejüzemekben vagy sörfőzdékben. Ennél a típusnál nincs szükség szelepekre. A 10. ábra alsó részén a centrifugál szivattyú ábrája látható. A szivattyúba való betáplálás elölről történik, a kivezetés pedig tangenciálisan (érintőlegesen) oldalirányban. A keringető szivattyúk centrifugál szivattyúként vagy oldalcsatornás szivattyúként fordulnak elő. Az előbbi nem önfelszívó, viszont nem érzékeny az üledékre, és gazdaságos. Az ellennyomásra a szállítási teljesítmény csökkentésével közvetlenül reagál. ''Az oldalcsatornás szivattyú abban különbözik a centrifugál szivattyútól, hogy a nyomó- és szívócsonkok felül helyezkednek el. Általában önfelszívó szivattyúként alkalmazzák. A szivattyúzó hatást egy forgó csillagkerék kelti, amely a folyadékot centrifugálisan, egy mindkét oldalon bemart kivezető csatornába nyomja. Nagyon érzékeny az üledékre, ezért elsősorban üledékmentes folyadékok szállításra használják. ''11. ábra: Oldalcsatornás szivattyú ''A perisztaltikus szivattyúkat gyakran használják az élelmiszeriparban. Központi elemük egy stabil, például neoprénből vagy természetes gumiból készült tömlő, amelyben a folyadék továbbítására kerül sor. A szállítás bütykök vagy görgők segítségével történik, amelyek felváltva nyomást gyakorolnak a tömlőre, amely váltakozva összenyomódik, majd visszanyeri eredeti alakját. Minden összenyomás mögött a folyadékot beszívó vákuum keletkezik, a szivattyú ezért önfelszívó. Egyszerűen tisztíthatók, szelepek nélkül működnek, szárazon is biztonságosan üzemeltethetők, nagyon kíméletesen dolgoznak, és a durva szilárd részecskékkel, illetve nagy mennyiségű szilárd anyaggal is megbirkóznak. Méretük azonban viszonylag nagy, beszerzési költségük pedig magas. ''A forgódugattyús szivattyúknál a szivattyúzási munkát a szivattyúházban lévő két forgórész ellentétes irányú mozgása végzi. A 11. ábra bal alsó részén elhelyezett forgódugattyús szivattyú bal oldali szívóoldalán a rotor mozgása vákuumot hoz létre, amely beszívja a folyadékot a szivattyúba, és a nyomóoldalra szállítja. A nyomóoldalon a két rotor ismét egymás felé mozog, a rotorok közötti térfogat csökken, és a szivattyú kiszorítja a folyadékot. ''Nem létezik olyan szivattyú, amely minden alkalmazási területhez ideális. Olyan szivattyút kell keresni, amely esetében a legkevesebb kompromisszumra van szükség. Megfelelő felszereltség (szárazon futás elleni védelem, frekvenciavezérlés, nagy átmérő és alacsony fordulatszám) mellett ez gyakran a mono szivattyú. A gyakorlatban az egyszerű szivattyúzási folyamatokhoz többnyire a kedvező árú járókerekes szivattyút használják. ''A megváltozott szállítási igények, valamint az egyre nagyobb refrakció (fénytörés) és konzisztencia (anyagsűrűség, halmazállapot, belső surlódás) más jellegű szivattyúkat kívánnak. Ez új kihívás elé állította a gépgyártó cégeket, amelynek eredményeképpen az élelmiszeriparban megjelentek a piskóta és az ikercsavaros szivattyú berendezések ''ikercsavaros: ''12. ábra: Ikercsavaros berendezés ''(Forrás: https://www.spxflow.com/waukesha-cherry-burrell/products/universal-twin-screw-series-positive-displacement-pumps/, letöltve: 2024.07.04.) ''13. ábra: Piskótacsavaros berendezés ''(Forrás: https://www.axflow.com/en-gb/catalog/products/pumps/screw-pumps/waukesha-ts, letöltve: 2024.07.04.) ''Ezek alapvetően térfogat-kiszorításos szivattyúk, ráadásul a higiéniai jellemzőjük is kiváló. ''Ez abban mutatkozik meg, hogy iker csúszógyűrűket alkalmaznak miáltal a tömítettségük még erősebb. ''A technológiai megoldások fejlődése miatt, rengeteg könyök, szelep található a csőrendszerben. ''Ez mind-mind növeli a csőszakasz ellenállását, ami nyomásnövekedéshez vezet. ''Nem ritka a 15-20 bar, amit főleg az ikercsavaros szivattyú könnyedén leküzd. ''Nagy előnye még a rázkódásmentes, halk működés. ''Ezek a berendezések nem olcsók, de a legsűrűbb krémeket is képesek kijuttatni a töltőgépekig, akár nagy távolságra is. ''Jelleggörbék és a szivattyúk tervezése ''A szivattyúk a motor által leadott mozgási energiát nyomási energiává alakítják át, amellyel a vezeték ellenállását és a statikus (állandó) magasságot kell leküzdeni. A folyadéknak egy meghatározott csőrendszeren keresztül Q teljesítménnyel történő szállításához szükséges energia több paramétertől (mért adattól) függ: ''a termék tulajdonságaitól, mindenekelőtt a viszkozitás és a f sűrűség jelentős mértékben befolyásolják a csővezetékekben fellépő veszteségeket. Szuszpenzió esetén az üledék anyaga is nagy szerepet játszik. ''az időegységenként szállított mennyiségtől (Q, m³/h), ''a csővezeték hosszától, ''a csővezeték névleges átmérőjétől, ''a csővezeték tulajdonságaitól (anyagától és felületének érdességétől), ''a vezeték valamennyi ellenállásának összegétől (irányváltások, csőívek, szűkületek stb.), ''a teljes leküzdendő statikus magasságtól. ''Több paraméter a csővezeték-rendszerre, szállítási távolságra, helyiség helyzetére vonatkozik, és egyetlen mennyiségben, a H nyomásmagasságban van összesítve. Ez méterenkénti vízoszlopban jelenti azt a teljes nyomásveszteséget, amelyet a szivattyúnak le kell küzdenie. A szivattyúknak jelleggörbéik vannak, amelyek a nyomással kapcsolatos viselkedésüket ábrázolják a szállított mennyiség növekedése esetén (Q–H jelleggörbék). ''A dugattyús és excentrikus csigaszivattyúk növekvő emelőmagasság esetén meglehetősen jól tudják tartani a szállított mennyiség értékét. Az általuk szállított mennyiség csak kis mértékben függ az ellennyomástól. Más szivattyútípusok csökkenő szállítási mennyiséggel reagálnak az ellennyomásra. A növekvő ellennyomás a növekvő szűrőellenállásból, a lemezes eszközök eltömődéséből, de a növekvő statikus ellennyomásból is adódhat, amikor egy tartály megtelik, vagy amikor egy távolabbi tartályra váltanak át v Az 8. ábrán különböző szivattyútípusok jelleggörbéi láthatók, vagyis azok szállítási viselkedése változó statikus magasság esetén. ''14. ábra: Szokásos szivattyútípusok jelleggörbéi ''A=dugattyús szivattyú; B=excentrikus csigaszivattyú; C=járókerekes szivattyú; D=oldalcsatornás szivattyú; E=centrifugális szivattyú; h=szállítási magasság; Q=szállított mennyiség; ''A szivattyú jelleggörbéjének és a csővezeték-ellenállásnak az áramlási sebesség és a belső átmérő függvényében történő összekapcsolását a 14. ábra mutatja. A statikus magasság az összes nyomásveszteség összege mind a szívó-, mind pedig a nyomóoldalon. A csővezeték-rendszerben az ellenállás a névleges átmérőtől függ. Minél alacsonyabb az ellenállás, annál nagyobb a nyomásnövekedés az átbocsátott mennyiség növekedése esetén. A görbék metszéspontjai a szivattyú működési pontjai. Ha a 9. ábrán látható módon a csővezeték névleges átmérőjét DN 20-ról DN 32-re növelik, a szivattyú teljesítménye 5-ről 7 m³-re nő. Az átfolyós készülékekhez általában nyomásveszteség-táblázatok állnak rendelkezésre, amelyek a szivattyúk méretezéséhez szükségesek. Mivel a szivattyúkat nem kimondottan egy ismétlődő feladathoz telepítik, hanem rugalmasan alkalmazzák, ezért teljesítmény-szabályozással kell rendelkezniük annak érdekében, hogy megfeleljenek a nyomással és az áteresztőképességgel kapcsolatos különböző követelményeknek. Ez a szabályozás általában frekvenciaváltókon keresztül történik, mivel ezek energetikailag sokkal kedvezőbbek, mint a fojtószelepeken keresztül történő szabályozás. ''15. ábra: Járókerekes szivattyú üzemeltetési körülményei különböző csővezeték-ellenállásoknál ''Kavitáció és fordulatszám-szabályozás ''A szivattyúkat a szivattyúelem sebességétől függetlenül károsíthatja a kavitáció. A kavitáció az a jelenség, amikor a folyaékokban gőzzel töltött üregek keletkeznek és roskadnak össze. Az összeroskadás a gőzbuborékok hirtelen kondenzálódásával (cseppfolyósodásával) megy végbe. A folyadék gőznyomása a meghatározó. Oka a helyileg kialakuló vákuum, amely bizonyos áramlások, irányváltások vagy örvényképződések miatt keletkezhet. ''A 19. század elejéig az emberek viszonylag kevés anyagok használtak fel eszközeik, berendezéseik elkészítéséhez. A szerszámok kőből, fából vagy vasból készültek, az edények kerámiából és fából, kis mennyiségben üvegből. A mindennapi használati tárgyakat fonott kosarakban, a nagyobb mennyiségű folyadékot hordókban (öblös tárolóedényekben), esetenként tömlőkben szállították, utazáskor pedig nehéz fa- vagy vasládákat használtak. ''Az ipari forradalom során az új anyagok hatalmas erővel törtek előre, és fokozatosan, szinte végtelen változatosságban elfoglalták a technológia és az élet gyakorlatilag minden területét. A kohászok művészete a hétköznapi, gyorsan rozsdásodó vasat high-tech anyaggá finomította, a különösen könnyű színesfém, például az alumínium meghódította a repülőgép- és gépgyártást, valamint az élelmiszeripari csomagolóanyagok területét. A legváltozatosabb formájú és színű üvegedények egyszerre váltak szállítótartályokká és marketingelemekké. Aztán egy teljesen új anyagcsoport jött a világra: a műanyagok csoportja. Az élelmiszerek előállítása, csomagolása és szállítása a finomított vastermékekre és ezekre a műanyagokra támaszkodik. ''Az élelmiszeripari anyagszállításban használatos anyagok ''A vastól az acélig ''A hettiták ékírásos feliratai bizonyítják, hogy már i. e. 1800 óta ismerték a vasat. Az ércet körülbelül fél évezreddel később sikerült vassá feldolgozniuk. A Hettita Birodalom 1200 körül bekövetkezett bukásával a vas kitermelése átterjedt a Közel-Keletre, és ott is beköszöntött a vaskorszak. ''Az ipari forradalom a kokszra és a szénre támaszkodott, amelyek a gőzgépeket hajtották, és olyan energiaigényes folyamatokat tettek lehetővé, mint például az óriási léptékű vasgyártás. A szénbányászatnál a bányák vízelvezetéséhez gőzgépekre volt szükség, amelyek viszont a szén közreműködésével előállított vasból készültek. A szénnek köszönhetően a vas a modern kor anyagává vált, és egyre nagyobb mennyiségben állították elő. Sínek, hidak, vasutak, gépek, hamarosan minden erre az anyagra épült. ''A vasgyártás legfontosabb ásványa a magnetit, amelyet korábban mágnesvasnak is neveztek. Főleg vasoxidból áll. A folyékony nyersvasat magas hőmérsékleten történő őrléssel, olvasztással és redukcióval állítják elő. A kohász tehát a követ kémiai módszerekkel fémmé alakítja. A nyersvas szennyeződésként úgynevezett kísérőelemeket, körülbelül négy-öt százaléknyi szenet, valamint különféle arányban ként, foszfort és szilíciumot tartalmaz. Ha oxidációval csökkentik a kísérőelemek mennyiségét, akkor először öntöttvas, majd további redukció esetén acél keletkezik. Az öntöttvas több mint 2,06 százalék szenet tartalmaz. Nagyon kemény és rideg, és nagyon jól önthető, de kovácsolással nem alakítható. Az acél kevesebb mint 2,06 százalék szenet tartalmaz, és könnyen alakítható. Ahogyan az ón hozzáadása a rézhez a bronz esetében egy teljesen új anyagot hoz létre, úgy a megfelelő fémek kis mennyiségű hozzáadásával különleges tulajdonságokkal rendelkező acélok gyárthatók. A legfontosabb ötvözőanyagok a króm és a nikkel (króm-nikkel acél), továbbá a vanádium, a molibdén vagy a titán. Az ötvözőanyagok kiválasztásával olyan vasötvözetek hozhatók létre, amelyek meghatározott tulajdonságokkal, például jó alakíthatósággal, rozsdaállósággal vagy keménységgel rendelkeznek. Világszerte több mint 2000 különböző acél és körülbelül 120 úgynevezett rozsdamentes acél létezik, amelyek ellenállnak a szokásos élelmiszersavaknak és tisztítószereknek. Gyakran nevezik őket nemesacélnak, ami csak részben helyes. Ez az elnevezés ugyanis a tisztaságra utal, nem feltétlenül a korrózióval szembeni ellenálló képességükre. A 16. ábra a vasérctől a rozsdamentes acélig vezető utat mutatja be. ''16. ábra: A vasérctől a rozsdamentes acélig ''Az acél tulajdonságai ideálisak az élelmiszerek előállításához. Az erre a célra szolgáló anyagoknak nem szabad reakcióba lépniük a termékkel, ellenállónak kell lenniük a termékek savaival vagy más reaktív összetevőivel szemben, gázokkal szemben is átjárhatatlanoknak, sima felületűnek kell lenniük, minden lehetséges formát és méretet lehetővé kell tenniük, és mindenekelőtt könnyen tisztíthatónak, illetve sterilizálhatónak kell lenniük. ''Az élelmiszerek higiénikus előállítása nagy mennyiségben csak azután vált lehetővé, hogy a folyamatokat körülbelül 1950 óta átállították a nemesacélra. Ez nemcsak a tartályokra vonatkozik, hanem csövekre, szelepekre, műszaki berendezésekre, például fűtőberendezésekre, szivattyúkra és szűrőkre is. Mindent az élelmiszer-biztonság és a fogyasztóvédelem elvének kellett alávetni. ''A múltban számos nem inert (nem bomló) vagy nem sterilizálható tárolóedényt használtak élelmiszerek tárolására, azonban ma már gyakorlatilag csak különleges esetekben alkalmaznak ilyeneket: ''fahordók, például bor vagy szeszes italok tárolására ''műanyag tartályok ''bélelt beton tartályok ''üveg tartályok ''Fahordók vagy barrique hordók (kisméretű, belül kiégetett tölgyfahordók) esetében a tartályok a gázcsere vagy a fenolok felszabadulása révén egyfajta kezelő eszközként szolgálnak. A 11. ábrán technológiai tartályként szolgáló, speciális, hűtőberendezéssel ellátott tartály mellett telepként elrendezett rozsdamentes acél tárolótartályok, valamint barrique hordók, azaz hagyományos, 230 literes bortároló tartályok láthatók. ''17. ábra: Rozsdamentes acéltartályok kettős köpenyű hűtőberendezéssel (balra fent); ''18. ábra: Tölgyfából készült barrique hordó égetése ''Rozsdamentes acélok az élelmiszeriparban ''A rozsdamentes acélok korrózióállóságát a nyersvasnak nemcsak szénnel, hanem mindenekelőtt nehézfémekkel (krómmal, nikkellel, molibdénnel és titánnal) való ötvözésével érik el. A tulajdonságokat a nehézfémek típusa, mennyisége, az olvadék kezelése és a további kezelés határozza meg. A fémkohászat a rozsdamentes acélok 100 évvel ezelőtti feltalálása óta több mint 120 különböző alapanyagot hozott létre, amelyek közül az élelmiszeriparban elsősorban négyet használnak. ''Az acél összetétele: <0,05% szén, 18% króm és 10% nikkel. Körülbelül 18%-os krómtartalomtól kezdve a gyümölcssavakkal szembeni ellenállóság adott, amit a nikkeltartalom tovább javít. A molibdéntartalom növeli például a kénsavval szembeni ellenállóságot, míg a titánadalékok javítják az acél hegeszthetőségét. ''Rozsdamentes acélcsövek: ''A nem rozsdásodó, hosszirányban hegesztett csövek kulcsszerepet játszanak az élelmiszeripar folyamatosan üzemelő és teljesen automatizált üzemeiben. Az alternatív üvegvezetékeket minden esetben csak bemutató rendszerekben használják, a rugalmas tömlővezetékeket pedig csak rövid összekötő darabként. ''A felhasznált fő anyagok megegyeznek a tartályok anyagaival. A csöveket hidegen hengerelt szalagokból (tekercsekből) gyártják 2B vagy 2R felületkezeléssel (lásd az 1. táblázatot) és első lépésben hornyolt (barázdás) csővé alakítják azokat. A csövek lezárása elsősorban lézeres hegesztési eljárással (fém alkatrészeket összeerősítő művelettel) történik. A hegesztési varratot ugyanolyan falvastagságúvá kell alakítani és lesimítani. ''Nemesacélok felületkezelése ''A közeggel érintkező rozsdamentes acélfelület alapvető viselkedési jellemzőit annak topográfiája (felületi viszonyai) határozza meg. Ez jellemzi a felület geometriai alakját, és többek között befolyásolja a következőket: ''részecskék lerakódása és felszabadulása, ''mikroorganizmusok felhalmozódása, valamint ''tisztítási viselkedés. ''A rozsdamentes acéltartályok vagy csővezetékek topográfiájának és ezáltal tisztíthatóságának leírására szolgáló mérőszám a felületi érdesség. Minél érdesebb a felület, annál több részecske ragadhat meg a pórusokban, és azok csak lassú diffúzióval oldódnak ki. Az érdesség általánosan elfogadott és leggyakrabban használt nemzetközi paramétere az Ra érték. Ez az érdességi profilok abszolút kezdőpontjai és a középvonal közötti távolságok számtani középértéke. Az Ra értéket mikrométerben adják meg. A jó tisztításhoz a felületeknél < 0,8 μm, a hegesztési varratoknál pedig < 1,6 μm Ra értékek szükségesek. Az Ra érték azonban a nagyon eltérő repedezettségű felületek (pl. sok egyforma kicsi egyenetlenség vs. néhány mély „szakadék”) esetén is azonos értéket adhat, tehát önmagában csak korlátozottan informatív. Az érdesség megítélésének másik paraméterként az átlagos egyenetlenség-magasság (Rz) használható. Az átlagos egyenetlenség-magasság az egymást követő egyedi mért szakaszok egyedi egyenetlenség-magasságának számtani középértéke (19. ábra). Ha az egyenetlenség-magasság nagyobb, mint a termékben lévő mikroorganizmusoké (d átmérő), akkor azok mélyre behatolhatnak, és adott esetben diffúzióval kioldódnak (19. ábra, alsó kép). A 0,8 μm alatti Ra értékek esetén a felület kellően simának tekinthető; legfeljebb a tejsavbaktériumok korlátozott mértékben be tudnak hatolni. Az élelmiszeriparban, gyógyszeriparban szigorúbb követelményeket támasztanak a felületekkel szemben. Néhány éve léteznek olyan optikai mérőműszerek, amelyek képesek mérni a felületi érdesség paramétereit. ''19. ábra: balra: A felületi érdesség hatása a tisztítóhatásra, jobbra: Ra- és Rz-értékek ''Ra = az ordinátaértékek abszolút értékeinek számtani átlaga az Ir egyedi mérési szakaszon belül; az átlagos egyenetlenség-magasság (Rz) az egymást követő egyedi mérési szakaszok egyedi egyenetlenség-magasságának számtani középértéke. ''A felület érdessége a kezeléssel célzottan befolyásolható. Az 1. táblázat az élelmiszeriparban használt, hidegen hengerelt lemezek különbségeit ismerteti. A szabványos jelölések: 2B és 2R (régi jelölések: IIIc és IIId), különleges igények esetén további elektropolírozást (olyan elektrokémiai folyamatot, amivel anyag távolítható el fém alkatrészek felületéről) végeznek az érdesség további csökkentése érdekében. Ezeknek a sima felületeknek a tisztítása különösen hatékony. ''1. táblázat: Hidegen hengerelt rozsdamentes acéllemezek felületének különbségei (a DIN EN 10 028) ''hidegen ''hengerelt ''2H ''hidegen szilárdult ''fényes, a nagyobb szilárdság érdekében hidegen átalakított ''III a ''2C ''hidegen hengerelt, hőkezelt, gör- dülési hibák nincsenek eltávolítva ''sima, hőkezelésből származó gördülési hibákkal az 1.4841 hőállóságú termé- kekhez ''III s ''2D ''hidegen hengerelt, hőkezelt, ''maratott ''sima, jó alakíthatóság, azonban nem olyan sima mint a 2B vagy a 2R ''III b ''2B ''hidegen hengerelt, hőkezelt, maratott, hidegen utóhengerelt ''simább mint a 2D, standard a legtöbb hidegen hengerelt acélfajtához ''III c ''2R ''hidegen hengerelt, fényesre izzított ''sima, fényes, fényvisszaverő, simább és fényesebb mint a 2B ''III d vagy BA ''A nem fényesre lágyított acélokat teljes mértékben maratni és passziválni kell. A maratás célja a meleghengerelés következtében a felületen kialakult szilárd salak eltávolítása. A folyamatos maratás során a szalagot letekercselik, kiegyenesítik, az előző szalag végét és az új szalag elejét egy vágás után „végtelen” szalaggá hegesztik össze, és sósavas vagy kénsavas fürdőkön keresztül vezetik. A maratás után az acélszalagokat egy vízlépcsőben leöblítik, és általában NaOH-val lúgosítják, hogy semlegesítsék a felületen lévő savat. Az utólagos passziválás egy célzottan létrehozott védőréteg, amely megakadályozza vagy jelentősen lelassítja az anyag korrózióját. Az izzítás (fényes izzítás) a félkész termékek vagy munkadarabok felmelegítése, átmelegítése és hűtése meghatározott anyagtulajdonságok elérése érdekében. Az izzítás célja a munkadarabon egyenletesen eloszló krisztallitok (mikroszkopikus szemcsézettségű anyagok) finomszemcsés szerkezetének kialakítása. Helyettesítheti a maratás és a passziválás lépését. ''Korrózió ''A korrózió (a latin corrodere, „lebomlani, szétrágni, megrágni” szóból) egy anyagnak a környezetével való reakciója, amely mérhető változást okoz benne, és egy alkatrész vagy rendszer működésének károsodásához vezethet. A korrózió talán legismertebb fajtája a vas oxidációja, amelyet a köznyelv rozsdásodásnak nevez. Ez a fajta korrózió természetes folyamat. A fémeket a gyártáskor nagy energiaráfordítással a szokásos vegyületükből oxidként vagy szulfidként kell redukálni, ezután nagy energiapotenciállal rendelkeznek. Az entrópia (egy rendszer rendezetlenségének mértéke) törvényei arra kényszerítik őket, hogy ismét az energiában szegényebb oxidos formába alakuljanak vissza, azaz korrodálódjanak. A nemesacélok korrózióállósága a króm-oxidból álló passzív réteg kialakulásán alapul. Ez a 10 nm (kb. 50 atomnyi) vastagságú védőfilm oxigén jelenlétében természetes módon épül fel. Az oxidos önvédő réteg megakadályozza, hogy a rácsban lévő fématom fémionná alakuljon át az elektrolitban (ionokat tartalmazó oldatban). A klórtartalmú tisztítószerek akkor okozhatnak problémát, ha savas oldatban használják őket, és ennek során szabad klór keletkezik. Ekkor a felületen lévő passzivációs réteg tönkremegy, és kilyukadás veszélye áll fenn. ''A fémek korrodálásakor elektrokémiai redoxireakció játszódik le: a fém oxidálódik, az elektrolit pedig redukálódik. A fémek kristályos szerkezetűek. Rögzített rácshelyeken pozitív töltésű atomtörzsek helyezkednek el, amelyek körül negatív töltésű, nagyon mozgékony elektronok keringenek. Emiatt a fémek általában jó vezetők. Amikor egy védelem nélküli fémfelületet elektrolit vesz körül, h akkor úgynevezett helyi elem (két fém érintkezése az elektrolitoldatban) keletkezik. Az egyik fém az anód (az az elektród, amelyiken oxidáció játszódik le), a másik a katód (az az elektród, amelyiken redukció játszódik le). A korrózió során a fém atomtörzs válik ki a fémrácsból (mivel leadja az elektront), és e egy környező folyadékba kerül (úgynevezett anódos részreakció), majd egy másodlagos reakcióban oxidálódik, és az anyagszállítás folyamán kiürül. Emiatt a rács elveszti semlegességét és negatív töltésűvé válik. Ugyanakkor a környezet pozitív töltésű lesz. A fázishatár felületén egyensúly alakulna ki a kibocsátó és a felvevő ionok között, azaz az oldódás és a lerakódás között, de mivel a gyakorlatban az elektrolitok a katódos részreakcióhoz elektronfelvevő ionokat tartalmaznak, az oldódási folyamat folytatódik. ''A szabad elektronok átkerülnek a savas környezetben feleslegben rendelkezésre álló protonokra. A hozzájuk tartozó elektronok az anódról az alapanyagon keresztül a katódra áramlanak. A fém leválásának intenzitása az elektrolit és a fém közötti potenciálkülönbség függvénye, azaz az adott anyagra jellemző mennyiség. ''A nemesacélok korrózióját az élelmiszeripari létesítményekben a legalábbis helyenkénti nagyon magas SO2-koncentráció okozhatja, leginkább azonban a savas környezetben lévő klórtartalmú tisztítószerek. ''A korrózió által egy adott szerkezeti elemen okozott változások a számos lehetséges megjelenési forma közül elsősorban hármat mutatnak: ''pontkorrózió, ''feszültségi korrózió, ''kristályközi korrózió. ''A pontkorrózió szűk területeket érint, és a kezdeti szakaszban finom, pontszerű mélyedéseket képez, amelyek nagyon gyorsan megnagyobbodnak, és az alkatrész meghibásodásához vezetnek. A fő ok a kloridionok savas közegben és/vagy oxidálószerek jelenlétében. Ezek különösen a tisztító- és fertőtlenítőszerekben találhatók meg. A pontkorrózió nem azonnal kezdődik, hanem csak egy bizonyos érintkezési idő után. A tisztítószerek hatóidejének ezért az inkubációs időnél rövidebbnek kell lennie, a gyártók ajánlásainak figyelembe kell venni ezt a hatást. ''A feszültségi korrózió a legrettegettebb korróziófajta, mivel gyakran csak az anyag áttörésekor válik láthatóvá. Egy agresszív közeg és a húzófeszültségek kombinációja miatt keletkezik, amelynek következtében a passzív réteg helyileg aktiválódik, és így hatástalanná válik. A húzófeszültségek mechanikusan keletkezhetnek a mozgó részekben, de már a feldolgozási folyamat következményeként is lehetnek az alapanyagban. ''A kristályközi korrózió akkor fordul elő, ha krómban gazdag kevert karbidok (fémek és a szén vegyületei) képződtek és a szemcsehatár mentén kicsapódtak. A magas krómtartalom a szomszédos alapanyagból származik, amely ezáltal krómban szegénnyé és korrózióra hajlamossá válik. A krómkarbidok akkor válnak ki, amikor a nemesacélokat magas hőmérsékletnek teszik ki (hegesztés, fém a fémen csiszolódás stb.). ''Alumínium ''A könnyűfém alumíniumot bizonyos technológiai lépésekben, de mindenekelőtt csomagolóanyagként használják. Az alumíniumot a 19. század elején fedezték fel, amikor a kémikusok fokozatosan kezdték megismerni a periódusos rendszer felépítését. A 20. század közepén kezdődött az ipari tömegtermelés, amely 1960 óta mintegy tízszeresére növelte a termelést. Az alumíniumgyártás alapanyaga a bauxit, amely körülbelül 60 százalékban alumínium-hidroxidot tartalmaz. A fémet elektrolitikusan és nagy energiabefektetéssel nyerik ki az olvadt alumínium-oxidból. ''Az élelmiszeriparban a legismertebb alumíniumtermékek a háztartási fólia, mindenféle konzervdoboz vagy a téglalap alakú csomagolóedények. Ezenkívül az alumíniumot főzőedények és konyhai eszközök, például a klasszikus olasz eszpresszó kávéfőzők gyártásához is használják. A műanyag edényeket (például a joghurtok vagy a krémsajtok csomagolásait) gyakran vékony alumíniumfedéllel zárják le. Csomagolóanyagként való felhasználásakor előnyt jelent az alacsony tömeg, illetve az a tulajdonsága, hogy nem ereszti át az oxigént és a fényt. 2017-ben csak a csomagolás az európai alumíniumfelhasználás 17 százalékát tette ki. Az alumínium egyik fontos tulajdonsága, hogy hengerléssel rendkívül vékony fóliák készíthetők belőle. Ez lehetővé teszi olyan kompozit rendszerek (a hasznos tulajdonságokat kihasználva több összetevőből összeállított anyag; társított rendszerek) gyártását, amelyek mindössze hat mikrométer vastagságú alumíniumfóliákat tartalmaznak. A vékony alumíniumréteggel felgőzölt műanyag fóliák vagy kartondobozok is elérhetik a magas barrier funkciót. (Azt jelenti, hogy egyrészt részlegesen megakadályozza a bőrre kerülő anyagok felszívódását, s ugyanakkor a bőr víz- és elektrolittartalmának kiáramlását, ezáltal védve a szervezet belső állandóságát. A barrier (gátló) funkciót több tényező biztosítja, melyek közül a legfontosabb az a bőr felszínén található vékony zsírréteg bőrfelszíni lipid, melyet a verejték tejsav-, valamint a faggyú- és az elpusztuló hámsejtek zsírsavtartalma biztosít.) ''Műanyagok az élelmiszer-technológiában ''A műanyagok története 150 évre nyúlik vissza. Az amerikai feltaláló, John Wesley Hyatt – az elefántok és az orrszarvúak védelme érdekében – olyan anyagot keresett, amely kiválthatja a biliárdgolyók vagy zongorabillentyűk készítéséhez szükséges elefántcsontot. Lőgyapotból és a kámforból készített helyettesítő anyagot, amely a celluloid nevet kapta. Így 1870-ben a celluloid gyártásával megkezdődött a műanyag korszak. A műanyag angol megfelelője a „plastic”, amelyet a magyar nyelv plasztik formában vett át, és a műanyag megszokott szinonimájaként használják. Miután megértették az anyag létrehozásának elvét, a kutatók játékossága hamarosan nem ismert határokat. 1907-ben látta meg a napvilágot a bakelit, 1935-től a nejlon terjedt el az ejtőernyők és a női harisnyák révén, 1958 óta a LEGO műanyagot használ a népszerű építőkockákhoz, és további 10 évvel később gyártották az első olyan autót, amely műanyag lökhárítóval közlekedett. ''A műanyagok olyan polimerek, mint a keményítő vagy a glikogén (monomerjük glükóz). A műanyagban is sok monomer molekula összekapcsolódásával alakul ki a hosszú lánc (polimer), ami már egy új, különleges tulajdonságokkal rendelkező anyag. A kiindulási anyagtól függően lehet olyan kemény, mint az acél, törhetetlen, mint a fa, rugalmas, szinte minden közegnek ellenáll, gázzáró, mint az üveg stb. Mindemellett a műanyag viszonylag könnyű, és rendkívül vékony, mégis szakadásálló fóliává húzható. ''A második világháború után a műanyaggyártás robbanásszerűen megnőtt. Az 1950-es 1,7 millió tonnából 2017-re 348 millió tonna lett, ami összesen 8,3 milliárd tonnát tesz ki. És mindez kőolajból készült. Ma már szinte végtelen sokféle műanyag létezik, és közülük több is fontos szerepet játszik az élelmiszeriparban, különösen csomagolásként. ''Példaként a celofán: Aki saját maga készít lekvárt, ismeri a celofánnak nevezett vékony, színtelen és átlátszó fóliát. A fedő alatt az üveg fölé feszítve elzárja a baktériumokat, miközben a vízgőz távozni tud. A celofánt 1908-ban találta fel a svájci vegyész és textilmérnök, Jacques Edwin Brandenberger, és „cellophan” néven forgalmazta. Nátronlúgban (NaOH) és széndiszulfidban feloldott cellulózból állította elő. Tiszta, átlátszó cellulóz jött létre, amelyet glicerinnel kevert. A magas előállítási költségek ellenére a cigarettákat és dohánytermékeket, az édességeket, a pékárukat, a sajtokat vagy a hústermékeket a mai napig celofánba csomagolják. Még az 1950-es években is gyakorlatilag a celofán volt az egyetlen csomagolófólia. Az a tény, hogy a csomagolt áruk láthatóak maradtak, nagyban hozzájárult az úttörő műanyag sikeréhez. ''Példaként a PET-palack: A műanyag palackok sokáig nem voltak alkalmasak szénsavas folyadékok, például sör vagy kóla tárolására, a gáznyomás miatt a palackok szétdurrantak. Az ilyen tartalmakhoz csak 1973 óta áll rendelkezésre stabil műanyag. A stabilitást a hosszú molekulaláncok keresztirányú és hosszirányú összefonódásával érték el egy kifejezetten erre a célra kifejlesztett nyújtófúvási eljárással. A feltaláló, Nathaniel Wyeth amerikai mérnök ezt egy új anyaggal érte el: a polietilén-tereftalát polimerrel, amely PET rövidítés alatt ismert. Használata gyorsan megelőzte az üvegpalackokét. Átlátszó, robusztus, és további kiemelkedő tulajdonsága, hogy egyetlen műanyagként teljes mértékben újrahasznosítható. 1999-ben állítólag már 10 milliárd palackot gyártottak. Csak a Coca-Cola italóriás évente több mint 80 milliárd eldobható műanyag palackot hoz forgalomba. Az újrahasznosítás lehetőségének köszönhetően az USA-ban gyártott poliészter szőnyegek csaknem fele korábbi PET-palackokból készül. ''A korszerű csomagolóanyagok előnyei és hátrányai: szinte minden élelmiszer csomagolást kap: a vizet PET-palackokba, a gyümölcsleveket kompozit anyagokból készült kartondobozokba, a joghurtot vagy a túrót alumíniumfóliával lefedett tégelyekbe, a húst, a kolbászt vagy a sajtot átlátszó fóliákba vagy edényekbe csomagolják. A mai élelmiszer-ellátás nem létezne a modern csomagolások nélkül. A csomagolóanyagok legnagyobb részét a műanyagok képviselik. ''A tipikus papírpoharak esetében – amelyekben általában az elvitelre szánt kávét szolgálják fel – tízből hatnak műanyag bevonata van, ami megnehezíti az újrahasznosítást. A fedelek is teljes egészében műanyagból készülnek. ''A műanyagok nagy stabilitása egyben a nagy hátrányuk is: nagyon lassan bomlanak le. A műanyag palackok akár 450 évig is elállnak, a műanyag zacskók pedig 10-20 évig. Közben az óriási mennyiségű műanyag szennyezi az óceánokat, veszélyezteti a halakat, és az apró és legkisebb bomlástermékek mikroműanyagként a Föld minden szegletében megtalálhatók. Akár a mézben, a sóban vagy a cukorban is. A különféle műanyagokból készült kompozit anyagokat különösen kritikusan szemlélik. Alig lehet őket újra szétválasztani, és gyakorlatilag lehetetlen újrahasznosítani. Nem utolsósorban a közvélemény nyomására a tudomány és az ipar intenzíven kutatja a biológiailag lebomló műanyagokat. Egyelőre az még nyitott kérdés, hogy a számos kísérleti megközelítés közül valamelyik belátható időn belül olyan eredményre vezet-e, amely a csomagolással szemben elvárt tulajdonságokat a gyors lebomlással kombinálja. ''Nemcsak a műanyagok, hanem a papírdobozok vagy a konzervdobozok, vagyis a csomagolási hulladékok minden fajtája problémát okoz. Számos ország többé-kevésbé hatékony újrahasznosítási rendszert alakított ki. E A műanyagok csaknem felét elégetik, és így energetikai célokra hasznosítják, illetve körülbelül 15 százalékát újrahasznosítják. Egy másik részük azonban a hulladéklerakókban végzi, vagy ellenőrizetlenül a környezetbe kerül. Világszerte még mindig óriási mennyiségek kerülnek a természetbe, és nem mindenhol fektetnek hangsúlyt a környezettudatosságra. Néhány élelmiszeripari óriáscég jelentős bűnlajstrommal rendelkezik: egy világméretű műanyaghulladék-gyűjtési kampányban (hat kontinens, 239 helyszín) a csomagolások közel fele a Coca-Cola és a Pepsi nevéhez volt köthető. ''A csomagolóanyagok óriási mennyisége elsősorban a jelenlegi vásárlási szokások következménye. A decentralizált termelés miatt a termelés és az értékesítés között napok, egyes élelmiszerek esetében hetek is eltelhetnek, és ezt az időt az élelmiszereknek minőségromlás nélkül kell kibírniuk. Az élelmiszerek csomagolása védi a tartalmat a sérüléstől, a párától, a fénytől, a környezeti szagok átvételétől, az aromák elvesztésétől, a szennyeződéstől és mindenekelőtt a mikroorganizmusoktól. Megfelelő csomagolás nélkül a kereskedőhöz vezető úton a gyakori átrakás is ugyanúgy lehetetlen lenne, ahogyan a helytakarékos szállítás is. Mérséklődnek a nyomás vagy ütés hatásai, illetve a hőmérsékleti hatások. Ezek mind olyan védelmi funkciók, amelyeket a kereskedelem megkövetel. ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Az élelmiszerekkel rendeltetésszerűen érintkezésbe kerülő anyagokra és tárgyakra vonatkozó jelölés	4 ''2. ábra: Létesítményazonosító jele	18 ''3. ábra: Az erjedésszabályozás rendszere párnalemezekkel (balra) és felfüggesztett hűtőtekercsekkel (jobbra) történő hűtés esetén	24 ''4. ábra: Egyenletes térfogatáram elérésére szolgáló szabályozás	25 ''5. ábra: Mérési elvek	30 ''6. ábra: Töltés szelepvezérléssel dugattyús töltés helyett	32 ''7. ábra: Szivattyúk rendszerezése	35 ''8. ábra: Egy centrifugál szivattyú szétszerelt alkatrészeinek ábrája	37 ''9. ábra: Sűrítettlevegős membránszivattyú I.	39 ''10. ábra: Sűrítettlevegős membránszivattyú II.	40 ''11. ábra: Oldalcsatornás szivattyú	41 ''12. ábra: Ikercsavaros berendezés	42 ''13. ábra: Piskótacsavaros berendezés	43 ''14. ábra: Szokásos szivattyútípusok jelleggörbéi	45 ''15. ábra: Járókerekes szivattyú üzemeltetési körülményei különböző csővezeték-ellenállásoknál	46 ''16. ábra: A vasérctől a rozsdamentes acélig	49 ''17. ábra: Rozsdamentes acéltartályok kettős köpenyű hűtőberendezéssel (balra fent);	50 ''18. ábra: Tölgyfából készült barrique hordó égetése	51 ''19. ábra: balra: A felületi érdesség hatása a tisztítóhatásra, jobbra: Ra- és Rz-értékek	53 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Hidegen hengerelt rozsdamentes acéllemezek felületének különbségei (a DIN EN 10 028)	55 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''19. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 264. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 264-265. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 265. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 265-266. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 266-267. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 267-268. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 268-269. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 269-271. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 271-272. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 272-273. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 273. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 274. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 274-275. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 275-276. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 275. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 276-277. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 277-278. oldal ''Forrás: Helyi Termék Kézikönyv című könyv – Nemzeti Agrárgazdasági Kamara, Budapest, 2022., 39 – 42. oldal ''Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Hermann Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 277-278. oldal ''Forrás: Általános Élelmiszeripari Technológiák II. című könyv – Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., Budapest, 2021., 277 – 278. oldal''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.7.4 ''Élelmiszeripari technológiai alapok IV. – Tisztítás, aprítás, keverés, osztályozás, termikus műveletek (főzés, sütés) ''Témák kézirata ''Forrás: Lebensmitteltechnologie, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2021. ISBN 978-3-8252-5505-3 ''Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''7 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Pék ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszeripari alapismeretek ''Tantárgy: ''Élelmiszerismeret ''Tartalom ''1	Első feldolgozási szakasz: hasznos anyagok mezőgazdasági nyersanyagokból történő kinyerése	2 ''1.1	Alapműveletek a hasznos anyagok kinyerése során	7 ''1.1.1	A nyersanyagok előkezelése, mosása	8 ''1.2	A tartósítóipar technológiai műveletei	10 ''1.2.1	Előkészítő műveletek	10 ''1.2.2	Jellegformáló műveletek	20 ''1.2.3	Állati és növényi szövetek mechanikus aprítása (dezintegrációja)	23 ''1.2.4	Dúsító műveletek	34 ''1.2.5	Befejező műveletek	39 ''Irodalomjegyzék:	45 ''ÁBRAJEGYZÉK	46 ''Táblázatjegyzék	47 ''Első feldolgozási szakasz: hasznos anyagok mezőgazdasági nyersanyagokból történő kinyerése ''Csak kevés mezőgazdasági nyersanyag – pl. gyümölcs, zöldség vagy fűszernövény – fogyasztható közvetlenül, további kezelés nélkül. Gyakorlatilag minden más esetben szükség van az értékes részeknek a növényekből vagy a leölt állatokból történő s extrakciójára, azaz a felhasználható anyagok kioldására pl. sárgarépából a karotin kinyerése. Ez a fejezet ezekkel a műveletekkel foglalkozik, amelyek az élelmiszert az ember számára hozzáférhetővé teszik. A „food value chain”-ben ez a negyedik lépés, mely az első feldolgozási szakasz szektoraival, azaz a mezőgazdasági nyersanyagok feldolgozásával foglalkozik. Ennek során olyan élelmiszerek jönnek létre, melyek nem estek át szerkezetátalakító kezelésen, eredeti állapotuk alapvetően megmaradt. Az 1333/2008/EK rendelet szerint a feldolgozatlan élelmiszerek szétválaszthatók, válogathatók, darabolhatók, csontozhatók, darálhatók, bőrteleníthetők, hámozhatók, hántolhatók, őrölhetők, apríthatók, hűthetők, törhetők, kifejthetők, csomagolhatók vagy kicsomagolhatók. A gyümölcslé megfelel ennek a meghatározásnak, az alkoholos erjesztéssel belőle előállított bor azonban nem. Ugyanez érvényes a nyers káposztára, de a fermentált savanyú káposztára nem. Mind a kettő a második feldolgozási szakasznak megfelelő, elkészített élelmiszer. ''Az 1. táblázat összefoglalja a legfontosabb állati és növényi nyersanyagokat, és azokból lényeges változátatás nélkül készíthető élelmiszereket. A 3. oszlop tartalmazza a szelektív extrakcióhoz általában alkalmazott alapvető lépéseket. Az élelmiszernövények, amelyek az emberek számára haszonnövénynek számítanak, a gyümölcsök és a zöldségek csoportjába sorolhatók. Az élelmiszeripar szempontjából a gyümölcs többéves növényekből származik, míg a zöldség egyévesekből. A botanikai (növénytani) meghatározás ezzel szemben a gyümölcsöt beporzott virágból keletkezőnek tekinti, míg a zöldségek más növényi részekből (levelek, gyökerek vagy szárak) fejlődnek ki. ''Nyersanyag ''Feldolgozás célja ''Alapvető eljárástechnológiai műveletek és előkezelések ''Élelmiszernövények ''Burgonya, manióka, batáta, ''jamgyökér ''Keményítő, burgonyapor gumókból vagy gyökerekből ''Szilárd-szilárd szétválasztás, részben vizes extrakcióként; mosás, reszelés ''Gabonanövények: többek között búza (tönkölybúza, tönkebúza, alakor), árpa, rozs, zab, rizs, kukorica, köles ''Liszt, keményítő, valamint magvakból származó fehérje (glutén) is ''Szilárd-szilárd elválasztás; fehérje ''vizes extrakcióval; tisztítás, őrlés, osztályozás ''Cukornád, cukorrépa, cukorcirok, cukorjuhar, indiai datolyapálma, mézpálma ''Cukor a növényből ''Vizes extrakció; mosás, reszelés, őrlés ''Csicsóka, cikória ''Inulin (poliszacharid) a növényből ''Vizes extrakció; mosás, reszelés ''Lencse, csicseriborsó, bársonybab ''Fehérje a növényből ''Vizes extrakció; tisztítás, őrlés ''Bab, szójabab, kerti borsó, csicseriborsó, bársonybab ''Fehérje a magvakból ''Vizes extrakció; tisztítás, őrlés ''Földimogyoró, bambara bab, földibab ''Fehérje a magvakból ''Vizes extrakció; tisztítás, őrlés ''Répa, napraforgó, len, sáfrányos szeklice, ricinus, kender ''Olaj a növényből ''Préselés, hexános extrakció; tisztítás, őrlés ''Olajpálma, olajbogyó, avokádó ''Olaj a gyümölcshúsból ''Préselés, hexános extrakció; őrlés, malaxálás, derítés ''Szójabab, repcemag, szezámmag, gyapot, len, ricinus, földimogyoró, kukorica, napraforgó, kókuszpálma, dió, bogáncs, barbadosi dió, kakaó, olajpálma ''Olaj magvakból, szója ''fehérjeforrásként is ''Préselés, hexános extrakció, fehérje vizes extrakcióval; tisztítás, őrlés, derítés ''Gyökérzöldségek: sárgarépa, paszternák, ''Lé, smoothie ''Lé: préselés; tisztítás, őrlés, derítés ''Feketegyökér, retek ''Smoothie: homogenizálás; tisztítás, őrlés ''Csíráztatott zöldségek: spárga ''Lé ''Préselés; tisztítás, őrlés ''1. táblázat: Állati és növényi alapanyagokból különleges alapműveletekkel nyert, kezeletlen élelmiszerek (a haszonnövények osztályozása Franke után, 1997). ''Nyersanyag ''Feldolgozás célja ''Alapvető eljárástechnológiai műveletek és előkezelések ''Egyéb zöldségek: többek között rebarbara, hagyma ''Lé, smoothie ''Lé: préselés; tisztítás, őrlés, derítés ''Káposzta, retek, fokhagyma ''Smoothie: homogenizálás; tisztítás, őrlés ''Leveles saláták, virágzat, mint zöldség: többek között karfiol, articsóka, zsázsa, spenót, mángold, sóska, fejes saláta ''Smoothie ''Homogenizálás; mosás, vágás ''Termésükért termesztett zöldségek: többek között padlizsán, dinnye ''Lé, smoothie ''Lé: préselés; tisztítás, őrlés ''Sütőtök, paprika, paradicsom, ''uborka ''Smoothie: homogenizálás; tisztítás, őrlés ''Magvas gyümölcsök: többek között alma, körte, csipkebogyó, ''Lé, smoothie, püré ''Lé: préselés; tisztítás, őrlés, derítés ''Élelmiszernövények ''Birs, madárberkenye, házi berkenye ''Smoothie, püré ''Smoothie: homogenizálás; mosás, tisztítás ''Püré: passzírozás; ''mosás, tisztítás ''Csonthéjas gyümölcsök: ''többek között sárgabarack, ''cseresznye, szilva ''Lé, smoothie, püré ''Lé: préselés; tisztítás, magozás, őrlés ''Őszibarack, húsos som ''Smoothie: homogenizálás; mosás, magozás ''Püré: passzírozás; ''mosás, magozás ''Bogyós gyümölcsök: többek között ''fekete szeder, málna ''Lé, smoothie, püré ''Lé: préselés; tisztítás, száreltávolítás ''Eper; valódi bogyós gyümölcsök: többek között szőlő, ribizli, egres, áfonya, vörös áfonya, tőzegáfonya ''Smoothie: homogenizálás; tisztítás, szárazás ''Püré: passzírozás; tisztítás, szárazás ''Déli gyümölcsök: többek között ''ananász, banán, narancs, ''grapefruit, mandarin, lime, citrom, kumkvat ''Lé, püré ''Gyümölcslé: préselés, extrakció; mosás ''Püré: Extrakció, passzírozás; mosás ''Diófélék: többek között földimogyoró, kesudió, kókuszdió, makadámia, mandula, brazil dió, pisztácia, dió ''Vaj, olaj ''Préselés, extrakció; tisztítás, őrlés ''2. táblázat: Állati és növényi alapanyagokból különleges alapműveletekkel nyert, kezeletlen élelmiszerek (a haszonnövények osztályozása Franke után, 1997). (folytatás) ''Haszonállatok ''Vágás, egészségügyi ellenőrzés, nyúzás, zsigerelés, durva darabolás ''Sertések, szarvasmarhák, kecskék, juhok ''hús ''Bontás, csontozás, porciózás; ''hűtés, érlelés ''Zsír ''Kivágás; hűtés ''Belsőségek stb. ''Kivágás; hűtés ''Baromfi: különösen pulykák, csirkék, kacsák, libák ''hús ''Bontás, csontozás, porciózás; ''toll leválasztása, hűtés ''Belsőségek ''Kivágás; hűtés ''Halak ''Hús ''Belezés, bontás; hűtés ''Vad: főként vaddisznó, ''csülkös vad, nyúl, vadmadarak ''hús ''Bontás, csontozás, porciózás; ''hűtés, érlelés ''Nyers tej ''Fogyasztói tej, tejszín ''Tisztítás; hűtés ''3. táblázat: Állati és növényi alapanyagokból különleges alapműveletekkel nyert, kezeletlen élelmiszerek ''Az 1. táblázatban feldolgozási célként kinyert valamennyi termék legkésőbb a konyhai előkészítés után fogyasztásra kész, de ebben a szakaszban tartósítás nélkül csak korlátozott ideig eltartható. A keményítő, az olajok vagy a liszt viszonylag sokáig eltartható, a tej vagy a gyümölcslevek rövid időn belül megromlanak. ''Az első feldolgozási szakaszban a következő élelmiszercsoportokat állítják elő: ''liszt a teljes mag őrleményeként vagy a csíra és a héja elválasztása után ''keményítő a növényekből származó extraktumként, leginkább köztes termékként ''növényi fehérje extraktumként, leginkább köztes termékként ''cukor extraktumként ''növényi olajok extraktumként vagy préselés eredményeként ''színhús mechanikusan leválasztott részként ''állati zsírok mechanikusan leválasztott részekként, illetve tejből elválasztott tejszínként ''fogyasztói tej ''gyümölcslevek és smoothie-k ''Alapműveletek a hasznos anyagok kinyerése során ''Az 1. táblázat a következő alapműveleteket mutatja be: ''Előkezelésként-Előkészítő műveletek: mosás, reszelés, őrlés, tisztítás, osztályozás, derítés, száreltávolítás/bogyózás, húsoknál: hűtés, érlelés ''Meghatározó eljárási lépésként-hasznos anyagok kinyerése: Extrakció (hexán, víz, alkohol), préselés, szilárd-szilárd elválasztás, passzírozás, homogenizálás, tej tisztítása szűrés vagy centrifugálás segítségével (szilárd-folyékony elválasztás), felbontás, csontozás, adagolás ''Eljárástechnikai szempontból a hasznos anyagok kinyerése során elsősorban elválasztási folyamatokról van szó. Az értékes alkotóelemek vagy összetevők elválasztása az alapanyagból szelektív módon történik. Ez az elválasztás az értékkel nem bíró, ezután kilúgozott részektől gyakran csak szétdarabolás és/vagy oldó-, illetve extrahálószerek, mint például forró víz, alkohol vagy hexán hozzáadása után lehetséges. Ilyen típusú extraktív eljárásokat alkalmaznak a cukor, illetve a fehérjék vagy növényi olajok kinyerése során, de a vörös bogyókból való színextrakció során is. ''A nyersanyagok előkezelése, mosása ''Gyakorlatilag minden nyersanyagot bejövő nyersanyagvizsgálatnak vetnek alá, amelynek során az ellenőrző rendszerek felismerik és kiselejtezik a törmelékes vagy mikrobiálisan szennyezett részeket (penészes gyümölcsök, aflatoxinok a diófélékben stb.). Ezzel párhuzamosan méret- és/vagy minőségválogatásra is sor kerülhet. A mezőgazdasági nyersanyagok szinte kivétel nélkül legalább enyhén szennyezettek, általában homokkal, porral, idegen testekkel, levelekkel, idegen magvakkal, rovarokkal vagy mikroorganizmusokkal. Bizonyos esetekben növényvédőszer-maradványok tapadnak a felülethez. Sok gyümölcs vagy zöldség, különösen a cékla, az alma, a burgonya vagy az uborka, vizes úsztatócsatornákban megszabadulhat a rajta lévő szennyeződésektől. A nagy áramlási sebességnek vagy a befújt levegőnek köszönhető turbulencia a nyíróerő kiegészítő hatása révén javítja a lamináris-réteges- áramlások hatását. Az ellenállóbb termékek – mint a cékla vagy a burgonya – esetében a rátapadt földet forgó kefékkel is el lehet távolítani. A nem mosható gyümölcsöket például perforált vagy szitával rendelkező rázólemezeken vezetik át, amelyeken keresztül a kisebb idegen testek leesnek. A nemkívánatos leveleket ventilátorral lehet eltávolítani. ''A 4. táblázat felsorolja az élelmiszer-alapanyagok nemkívánatos kísérőanyagait, amelyeket az értékes összetevők kinyerése előtt vagy kinyeréséhez le kell választani. ''Kötéstípus ''Eltávolítandó összetevők ''Nyersanyag ''a szemcsés anyaghoz hozzákeveredett ''szemcsés anyag ''folyékony anyaghoz ''homok, kövek ''idegen magvak ''szennyeződés ''seprőanyagok ''tepertő ''gabona ''kakaóbab ''tej ''italok, fűszerek, levek, cefre ''folyékony zsír ''felületesen megtapadó (vagy csak kis mélységig behatoló) komponensek ''levelek ''szennyeződés ''szárak, kocsányok ''nyálka, pikkelyek ''sörték ''tollak ''bélváladék ''gyümölcsök ''gyümölcsök, gumók, ''gyökerek, gyümölcsök ''halak ''hasított sertés ''vágott baromfi ''belek ''külső, szilárdan ''összenőtt ''összetevők ''fejek, farkak, uszonyok ''fejek, lábak, szarvak, karmok, szemek ''kinövések, héjak ''halak ''vágott baromfi, hasított szarvasmarha ''gomba, póréhagyma, spárga,gabona ''eltávolítandó ''összetevők ''bőrök ''hüvelyek ''héjak ''sejtszövet ''hasított emlősállatok ''halak ''hüvelyesek ''citrusfélék, alma, körte, diófélék ''sejtnedv ''beágyazott ''összetevők ''magok ''csontok ''szálkák ''magházak ''torzsák ''csonthéjas gyümölcsök ''hasított állatok ''halak ''almatermésű gyümölcsök ''káposzta ''4. táblázat: Az élelmiszer-nyersanyagokból a hasznos anyagok kinyerése előtt elválasztandó összetevők ''A tartósítóipar technológiai műveletei ''A konzerv- és hűtőipar alapanyagainak nagyobb részét a zöldségek és a gyümölcsök adják. Az üzembe szállított nyersanyagokból technológiai műveletekkel állítható elő romlás nélküli, táplálkozás szempontjából értékes, minőségi termék. Azokat a műveleteket technológiai műveleteknek nevezzük, amelyekkel a nyersanyagból késztermékeket gyártanak, állítanak elő. ''Műveletcsoport ''Műveletek ''Előkészítő műveletek ''Tisztító: mosás, száraztisztítás, szár-, mag-, magház-eltávolítás, hámozás ''Válogató: válogatás, szelektálás, osztályozás ''Jellegformáló műveletek ''Aprító: szabályos és szabálytalan alakú aprítás ''Keverő művelet: keverés és egyneműsítés (homogenizálás) ''Hőközlő: előfőzés, főzés, sütés, felöntőlé-készítés ''Dúsító műveletek ''Technológiai eljárásokkal: lényerés, létisztítás, bepárlás ''Adalékanyaggal: húzatás ''Befejező műveletek ''Csomagolóanyag-előkészítés ''Alapanyagtöltés: szilárd, pépes, folyadék ''Csomagolóedény-zárás: fémdobozok, üvegek, műanyagok ''Tartósító műveletek ''Fizikai: hőkezelés, hőelvonás, vízelvonás ''Kémiai: vegyszerekkel ''Mikrobiológiai: erjesztéssel ''5. táblázat: A technológiai műveletek csoportosítása ''Előkészítő műveletek ''Előkészítő műveletek alatt azt értjük, hogy az anyagokat csomagolóedénybe való töltésre és tartósításra készítik elő. ''Száraztisztítás ''A földdel, növényi szárral és levéllel nagyban szennyezett nyersanyagokon előtisztítást kell végezni. Ezt a műveletet ott célszerű elvégezni, ahol a betakarítás történik, mert így kevesebb szennyező anyag kerül az üzemterületre. A száraztisztítás mechanikai úton történik. ''Mosás - Tisztítás ''A mosás során a feldolgozandó nyersanyagok felületét megtisztítják nagy mennyiségű, folyó, ivóvíz tisztaságú vízzel. Ezzel a művelettel a látható szennyeződésekkel együtt a romlást és bomlást okozó mikroorganizmusok nagy részét is eltávolítják. ''A művelet célja: ''a felületi szennyeződések eltávolítása ''a kezdeti csíraszám csökkentése ''A művelettel szemben támasztott követelmények: ''alaposság – ne maradjon szennyeződés ''érvényesüljön az ellenáram elve – a tiszta víz és a nyersáru szemben áramoltatása ''a nyersanyag épségének és beltartalmi értékének megóvása – ehhez minimum háromszoros vízmennyiség szükséges ''a mosás három fázisának (áztatás, aktív mosás és öblítés) biztosítása – a hatékonyság érdekében több fázisban végzik a mosást. ''Az áztatás szakaszában a víz fellazítja a felületi szennyeződéseket, így növelve a mosás hatásfokát. Ez ótékony hatással lehet a nyersanyag vízveszteségének pótlására is. ''Az aktív mosás célja az áztatás során fellazult szennyeződések, szemetek eltávolítása különböző mosógépekben. ''Az öblítéssel a felületen maradt mosóvizet távolítják el vízzuhannyal. ''Az erőteljesen szennyezett nyersanyagokat több mosógépen keresztül is átvezetik, így tisztítva azt. Az olyan nyersanyagok mosásához, amelynek viaszos héja, burka van (pl.: uborka, szilva) 50-60 oC-os mosóvizet használnak. ''Fontos a megfelelő mosógép kiválasztása, amely függ a nyersanyag állagától, méretétől, szennyezettségétől és sérülékenységétől. ''Mosógéptípus ''Nyersanyag ''Lágytermékmosó ''szamóca ''Légbefúvásos mosó ''paradicsom, szilva ''Flotációs mosó ''zöldborsó, csemegekukorica ''Kefés mosó, ''Kúposkefés mosó ''uborka, burgonya, őszibarack, körte ''osztályozott uborka ''Forgódobos mosó ''sárgarépa, zeller, torma ''Levélmosó ''sóska, fűszerpaprika, zöldbab ''6. táblázat: Mosógép-kiválasztás a nyersanyagtól függően ''Száreltávolítás ''A száreltávolítás művelet során a növényi nyersanyagok szárát, kocsányát, csumáját, virágmaradványait és fogyasztásra alkalmatlan hajtásait távolítják el. ''A művelet célja: ''a fogyasztás szempontjából értéktelen részek eltávolítása ''az élelmiszerszabványnak megfelelő minőség előállítása ''Fenti művelet kézzel és géppel végezhető el. ''Ha megfelelő gép nem áll rendelkezésre, vagy kíméletesen, óvatosan kell a műveletet elvégezni, akkor kézi csuma- és száreltávolítást végeznek. ''Gépi csuma- és száreltávolítás: ''tépőhengeres szártépő a csonthéjas nyersanyagok szárának eltávolítására ''egreskoptató az egres szár- és virágmaradványainak eltávolítására (a hűtőipar az egrest fagyasztott állapotban tisztítja) ''zöldbabvég-levágó ''vöröshagymahajtás-eltávolító ''paprikacsumázó ''A száreltávolítás során sérülhet a nyersanyag, ez pedig növelheti a mikrobiológiai romlás veszélyét, így törekedni kell a művelet pontos és alapos végrehajtására. ''Mag-, magház-eltávolítás ''Ezzel a művelettel a növényi nyersanyagok magját és magházát távolítják el, amely fogyasztásra vagy feldolgozásra alkalmatlan. ''A művelet célja: ''eltávolítani az értéktelen, emészthetetlen részeket ''növelni az értékes hányadot és tápértéket ''javítani az érzékszervi tulajdonságokokat ''növelni a kereskedelmi értéket ''A műveletet a zöldség- és gyümölcsfélék feldolgozásánál alkalmazzák, elvégezhető kézzel és géppel. ''Kézi magozás, magház-eltávolítás ''Kézi magozással távolítják el a sárgabarack és a szilva magját, miközben egy rozsdamentes késsel megtörténik a felezés. ''Céleszközök segítségével távolítják el: ''az almástermésű gyümölcsök magházát (magozókanállal, csőkéssel) ''a zöldségek közül a paprika magházát (csőkéssel), valamint a tök és sárgadinnye bélezetét (kanállal). ''A kézi eljárás lassú folyamat, igen nagy a mikrobás fertőzés veszélye, a gyors feldolgozás a cél. ''Gépi magozás, magház-eltávolítás ''A gépi magozás gyorsabb, nagyobb volumenű, higiénikusabb, mint a kézi magozás, azonban ez a művelet igényel némi ellenőrzést és utánválogatást. ''A géppel történő mageltávolítás módját befolyásoló tényezők: ''a mag elhelyezkedése a termésben ''a magok száma, alakja ''a mag kötődése a termés húsához ''a mag állománya ''a készítendő termék állománya ''Magozógép ''típusa ''A nyersanyag megnevezése ''A mag ''jellemzője ''A késztermék megnevezése ''kiszúrótüskés magozó ''meggy, cseresznye, szilva ''egy darab kisebb, kemény mag a középpontban ''befőttek, aszalványok, gyorsfagyasztott gyümölcsök ''fűrészes magozó ''őszibarack ''egy darab nagyméretű, kemény mag középpontban ''befőttek, gyorsfagyasztott gyümölcsök ''csőkéses magozó ''alma, zöldpaprika ''centrikus helyzetű magházban elhelyezkedő, lágy apró magvak ''befőttek, savanyúságok ''univerzális (hengeres) magozó ''puha állományú csonthéjas gyümölcsök ''magvaváló gyümölcs, kőmag ''dzsemek, pulpok, rostos levek ''magozó ''passzírozó ''előfőzött, puha állományú zöldségek és gyümölcsök ''szórtan elhelyezkedő, nagyszámú, apró mag ''rostos levek, ''ízek, pürék, sűrítmények ''paprikacsumázó ''étkezési paprika ''centrikus magház (csuma) ép, felfújt bogyóban ''lecsó, savanyúság ''7. táblázat: Magozási módok a mag tulajdonsága szerint ''Magkinyerés ''Amikor a feldolgozás és a táplálkozási érték szempontjából a növényi mag a nyersanyag, megkinyerést alkalmaznak. Követelmény, hogy a zöldborsó és a csemegekukorica friss, zsenge állapotban kerüljön be a feldolgozóüzembe. ''A bab, borsó, lencse, szója (szárazhüvelyesek) magkinyerését, tisztítását a malomipar végzi. ''Hámozás ''A hámozás során a növényi nyersanyag felületén található külső réteget, a bőrszövetet távolítják el. ''A művelet célja: ''csökkenteni a kezdeti csíraszámot ''elősegíteni a diffúziót ''esztétikusabb készterméket jelentetni meg ''növelni az élvezeti értéket ''növelni a kereskedelmi értéket ''A hámozás módjai: ''kézzel, rozsamentes késsel vagy speciálig célszerszámokkal ''géppel, mechanikus, termikus vagy vegyi úton, vagy ezek kombinálásával, ha a technológiai szempontok indokolják. ''A művelettel szemben támasztott követelmények: ''minimális veszteség ''sima felület ''oxidációs barnulás megakadályozása ''utántisztítás ''Ha a művelet elvégzéséhez megfelelő gép nem áll rendlekezésre, kézi hámozást végeznek. Ez a módszer igen munkaigényes és hosszadalmas művelet és nagy a mikrobás fertőzés, valamint az oxidáció miatti színelváltozás veszélye is. Fontos, hogy a hámozás során csak rozsdamentes eszközöket alkalmazzanak. ''A gépi hámozás módját a növény állománya és a héj állapota (vastagság, kötődés, viaszosság) szerint választják ki. ''Mechanikus hámozás ''A mechanikus hámozás során a növényi bőrszövetet mechanikai erőhatással (vágás/esztergálás, dörzsölés) távolítják el a művelettel szemben támasztott követelmények teljesítésével. ''A művelet berendezései: ''almaeszterga (kés hámozza le a héjat) ''dörzshámozó (csiszolóanyaggal bevont felület koptatja le a héjat) ''A kemény állományú, vékony héjú nyersáruknál lehet alkalmazni. ''Termikus hámozás ''A hő hatására végzett hámozási műveletnek az iparban két módját alkalmazzák: ''nedves hővel (forró vízben és telített gőzben) ''száraz hővel (forró levegőben és lánghámozással) ''A nedves hámozás elve: ''A magas hőmérséklet és a nyomáskülönbség hatására a héj könnyen elválik a növényi hústól. A fellazult héj utántisztítással távolítható el. ''Ezt az eljárást elsősorban csonthéjas gyümölcsöknél és vékony héjú zöldségeknél alkalmazzák. ''A száraz hőhámozás elve: ''A magas hőmérséklet (800 oC- 1200 oC) hatására a héj megrepedezik (cserepesedik), vagy elszenesedik a felületi nedvességtartlom csökkenése miatt. A kiszáradt héjat mechanikai eljárással lehet eltávolítani. Száraz héjú zöldségféléket tiszítanak ezzel az eljárással. ''Vegyi hámozás (lúghámozás) ''A lúghámozási eljárásnál nátrium-, illetve kálium-hidroxid oldattal nedvesítik a gyümölcs felületét. Ez a lúgoldat lehet hideg vagy forró. ''A vegyi hámozás elve: ''A lúg hatására a héjban, és a héj alatt lévő pektin roncsolódik, így a bőrszövet fellazul és lemosható. ''A lúghámozás paraméterei a lúgoldatra vonatkozóan: ''hőmérséklet ''töménység ''idő ''A paramétereket befolyásoló tényezők: ''a héj nedvességtartalma, viaszossága, vastagsága, kötődése a húshoz ''a nyersáru érettségi foka, mérete és a felületének minősége ''A lúghámozás előnye: ''sima felület ''kis vesztség ''a felületi enzimek hatástalanítása (inaktiválása) ''Ezen hámozási műveletek közé sorolható a fedőlevelek (pl.: csemegekukorica, káposztafélék) eltávolítása is. ''Válogatás, szelektálás ''A nyersanyagok feldolgozó műveleteinek megkezdése előtt (illetve közben is) szükséges válogatást végezni. Válogatással elsősorban az idegen anyagokat, a romlott nyersanyagokat, valamint az adott termék előállítására alkalmatlan (torz, féregrágott, fajtaidegen, nem megfelelő érettségi fokú, méretű, állagú és színű) nyersanyag-egyedeket távolítják el. ''A művelet célja: ''a fogyasztó egészségének védelme ''a kezdeti csíraszám csökkentése ''a késztermék minőségének javítása ''A kézzel történő válogatás egy olyan művelet, amelyet hevederes vagy görgős válogatószalagon végeznek. Fotocellás berendezést alkalmaznak a szín szerinti szétválasztásnál, amely az elszíneződött, vagy éretlen nyersanyagot képes gyorsan és hatékonyan kiválasztani, eltávolítani. ''Elektromágneses mezőn való átengedéssel választják ki a fémszennyeződést. Speciális mód a válogatásra a szelektálás, mert itt törmeléket, kavicsot, egyéb idegen anyagot távolítanak el. ''A szelektálás módjai: ''száraz szelektálás: könnyű, apró törmelékek légáramban történő kiválasztása ''nedves szelektálás: a késztermék minőségét rontó törmeléket perforált felületen vízpermet segítségével választják le. ''Osztályozás ''Az osztályozás a nyersanyagok azonos tulajdonságú csoportokra való szétválasztása. ''A művelet célja: ''a nyersanyagok a technológiai hatásokra (hőmérséklet, nyomás) azonos módon reagáljanak ''esztétikus késztermék gyártása ''a termék értékének növelése ''Alkalmazás: ''Berendezés ''Osztályozási elv ''Hengeres-, huzalos-, hengergörgős-, kaszkádosztályozó ''Átmérő és vastagság szerint (Az osztályozó berendezés nyílásain átesve eltérő méretű csoportok alakulnak ki.) ''Tányérmérleges osztályozó ''Tömeg alapján (A mért tömegek alapján eltérő tömegű csoportok alakulnak ki.) ''Érettség szerinti osztályozó ''Sűrűség szerint (A zsenge és az érett zöldborsószemek sűrűsége eltér egymástól.) ''Ezt a műveletet akkor végzik, amikor a késztermék darabos formában tartalmazza a nyersanyagot. Az osztályozás általában méret és alak szerint történik. ''8. táblázat: Osztályozó berendezések és az osztályozás elve ''Jellegformáló műveletek ''Jellegformáló műveletekkel a késztermékre jellemző tulajdonságokat, az alakot, az ízt, a színt és az állományt alakítják ki. ''Aprítás ''A nyersanyagok aprítása meghatározott méretre, formára vagy állományra való alakítást jelent. ''A művelet célja: ''a termék állagának kialakítása, amely lehet darabos, pépes vagy folyékony ''szabályos, egyöntetű, tetszetős forma kialakítása ''a fajlagos felület növelése az anyag- és a hőátadás gyorsítása miatt ''könnyebb betölthetőség, jobb térkihasználás a csomagolóedényben ''a növényi sejtek feltárása roncsolással a lényerés előtt ''Apríthatnak szabályos és szabálytalan formára, attól függően, hogy az aprítást milyen technológiai célból végzik. ''Szabályos alakú aprítás ''Ha a késztermékkel szembeni követelmény a szabályos forma, szabályos alakú aprítást végeznek, úgymint: kockázás, szeletelés, csíkra, korongra, gerezdre vágás, darabolás. ''A művelettel szemben támasztott követelmény: ''szabályos alak ''éles vágási felület ''kevés törmelék ''A teljesülés feltétele: ''jól beállított, megfelelő vágóelem ''éles kés ''a fentiek és a nyersanyag osztályozása ''Aprító művelet ''Termék ''Berendezése ''szeletelés ''uborkasaláta, céklasaláta, savanyú káposzta ''zöldségszeletelő, káposztaszeletelő, univerzális szeletelő ''kockázás ''gyorsfagyasztott gyökérzöldségek és burgonyahasáb, finomfőzelék ''univerzális szeletelő – kockázó ''csíkra vágás ''gyorsfagyasztott zöldségcsíkok, tökfőzelék-alapanyag ''unierzális szeletelő – csíkozó ''korongra vágás ''fagyasztott sárgarépakorong, uborkasaláta ''hevederes szeletelő ''gerezdre vágás ''alma-, körte-, birsbefőtt ''kézzel ''alma-eszterga ''darabolás ''gyorsfagyasztott és konzerv zöldbab ''babdaraboló ''9. táblázat: A szabályos alakra aprítás alkalmazása ''Szabálytalan alakúra aprítás ''A művelettel a nyersanyagot roncsolják, azaz különböző szemcseméretre aprítják. ''A szabálytalan aprítás lehet: ''durva aprítás: zúzás ''finom aprítás: passzírozás, homogenizálás/őrlés ''A zúzási folyamat során a nyersanyagot durván felaprítják, de felismerhető darabos formája kell, hogy legyen. ''A művelet célja: ''a következő művelet (passzírozás, préselés, előmelegítés) hatékonyságának növelése ''a sejtnedv szabaddá tétele ''az állomány kialakítása ''a fajlagos felület növelése ''A zúzás gépei: kalapácsos zúzó, hengeres zúzó, roppantó zúzó, fésűs zúzó, gyümölcsmaró ''Passzírozással a darabos nyersanyagból sűrűn folyó alapanyagot (szuszpenziót) állítanak elő. ''A művelet célja: ''egyneműsítés (a sejtnedv és a finomrostok között) ''szétválasztás (héj, mag, szár, durva rostok elválasztása a termék előállítására alkalmas résztől) ''a bepárlási művelet párlás elősegítése ''a szabványos termékállomány kialakítása ''A passzírozás vagy áttörés hatékonyságát a nyersanyagok hőközléses előkezelésével növelik. Könnyebb a szétválasztás, jobb a kihozatal, ezen kívül a hőkezelés nagymértékben csökkenti a nyersanyag kezdeti csíraszámát, így tápanyagban gazdag gyümölcs- vagy zöldségpépet nyernek. ''A rostos ivólevek, gyümölcs- és zöldségpürék, gyümölcsízek, fagylaltalapanyagok, különböző sűrítmények, bébiételek előállítására a pép (püré) az alkalmas. ''A passzírozás módjai: ''durva szemcseméretű  magozó-passzírozás ''finom szemcseméretű  centrifugál-passzírozás ''Állati és növényi szövetek mechanikus aprítása (dezintegrációja) ''A szöveteket felaprítják, hogy előkészítsék őket a szétválasztási folyamatra, vagy, hogy a végterméknek szánt részecskeméretre hozzák őket. A dezintegráció vagy aprítás a szilárd anyagok mechanikai erők hatására történő feldarabolását jelenti. Egy szilárd vagy félszilárd test szerkezetét erőbehatással meg kell szüntetni, kohéziós vagy tapadási erőit le kell győzni. Kisebb, meghatározott szerkezetű (vágáskor, pl. szeletek, kockák, negyedek) vagy meghatározatlan szerkezetű (forgácsoláskor, porlasztáskor, daraboláskor) testek keletkeznek. Az aprítási fok a szilárd anyag aprítási folyamat előtti és utáni méretének hányadosa. Az aprítási folyamat után a folyadék egy folytonos fázist képezhet, amelyben az aprított szilárd anyagok szuszpendált állapotban vannak. Ilyen például a szőlőcefre vagy az olívapép, míg a megőrölt, előzőleg szárított gabona vagy a hántolt rizs csak heterogén összetételű szilárd fázist tartalmaz. ''Az élelmiszer-technológiában az aprításhoz használt malmok olyan folyamatosan működő gépek, amelyekben az „ömlesztett anyag” feldolgozása után az aprított részecskék kimeneti nyílásokon haladnak át, és helyet adnak a következő őrlendő anyagnak. ''1. ábra: Mechanikai aprítási elvek ''Az 1. ábra a szövetek aprítása során alkalmazható különböző hatáselveket mutatja be. Őrlés során végzett aprításkor az adott anyagtulajdonságok és a kívánt őrlési fok meghatározóak az aprítási eredmény szempontjából. Az éretlen, kemény gyümölcsök több energiát igényelnek, akárcsak a magok, vagy ha nagyon apró részecskék előállítása a cél. A malomba bevitt energia a legtöbb rendszerben a bevezetett forgatónyomaték. A rotor átadja energiáját az őrlendő anyagnak, amely ezáltal felaprózódik. Az M forgatónyomatékot az erő és a sugár szorzataként, vagy a tömeg, a gyorsulás és a sugár szorzataként határozzák meg: ''M = F · s 		vagy 		M = m · a · s [kg · m/s2 · m] mértékegységben ''Az aprítás tehát a malom paramétereinek függvénye: ''az átviteli őrlőelemek tömege, ''az átviteli elemek sebessége, és ''az átviteli elemek sugara. ''A forgatónyomatékot a hajtómotornak kell kifejtenie. A hatásfok csak néhány százalék, a bevitt energia nagy része hővé alakul, a hőmérsékletre érzékeny termékeket hűteni kell. ''A kutterezés során az energia semlegesítése például jéggel történik. Azáltal, hogy az egész szövetet sok kis részre darabolják fel, a felület rendkívüli mértékben megnő, bár a teljes térfogat változatlan marad. Ez megnöveli a szilárd részecskék határfelületi szabad energiáját. Ez megfelel a folyadékok felületi feszültségének, és a szomszédos részecskék hiánya miatti potenciális energiatöbbletet jelenti. A felület érintkezik a levegővel, és lehetővé teszi, hogy párhuzamosan lezajló folyamatok révén kémiai és biokémiai reakciók játszódjanak le: a gyümölcs saját enzimjeinek felszabadulása, a különböző összetevők oxidációja, esetleg olaj-víz és víz-olaj emulziók képződése, az aromák termikus és kémiai úton történő kialakulása. Ugyanakkor a mikrobiológiai támadások elleni védelem rendkívül alacsony mértékű. ''A 2. ábra a gyümölcs- és zöldségágazat legfontosabb malmainak működési elvét mutatja be. 1 µm-es vagy annál kisebb szemcseméret előállításához homogenizátorokra van szükség. ''2. ábra: Malomtípusok elsősorban a gyümölcs- és zöldségágazat számára, kalapácsos malmok még kisebb szemcsékhez vagy gyökerekhez és kemény rostos anyagokhoz; kaparómalom gyümölcsökhöz. ''Ezek az őrlési technikák elsősorban puha, rugalmas és/vagy rostos termékek esetében alkalmazhatók. Kemény részecskék esetén olyan aprítógépeket kell használni, amelyek ütő- és nyomóerőkkel dolgoznak. A szemcseméretet a rendszertechnikailag meghatározott kereten belül alapvetően a szitákon lévő lyukak határozzák meg. Az eredmény egy többé-kevésbé széles szemcseméret-spektrum, amelyben a legnagyobb részecskék kisebbek, mint a sziták pórusai. A 2. ábrán látható malomrendszerek grafikonjai világossá teszik, hogy az 1. ábrán bemutatott hatáselvek nem elszigetelten hatnak, hanem a gyakorlatban együttműködnek. A visszarúgó, nyomó-, ütő- és nyíróerők különböző arányban, de egyformán jelentkeznek. A kalapácsmalmokban az ütőigénybevétel, a fogazott tárcsás malmokban a súrlódási és nyíróigénybevétel az uralkodó, a szitalemez nélküli, gyorsan forgó késekkel működő vágómalom pedig elsősorban a vágási folyamat révén terheli a szövetet. A mechanikus aprító erők elsősorban a szövetek szintjén hatnak, és kisebb darabokra szaggatják azokat. A sejtek viszont csak kisebb mértékben roncsolódnak. Ha ezek roncsolására van szükség –hőkezelést kell alkalmazni és/vagy enzimeket kell hozzáadni. A bogyók sejtjeinek roncsolásához a sejtfalak, különösen azok pektin ragasztóanyagának roncsolására van szükség. Ez a folyamat elsősorban enzimatikus folyamat, amelyet mechanikai előroncsolás segít. ''Nyírófeszültségek (nyíróerők): A szándékos dezintegrációtól eltekintve általában arra törekszenek, hogy minimálisra csökkentsék az élelmiszerre ható erőket, mivel ezek meghatározhatatlan szövettörmeléket hozhatnak létre, és az olajnövényekben emulziók kialakulását segíthetik elő. A szokásos termelési folyamat során számos ponton elkerülhetetlenek a növényi vagy állati szöveteket érő mechanikai igénybevételek: a szállítóegységen (szivattyúk, csigák) keresztül történő szállítás során, az áramlási vagy keverési folyamatok során vagy számos műszaki berendezésben (lemezes hőcserélők, prés, magas tartályok stb.). Ezek főként nyomó- és nyíróerők. A nyomóerők lényegében hidrosztatikus erők, amikor a nyersanyagokat nagy rétegvastagságban tárolják, és nagy önsúly hat az alul lévő anyagokra. Ezek a hatások minden alma, cukorrépa, burgonya, szőlő stb. tárolására szolgáló silóban vagy magasabb tárolótartályban előfordulnak. ''Homogenizálás ''Homogenizálással a folyékony vagy pépes nyersanyagokat kolloid méretűre (1-1000 nm) aprítják. ''A művelet célja: ''az anyagok egyneműsítése, állomány kialakítása ''kedvezőbb étrendi tulajdonságok kialakítása ''esztétikai tulajdonságok javítása ''Fenti folyamatot a rostos ivólevek, a különböző zöldség- és gyümölcspürék, ételízesítők gyártásánál alkalmazzák. ''Fűszerpaprika és hagymapor készítésénél őrlés során megtörténik a szárítmányok egyneműsítése (homogenizálása) is. ''Aprítás módja ''Alapanyag jellemzői ''Berendezés ''Zúzás ''felismerhető anyagdarabok ''kalapácsos-, hengeres-, fésűs- és csigászúzó, gyümölcsmaró ''Passzírozás ''sűrűn folyó ''dörzspasszírozók, centrifugál-passzírozó ''Homogenizálás ''pépes kolloid méret ''száraz por ''nedvesőrlők/homogenizátorok ''hengerszékek/kolloidmalmok ''10. táblázat: Aprítás és alkalmazása ''Keverés ''Keverési művelet során az anyagokat kézi vagy gépi keverővel esetleg szivattyúval mozgatják, keverik, keringtetik. ''A művelet célja: ''az oldódás elősegítése (pl.: a felöntőlé készítésekor) ''a jobb hőátadás (pl.: a sűrítmények előállítása során) ''a diffúzió elősegítése (pl.: a diffúziós lényerés során) ''egyneműsítés ''a leégés megakadályozása ''gázok eltávolítása a főzetből ''kiülepedés megakadályozása ''Hőközléses jellegformáló műveletek ''Előbbi műveletek során rögzítik az ízt, a színt, az illatot és az állományt, amely a késztermékre majd jellemző lesz. ''Az előfőzés, gőzölés, előmelegítés, főzés, sütés, párolás ezekhez a műveletekhez sorolható. ''Előfőzés/Blansírozás ''Előfőzés során a zöldségeket és gyümölcsöket meleg vízben, oldatban vagy gőztérben, (bizonyos esetekben mikrohullámmal) hőkezelik rövid ideig. ''A művelet célja: ''csökkenteni a kezdeti csíraszámot ''elpusztítani a romlást okozó vegetatív mikróbákat ''inaktiválni az enzimeket (hő hatására elvesztik aktivitásukat) ''kialakítani a rugalmas állományt (a nyers növényi szövetek megpuhulnak) ''elősegíteni a diffúziót, a növényi sejtfalak áteresztővé tétele ''lebomlasztani a nemkívánatos vegyületeket ''kioldódtatni a keményítő egy részét ''kialakítani a késztermékre jellemző ízt, színt, állagot ''elősegíteni a következő technológiai műveletet ''Az előfőzés paraméterei: az oldat összetétele és hőfoka, valamint az előfőzési idő. ''Az előfőző oldat töménysége alapján megkülönböztetnek hipo-, izo- és hipertóniás oldatot. ''az alapanyagnál kisebb koncentrációjú oldat a  hipotóniás ''az alapanyaggal egyenlő koncentáricójú oldat az  izotóniás ''az alapanyagnál nagyobb koncentrációjú oldat a  hipertóniás ''Adalékanyagokkal változtatható az előfőző oldatok koncentrációja. Az előfőző oldat összetételével további technológiai célokat is megvalósíthatnak. ''Ezek: ''a színmegőrzés, fehérítés (citromsavas oldat: almástermésű gyümölcsöknél; barackfélénélk; kénessavas oldat: karfiolnál) ''az állomány- és színmegőzés (sós oldat: zöldségféléknél) ''a héjrepedés megakadályozása (izotóniás oldat: gyümölcsöknél) ''Az előfőzésnél káros változások is lejátszódnak. ''Ezek: ''a szárazanyag-tartalom csökkenése ''a vitamintartalom-csökkenés ''a nyersanyag héjának repedése ''a túlfővés ''Ha a víz helyett oldatban, gőztérben vagy mikrohullámmal végzik a műveleteket, a szárazanyagtartalom-veszteség csökkenthető. Kevesebb értékes anyagot old ki a gőztérben való előfőzés, de így a nemkívánatos vegyületek (pl. keményítő) a nyersanyagban maradnak. ''Az optimális előfőzési idő betartásával a vitaminok jórésze megtartható. A nyersanyagot az előfőzés után langyos vagy hideg vízzel le kell hűteni, hogy ne főjjön és puhuljon tovább. A hideg vizet a fagyasztással tartósított késztíményeknél alkalmazzák, a langyos vizet pedig a hőkezeléssel és szárítással tartósított termékeknél. ''Nyersanyag ''Hőfok ''Idő ''zöldségfélék ''94 – 98 oC ''3 – 6 perc ''gyümölcsfélék ''70 – 90 oC ''2 – 8 perc ''szójabab ''118 oC ''45 perc ''11. táblázat: A nyersanyagok optimális előfőzési ideje és hőfoka ''Előfőző berendezések: ''szakaszos működésű: duplikátorüst ''folyamatos működésű: forgódobos, serleges, szalagos előfőzők ''Az előfőzés mértékének megállapítása: ''Fizikai módszerekkel: nyomó-, hajlító-, vágó-, tűpróba ''Nyomópróba: a nyersanyag meg-, illetve szétnyomása során kapunk képet az állományváltozásról ''Hajlítópróba: az előfőzött nyersanyag hajlítható, a nyers nem ''Vágópróba: a megfelelően kezelt nyersanyag könnyedén vágható, a nyers nem ''Tűpróba: az előfőzött nyersanyagba könnyen benyomható a tű, a nyersbe nem ''Kémiai módszer: gvajakol próba ''Előmelegítés ''Az előmelegítés közvetett hőátadással történő felmelegítés. ''Az áramoltatható folyékony és pépes közegeket hőcserélő berendezésekben melegítik és hűtik. ''Az előmelegítés célja az előfőzési célok mellett: ''a töltési hőmérséklet biztosítása ''a folyadék folyással szembeni (viszkozitás) csökkentése ''a következő technológiai műveletek elősegítése ''Hőcserélő berendezések: csőköpenyes, csőköteges, lemezes, kapartfalú és spiráldobos hőcserélők. ''Gőzölés ''A nyersanyagok túltelített gőzzel való kezelését gőzölésnek nevezzük. ''A művelet célja: az előfőzési célok mellett a nyersanyag állományának puhítása, a zúzás és áttörés hatékonyságának növelése, valamint a berendezések kímélése. ''Berendezései: folyamatos üzemű, nagyteljesítményű gépek (pl. Láng-típusú, Herbort- és toronygőzölők). ''Főzés, sütés, párolás ''A főzéssel, sütéssel, párolással alakítjuk ki a termék azon érzékszervi tulajdonságait, melyek közvetlen fogyasztásra alkalmassá teszik. ''Főzéssel az alapanyagok fogyasztható állagát biztosítják. Továbbá adalékanyagok is kerülnek hozzá, az megfelelő íz kialakítását illetően. ''Sütéssel magas hő hatására keletkező, kellemes ízű pörkanyagokat hoznak létre. ''A párolásnál a legkisebb az íz-, aroma- és tápanyagveszteség. ''A műveletek hőátadó közegei: ''főzés vízben, oldatban vagy saját lében (pl. lekvárféléknél, bébiételeknél) ''sütés olajban vagy zsírban (pl. burgonyasziromnál) ''párolás az alapanyag saját levében (pl. szeletelt zöldségnél). ''Felöntőlé-készítés és felhasználás ''A felöntőlé a termékösszetétel leírásai alapján kiszámított adalékanyagok (pl. cukor) és oldószerek (pl. víz) keveréke. ''A csomagolóedénybe töltött darabos termékek szabadon maradó légterét töltik ki ízesített felöntőlével. ''A felöntőlé-készítés és felhasználás technológiai céljai: ''a késztermék előírt összetételének kialakítása ''a termékre jellemző íz és szín kialakítása ''az állomány megőrzése ''pH-érték csökkentése ''a levegő kiszorítása a csomagolóedényből ''a hőterjedés biztosítása ''tartósítószer-bevitel ''a töltési és zárási hőmérséklet biztosítása ''Alkalmazási terület: ''Savanyúságok, befőttek, főzelékkonzervek, ételkonzervek gyártása. ''A felöntőlevek összetételének kiszámítása: ''ahol ''Fc (%) 		a felöntőlé oldottanyag-tartalma: só, cukor, étkezési sav, tartósítószer ''R (%)		a késztermék oldottanyag-tartalma ''r (%)		a nyersanyag oldottanyag-tartalma (lehet 0% is) ''T (g)		a késztermék tiszta tömege ''t (g)		a darabos nyersanyag töltőtömege ''l (g)		a felöntőlé tömege ''Felöntőlépfajták ''Termék ''sós ''főzelékkonzervek ''cukros vagy édesítőszeres ''befőttek ''ecetes – sós ''savanyúságok ''ecetes – sós – cukros ''savanyúságok ''fűszeres, zsíros ''ételkonzervek ''citromsavas ''befőttek ''alkoholos ''befőttek ''vegyszeres ''zöldség, gyümölcs féltermék ''12. táblázat: A felöntőlevek csoportosítása ízesítés szerint ''A felöntőlé készülhet hideg és meleg eljárással. ''A felöntőlevet hideg eljárással készítik a konzerválószerekkel tartósított termékekhez: savanyúságok egy része, féltermékek. ''A felöntőlevet meleg eljárással készítik a hőkezeléssel tartósított termékeknél: befőttek, savanyúságok, főzelékkonzervek, ételkonzervek. ''A felöntőlevet keverővel ellátott duplikátorüstökben főzik, készítik el. Az elkészített oldatot ellenőrzés és szűrés után juttatják a termékre. ''A felöntőlé ellenőrzése: ''Érzékszervi jellemzők (tisztaság, szín, illat, íz) ''Kémiai jellemzők ''szárazanyag-tartalom (refraktométerrel) ''savtartalom (titrálással) ''sótartalom (titrálással) ''pH-érték (műszerrel vagy indikátorpapírral) ''Fizikai jellemzők ''hőfok (hőmérővel) ''sűrűség (műszerekkel). ''Dúsító műveletek ''Dúsító műveletekkel a nyersanyagok beltartalmi értékét növelik elválasztással (lényerés, létisztítás), koncentrálással (bepárlás), vagy adalékanyagok bejuttatásával (húzatás). ''Lényerés ''Lényeréssel a növényi nyersanyagok sejtnedveit választják el az értéktelen vagy emészthetetlen részektől. ''A szétválasztás eredménye ''Sejtnedv						Törköly ''íz-, aroma- és tápanyagokban gazdag lé			rostok és emészthetetlen ''(magház, szár, mag, héj) részek ''A lényerés módjai: ''passzírozás  rostos levet nyernek ''préselés  rostban szegény vagy rostnélküli levet nyernek ''diffúziós lényerés  átlátszó tisztaságú levet nyernek ''Lényerés préseléssel ''Amikor a növényi nyersanyagok zúzalékából fokozatosan növekvő préselési nyomással nyerik ki a levet, préselésről beszélünk. ''A léhozamot befolyásoló tényezők ''rétegvastagság – a beadagolt zúzalék mennyiségétől függ ''zúzalék szerkezete – aprítással alakítják ki a szivacsos, laza szerkezetű, összenyomható zúzalékot ''sejtfal-feltárás – előmelegítéssel ''enzimes előkezelés – a kolloidok, pektin, fehérje, keményítő bontásával ''pihentetés – anyagon belüli sejtnedv diffúzió és a szöveti szerkezet fellazulása a cél ''préselési idő – a gazdaságos lékinyerés függvénye. ''A zúzalék fajlagos felülete nagy, és levegővel érintkezve megnő az elszíneződés és a mikrobás fertőzés veszélye. Ha a kipréselt levet antioxidánsokkal, vagy levegőtől elzártan kezelik, ezek a káros változások kiküszöbölhetők. ''A préselés módjai, berendezései: ''szakaszos működésű – csomagprés ''folyamatos működésű – fekvőhengeres prések, szalagprések ''Diffúziós (extrakciós) lényerés ''A növényi nyersanyagok vízoldható szárazanyag-tartalmát melegvíz árammal oldják ki a rostok közül. ''A diffúziót befolyásoló tényezők: ''koncentrációkülönbség ''szeletvastagság ''ép vágási felület ''hőmérséklet ''ellenáram ''A diffúziós lényerés termelékeny és hatékony művelet, nagy mennyiségű nyersanyagból a vízoldható szárazanyag-tartalom 95 – 98%-a kinyerhető. ''A diffúziós lényerés hátránya, hogy a kinyert lé szárazanyag-tartalma felhígul és kioldódnak a nemkívánatos vegyületek is. ''Alkalmazási terület: a préselés után a törkölyben maradt szárazanyag kioldása. ''Létisztítás ''A művelet célja: a kinyert rostos vagy rost nélküli zöldség- és gyümölcslevek megtisztítása az alakos és kolloid anyagrészecskéktől, amelyek a lé minőségét rontják. ''Az alakos részeket mechanikai úton szűréssel és centrifugálással távolítják el. ''A kolloid anyagokat elbontás és ülepítés (derítés) után speciális szűréssel távolítják el. ''A centrifugálás az anyagok sűrűség-különbségén alapul. A nehezebb részecskék (rost, magtöret, héjdarabkák, homok) a tisztítandó levet nagy sebességgel forgatva különválnak a könnyebb részecskéktől (sejtnedv, finom rostok). ''A szűrés elve, hogy a tisztítandólevet egy elválasztó rétegen átáramoltatva, a szennyeződés fennmard, a tiszított lé pedig átáramlik a szűrőrétegen. A szűrőréteg porozitásától függ, hogy milyen méretű részecskéket tudnak kiválasztani. Vannak olyan szűrőrétegek, amelyek képesek a mikroorganizmusok elválasztására is. ''Derítés: a rost nélküli levek megtisztítása a kolloid anyagaiktól (pektin, fehérjék, keményítő). Ezeket a kolloidokat a saját bontó-enzimjeikkel való lebonás után leülepítik, majd szűréssel elválasztják a tiszta sejtnedvtől. A zavarosságok megszüntetésének leghatékonyabb módja a derítés. A művelet során olyan derítőszereket adnak a léhez finoman eloszlatva, melyek flokkulációra (pelyhesedésre) és ülepedésre képesek. Ilyen derítőszer pl. fentanil, zselatin. A kálium – vas (II) – cianid (sárgavérlúgsó)-ot, pl. a lében lévő nehézfémek (vas) eltávolítására használják. ''Bepárlás ''A bepárlás a nyersanyagok vízben oldott szárazanyag-tartalmának növelése, az élelmiszerek szabadvíz-tartalmának forrásponton történő csökkentésével. ''A művelet célja: ''az eltarthatóság elősegítése ''az élelmiszer-összetevők kímélése ''az állomány kialakítása ''a gazdaságos csomagolás, tárolás, szállítás biztosítása ''A bepárlás paraméterei: ''hőmérséklet ''nyomás ''idő ''A hőmérsékletet és az időt az élelmiszer hőérzékenysége alapján szabályozzák. A nyomás csökkentévével a bepárlás kíméletesebbé, lágyabbá válik. ''Módjai: ''Légköri nyomáson és vákuumtérben. ''A légköri nyomáson történő bepárlást 100 oC-on, vagy ennél magasabb hőmérsékleten végzik. ''Hátránya az anyagban kialakuló magas hőmérséklet és a levegővel való érintkezés, amelyek tápanyagbomláshoz és színelváltozáshoz vezetnek (vitaminbomlás, karamellizáció). ''A légkörinél kisebb nyomáson (vákuum) végzett bepárlás feltétele a zárt térben történő forralás. A csökkentett nyomású térben a forráspont 100 oC alá csökkenthető. ''Az alacsony forráspont előnyei: ''íz-, szín- és tápanyag-megőrzés ''gazdaságos idő- és energiafelhasználás ''Alkalmazás: ''Gyümölcslekvárok, zöldségsűrítmények, gyümölcslevek gyártásánál. ''Berendezései: ''Légköri nyomáson: speciális duplikátorüst ''Vákuumtérben: egy- vagy többfokozatú bepárlók. ''Húzatás ''Húzatásról beszélünk, ha a gyümölcsök szövetszerkezetében lévő légzárványok helyét (cukrot, savat vagy glicerint tartalmazó) oldattal töltik ki, vagy nagymértékben növelik szárazanyag-tartalmát. ''A zöldségek közül a paprika üreges belsejét töltik fel ecetes – sós lével. ''A művelet technológiai célja: ''a nyersanyag eredeti méretének és formájának megtartása ''rugalmas állag kialakítása ''a késztermék rövidlevességének megelőzése ''az eredeti szárazanyag-tartalom növelése ''a diffúziós folyamatok meggyorsítása ''tartósítás ''A húzatás módjai: ''Száraz húzatás				Oldatban húzatás ''kristálycukorral			légköri nyomáson vagy vákuumtérben ''hideg vagy meleg eljárással ''A húzatási idő a termék aprításával, a hőmérséklet növelésével és vákuumkezeléssel gyorsítható. ''Alkalmazás: ''közvetlen technológiával gyártott befőtteknél ''közvetlen úton előállított eperdzsem gyártása során ''cukrozott gyümölcskészítmények: szugátok, kandírozott gyümölcsök, cukrozott aszalványok ''közvetlen gyártástechnológiával előállított egészpaprika-savanyúság. ''Befejező műveletek ''A befejező műveletek során a megfelelően előkészített terméket csomagolóedénybe töltik, légtelenítik és zárják. ''Csomagoló- és tárolóedények előkészítése betöltéshez ''Fontos, hogy a fogyasztói csomagolásra használt edényeket betöltés előtt tisztítani és ellenőrizni kell. ''A tisztítás célja, hogy a csomagolóedény fizikai és mikrobiológiai szennyeződésektől mentes legyen. A tisztítás módja függ az edényzet anyagától, méretétől, szennyezettségétől és a töltés módjától. ''A tiszítás, fertőtlenítés módjai: ''mosó- és fertőtlenítőszeres mosás, tisztavizes öblítés ''tisztavizes öblítés ''gőzölés ''vegyszeres fertőtlenítés (pl. H2O2 – Hidrogén-peroxid) ''UV-sugárzás ''Az ellenőrzés módja lehet érzékszervi és fotocellás elenőrző, kiválasztó berendezés. A sérült és szennyezett csomagoló-edények veszélyeztetik az élelmiszer eltarthatóságát a fogyasztó egészségét, ezért ezeket el kell különíteni. ''Töltés ''A folyamat során a megfelelő gyártástechnológiai műveleteken átesett nyersanyagokat csomagolóedénybe juttatják. ''A töltés célja: ''Az élelmiszer ''egységbe foglalása ''kereskedelmi egységének kialakítása ''előkészítése tartósításra és tárolásra. ''Követelmény: ''az előírt töltötömeg, illetve térfogat biztosítása ''tetszetős, esztétikus megjelenés ''a töltöttségi szint betartása a biztonságos zárás érdekében ''töltési hőmérséklet betartása a tartósítás biztonsága érdekében. ''A töltés módja: ''Kézzel: megfelelő gép hiányában vagy különleges igény teljesítése során (pl. sorolt uborka). ''Hátránya: lassú és munkaigényes ''Géppel: az anyag állománya, formája, mérete szerint: ''darabos árutöltő ''sűrű anyagtöltő ''folyadéktöltők ''A töltési mód szerint a berendezés lehet: ''tömegre töltő (pl. felvágott) ''térfogatra töltő (pl. befőtt) ''szintre töltő (pl. tartályos termékek, lédig) ''Automatizáltság alapján: ''félautomata töltőgépek: a töltés műveletébe kézzel is be kell avatkozni ''automata töltőgépek: minden művelet gépesített ''Az automata töltőgépekhez gyakran kapcsolódik csomagolóedény formázó- és záróegység. ''A darabos áru töltőgépeinek közös jellemzője, hogy ömlesztve töltik be a nyersanyagot. ''A sűrű és pépes anyag töltésére a térfogatra töltő, dugattyúsrendszerű gépek használandók. ''A folyadéktöltők: ''vákuumtöltők (szénsav nélküli folyékony anyagok töltésére) ''ellennyomásos töltők (szénsavas italok töltésére) ''túlfolyásos töltők (öblös üvegek léfelöntésére) ''Aszeptikus töltés ''Csírátlanított terméket töltenek utófertőzést kizáró, steril csomagolóedénybe. „Cső a csőben” technológiának is nevezzük. A technológia légmentes töltést biztosít. ''Az aszeptikus módon tartósított termékek töltése történhet: ''Fogyasztói csomagolóedényekbe (0,2 – 5 literes, több rétegű, kombinált anyagú dobozba pl. az 5 rétegű TETRA PACK dobozok-sűrített paradicsom, ivólé). ''Szállítási vagy tárolási csomagolóedényekbe (5-200 literes, többrétegű zsákba, fémhordóba, valamint 20-100 m3 űrtartalmú fémtartályokba). ''Alkalmazás: ''Gyümölcs- és zöldséglevek töltése Tetra Pack dobozba (fogyasztói csomagolás) ''Pürék töltése (pl. paradicsomsűrítmény) zsák a hordóban megoldással (szállítói csomagolás) ''Gyümölcsvelő, paradicsompüré, almasűrítmény töltése acélból készült szállítótartályokba. ''Csomagolóedények zárása ''A csomagolóedénybe töltött élelmiszert a kiszóródástól és a külső környezeti hatásoktól zárással védik. ''A művelet célja: ''a hagyományos hőkezelés biztosítása ''az élelmiszer értékesítésének és szállíthatóságának biztosítása ''a termék érzékszervi jellemzőinek megóvása ''az utánfertőződés megakadályozása ''A művelettel szemben támasztott követelmények: ''védje az élelmiszert ''a záróelem kémiai reakcióba ne lépjen a termékkel ''könnyen nyitható és visszazárható legyen ''jól bírja a nyomás- és hőmérséklet-ingadozást ''legyen esztétikus ''jól gépesíthető és automatizálható legyen ''Csomagolóedények ''Zárási módok ''Jellemzői ''TWIST-OF ''(TO) ''csavaros zárás ''a lapka körmeivel azonos számú menetbekezdéses üvegekhez ''hőkezelés után a légmentességet biztosítja ''Öblösüvegek ''PRY-OFF ''préseléses zárás ''légmentes zárás ''visszazárható ''ALFA-PANK ''(koronatető) ''préseléses zárás ''légmentes zárás ''visszazárható ''Koronatetős ''préseléses zárás ''hőkezelés után a légmentességet biztosítja ''nem zárható vissza ''Palack ''Alumínium ''csavarzáras ''menetes szájkiképzésű palackokhoz ''légmentes zárás ''visszazárható ''Fémdoboz ''Dobozzárás ''elő- és utózárás préseléssel ''légmentes zárás ''nem zárható vissza ''Tubus ''Töltő – záró ''(hajtogatós – préseléses) ''a tubus alsó betöltőnyílását zárják ''nyitása csavaroskupakkal ''visszazárható ''Műanyag doboz ''Töltő – záró ''(hegesztéssel) ''a zárás alumíniumfólia hegesztésével ''nyitása feltépéssel ''nem visszazárható ''Tasak ''Töltő – záró ''(hegesztéssel) ''tasakformázás, zárás függőleges és vízszintes hegesztéssel ''nem visszazárható ''Papírdoboz ''Ragasztás ''Hajtogatás ''Hegesztés ''csak fogyasztói csomagolás ''13. táblázat: A zárás módjai ''Zárás, ellenőrzés ''Azokat a hiábákat, amelyek zárási folyamat során jelentkezhetnek, ellenőrzéssel küszöbölik ki. Az ellenőrzés módja függ a csomagolóedény fajtájától és a zárás módjától. ''A zárási hibák okai: ''a töltöttségi szint be nem tartása ''hibás csomagolóedény vagy záróelem ''zárógéphiba ''Irodalomjegyzék: ''Bereczkiné Kardeván Kinga: Hogyan távolítsam el a magot és a héjat? https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/21_0518_003_101115.pdf 2024.07.03. ''Bereczkiné Kardeván Kinga: Hogyan válogassam és osztályozzam az átvett erjedés- és tartósítóipari nyersanyagot? https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/21_0518_002_101115.pdf (Letöltés: 2024.07.03.) ''Zöldség- és gyümölcsfeldoglozás, NAKVI, Budapest, 2015. ''ÁBRAJEGYZÉK ''1. ábra: Mechanikai aprítási elvek	23 ''2. ábra: Malomtípusok elsősorban a gyümölcs- és zöldségágazat számára, kalapácsos malmok még kisebb szemcsékhez vagy gyökerekhez és kemény rostos anyagokhoz; kaparómalom gyümölcsökhöz.	26 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Állati és növényi alapanyagokból különleges alapműveletekkel nyert, kezeletlen élelmiszerek (a haszonnövények osztályozása Franke után, 1997).	4 ''2. táblázat: Állati és növényi alapanyagokból különleges alapműveletekkel nyert, kezeletlen élelmiszerek (a haszonnövények osztályozása Franke után, 1997). (folytatás)	6 ''3. táblázat: Állati és növényi alapanyagokból különleges alapműveletekkel nyert, kezeletlen élelmiszerek	7 ''4. táblázat: Az élelmiszer-nyersanyagokból a hasznos anyagok kinyerése előtt elválasztandó összetevők	10 ''5. táblázat: A technológiai műveletek csoportosítása	10 ''6. táblázat: Mosógép-kiválasztás a nyersanyagtól függően	12 ''7. táblázat: Magozási módok a mag tulajdonsága szerint	15 ''8. táblázat: Osztályozó berendezések és az osztályozás elve	20 ''9. táblázat: A szabályos alakra aprítás alkalmazása	21 ''10. táblázat: Aprítás és alkalmazása	27 ''11. táblázat: A nyersanyagok optimális előfőzési ideje és hőfoka	30 ''12. táblázat: A felöntőlevek csoportosítása ízesítés szerint	33 ''13. táblázat: A zárás módjai	44 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.7.5 ''Élelmiszeripari technológiai alapok V. – Szűrés, préselés, robotok ''Témák kézirata ''Forrás: Lebensmitteltechnologie, Der Verlag Eugen Ulmer KG,  2021. ISBN 978-3-8252-5505-3 ''Az eredeti könyv szerzői: Jochen Hamatschek ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Járóné Kőházi-Kis Andrea ''Szakmai lektor: ''Zakariásné Kiskó Bernadett ''Évfolyam: ''9. évfolyam ''Óraszám: ''7 óra ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Élelmiszeripar ''Szakma: ''Pék ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Élelmiszeripari alapismeretek ''Tantárgy: ''Élelmiszerismeret ''TartalomJEGYZÉK ''1	Anyagátalakulások extrakciós anyagok hozzáadása után	2 ''1.1	Mechanikai SZÉTválasztási technikák a hasznos anyagok kinyerésére	5 ''1.1.1	Szűrőrendszerek és prések szilárd-folyadék szétválasztásához	9 ''1.1.1.1	Felületi vagy szitaszűrés	9 ''1.1.1.2	Mélyágyas szűrés	17 ''1.1.1.3	Ráiszapoló szűrés	21 ''1.1.1.4	A préselés speciális esete	22 ''1.1.2	Szuszpenziók és emulziók szétválasztására szolgáló gravitációs rendszerek	25 ''1.1.3	Oldott levegős flotálás a részecskék nedvesítésével	32 ''1.2	Kitérő: műszaki trendek – Robotok	34 ''1.2.1	Robotok	34 ''1.2.2	Ultrahangos alkalmazások	36 ''1.2.3	Mikrokapszulázási eljárás	38 ''1.2.4	Nagynyomású homogenizálás	42 ''1.2.5	Emulgeálószer-technológia	43 ''1.2.6	Intelligens csomagolás és gátak	44 ''1.2.7	Ipar 4.0	46 ''Irodalomjegyzék	48 ''Ábrajegyzék	49 ''Táblázatjegyzék	51 ''Anyagátalakulások extrakciós anyagok hozzáadása után ''Az 1. táblázatban felsorolt nyersanyagok nagyon eltérő mennyiségben tartalmaznak fehérjéket, olajokat, szénhidrátokat és – különösen a gyümölcsök és zöldségek esetében – gyümölcs- vagy zöldséglé formájában kinyert antociánokot. Ez a lé az értékes cukrokat, sókat, savakat és aromaanyagokat oldott formában koncentrálja, és a dezintegráció-széteseés- után el kell választani a szilárd fázistól. Tényleges értelemben vett extrakció csak kis mértékben megy végbe e folyamat során, amikor a két fázis intenzív érintkezése révén molekulák szabadulnak fel a sejtszövetekből. Ennek a hatásnak különösen a színes levek vagy vörösborok esetében van szerepe, ahol a bogyós gyümölcsök héjában található antociánokat vagy a sárgarépában, sütőtökben található –ezekben van a legtöbb-karotint jelentős értékkel bíró összetevőként ki kell vonni. ''A gabonanövények fő összetevőként fehérjéket és szénhidrátokat tartalmaznak, amelyek a héj és a csíra leválasztása után lisztként jelennek meg. Ha a fehérjét külön kell kivonni, ezt vizes extrakcióval (szilárd-folyadék extrakció) lehet elvégezni. Ugyanez vonatkozik a borsóból vagy hasonló nyersanyagokból történő fehérjekinyerésre is. A fehérjék vízben oldódnak, a végtermékhez kíméletes szárítási folyamat vezet. A szilárd-folyadék extrakciót többek között a kávébab-darálás és pörkölés utáni extrahálására, szárított tealevelek, komló, cukorrépaszelet, hús vagy csontok kioldására is használják. ''Az alacsony víztartalmú olajnövényekből az olajtartalom első lépésben szelektíven, préseléssel vonható ki (mechanikus szilárd-folyadék szétválasztás). Ha a terméktől függően túl sok olaj marad a préspogácsában, az tovább extrahálható (kémiai szilárd-folyadék extrakció). Az étolajokat olajos magvakból, például repcéből vagy szójababból préseléssel és ezt követő oldószeres (hexán) extrakcióval nyerik ki. A technológia során nagy számban alkalmaznak szétválasztó műveleteket. Az étolajat az olaj és az oldószer keverékéből (a miszcellából) az oldószer lepárlásával nyerik ki. ''A szuperkritikus oldószerekkel történő extrakció azt a tényt használja ki, hogy a gázok és folyadékok nagy nyomáson és hőmérsékleten olyan fizikai tulajdonságokat vesznek fel, amelyek nem felelnek meg sem a gáz, sem a folyadék tulajdonságainak. A szuperkritikus CO2-t élelmiszerekből származó kivonatok, pl. aromák, színezékek vagy összetevők fűszerekből, fűszernövényekből és természetes anyagokból való kinyerésére használják. Hasonlóképpen, egyedi tulajdonságaik alapján a nemkívánatos anyagok szelektíven kivonhatók és így eltávolíthatók az élelmiszerekből: pl. a koffein a kávébabból, a komlógyanta a komlóból, a nikotin a dohányból. ''Egy extrahálandó anyag extrahálásában három anyag vesz részt: az extraktum (az extrahálható rész), a hordozóanyag és az oldószer. Például a kávé elkészítése, a kávébabból a forró víz extrahálja az ízeket, aromákat, koffeint. ''Extraktum: a kávébabban lévő koffein, aroma, íz ''Oldószer: víz ''Hordozó anyag: kávébab, őrlés utáni pogácsa, esetleg kávézacc ''Az alapelv egy kétfázisú rendszer összekeveréséből és szétválasztásából áll, azaz ''az elválasztandó keverék összekeveréséből az extrahálószerrel, és minél nagyobb felület létrehozásából (pl. finom őrléssel), ''intenzív anyagcseréből (pl. összekeverés révén) és ''a keverék termikus vagy mechanikus fázisszétválasztásából extraktumra és raffinátumra, valamint az oldószermaradványoknak a szilárd anyagból történő visszanyeréséből. ''Ha az extrahálószert és az extrahálandó anyagot összekeverik, akkor egy idő után koncentrációs egyensúly áll be az extrahálandó anyagban lévő extraktum és az extrahálószerben lévő extraktum között. Ez az egyensúly az egyes keverékekre jellemző mennyiség a megoszlási együtthatónak megfelelően: ''= k ''(c1 = az extraktum koncentrációja az extrahálószerben, c2 = az extraktum koncentrációja az extrahálandó anyagban, k = megoszlási együttható) ''A megoszlási együttható az összes oldószer tulajdonságaitól függően várható arányt jelzi (pl. 75%-os extraktum 25%-os veszteséget jelent). A veszteséget a telített oldószer elválasztása után egy második és szükség esetén további extrakciós lépéssel lehet csökkenteni, minden esetben azonos arányban. Az extrakció minden lépésnél a csökkenő koncentrációgradiens irányában történő anyagátvitel. Az egyensúlynak a K együttható szerinti beállása egy időtényező, amelynek időtartama a termék és a folyamat paramétereitől függ. A legfontosabb folyamatparaméterek az őrlési fok az érintkezési felület mértékeként, valamint a folyamat hőmérséklete. A kioldódás végső soron egy anyag diffúziós folyamata a szilárd fázisból a folyékony fázisba. Az M tömegáram az alapegyenletből adódik: ''ahol β a fajlagos anyagátadási együttható, Δc pedig a folyadék telítettségi koncentrációja és a t idő után meglévő koncentráció közötti különbség. A β anyagátadási együtthatót általában kísérleti úton határozzák meg. ''A szilárd-folyadék extrakciókon kívül alkalmaznak folyadék-folyadék extrakciókat is, amikor egy oldott anyagot egy folyékony extrahálószerrel vonnak ki annak oldószeréből, és az oldott anyag az extrahálószerbe kerül át. Ilyen például az aromaanyagok kivonása szerves oldószerekkel vagy cseppfolyósított CO2 -vel vizes oldatból. Ennek előfeltétele, hogy az extraktum oldhatósági szorzata a két oldószerben nagyon eltérő legyen, és így megfelelő oldódási egyensúly álljon be. A megoszlási törvény szerinti egyensúlyi viszonyok mellett a kivonás hozamának növelése érdekében a folyadék-folyadék extrakciók általában többlépcsős folyamatok, amelyek lehetnek ellenáramúak vagy egyenáramúak. Az oldószernek és az extrahálószernek a lehető legnagyobb mértékben különbözniük kell polaritásukban és sűrűségükben, hogy megkönnyítsék a fázisszétválasztást, és egymásban nem oldódhatnak. ''Mechanikai SZÉTválasztási technikák a hasznos anyagok kinyerésére ''A hasznos anyagok kinyerése során a fázisszétválasztás többnyire a mechanikai szétválasztási technikákra korlátozódik. ''A folyamatok osztályozása az elválasztandó fázisok halmazállapota alapján történik, és azok fizikai-kémiai szerkezete szerint osztják tovább őket: ''Elválasztás különböző halmazállapotok alapján ''Szilárd-szilárd elválasztások, pl. gabonanövények vagy hús esetében (kézi csontozás, zsír levágása, szélszitálás, frakcionálás, héjazás és a héjak elkülönítése). ''Szilárd-folyadék szétválasztások, pl. gyümölcslégyártás vagy tejtisztítás (szűrés, centrifugálás, préselés, ülepítés). ''Folyadék-folyadék elválasztások, pl. az olajok extrakció utáni derítése (ülepítés, centrifugálás, membrántechnikák). ''Szilárd-folyadék-folyadék elválasztások, pl. olívaolaj-kivonás vagy a nyers tej lefölözése és egyidejű tisztítása (centrifugálás, több technikából álló hibrid eljárás). ''Elválasztás az anyagok fizikai-kémiai tulajdonságai alapján ''Fázisszétválasztás különböző részecskeméretek alapján (szűrőrendszerek, beleértve a préseket is). ''Fázisszétválasztás különböző sűrűségek alapján (gravitációs rendszerek, például ülepítés, ciklonos elválasztás vagy centrifugálás). ''Fázisszétválasztás a töltéskülönbségek vagy az oldat eltérő viselkedése alapján (olyan membránfolyamatoknál, mint a nanoszűrés, a pervaporáció vagy a fordított ozmózis (reverz ozmózis). ''Fázisszétválasztás a részecskék eltérő felületi nedvesíthetősége alapján (flotálás). Ez a gázbuborékok azon tulajdonságát használja ki, hogy könnyen megtapadnak a hidrofób felületeken, azaz a vízzel nehezen nedvesíthető felületeken, és a részecskéknek felhajtóerőt kölcsönöznek. ''1. táblázat: Folyadékok, mint diszpergált rendszerek. ''Fázisok és ''hatóerők ''Részecskeméret ''A részecskék természete és szerkezete ''A részecskék tulajdonságai ''durván diszpergált fázis ''(gravitációs erő) ''> 1 mikrométer ''(> 1000 nm) ''szuszpenzió ''nagyméretű sejttörmelék, homok, mikroorganizmusok (élesztőgombák, baktériumok, penészgombák), ''kristályos anyagok (borkő), ''amorf anyagok (szén) ''sűrűségkülönbség a diszpergált fázishoz képest (önülepedés, egyszerű centrifugálás, könnyen elválasztható), ''szabad szemmel is látható zavarosságként ''kolloid-diszpergált fázis ''(Brown-molekula- ''mozgás [termikus ''mozgás], ''Van der Waals-erők, ''abszorpciós erők) ''0,001–1 mikrométer ''(1–1000 nm) ''kolloid oldat ''baktériumok, ''seprőmicellák, ''hidrokolloidok (pektin, ''cellulózok, hemicellulózok, polimer fenolok, fehérjék), ''amorf borkő ''nincs sűrűségkülönbség a diszpergált fázishoz képest (nehezen szűrhető, nincs szedimentáció, ''centrifugálás nem lehetséges), a részecskék ultramikroszkóp alatt láthatóak (diffrakciós képek), a Tyndal-jelenség (fényszóródás kolloidokban) során együttesen figyelhetők meg ''molekuláris diszpergált fázis (ionos erők, hidrogénhíd kötések) ''< 0,001 mikrométer ''(< 1 nm) ''valódi oldat ''valamennyi feloldott összetevő (cukrok, sók, savak, fenolok stb.) ''láthatatlan, valóban feloldódott, nincs szedimentáció, nincs lehetőség centrifugálásra ''diszperziós közeg ''az oldószer (víz, olaj) ''Az 1. táblázat a folyadékokat diszperz rendszerként írja le, és a diszperz fázisban oldott részecskéket részecskeméretüktől függően jellemzi. ''A durva diszperz rendszerekben szétoszlatott részecskék általában határozott részecskeszerkezettel rendelkeznek, nem nagyon deformálhatók, viszonylag nehezek és nagyok. A legegyszerűbb esetben a kellő ülepedési idő elegendő az elválasztásukhoz. A centrifugálás vagy szűrés felgyorsíthatja a folyamatot, de nem feltétlenül ad jobb eredményt. A valódi oldatok oldott anyagainak viszont – jellemző vagy értékmeghatározó anyagként – túlnyomórészt a folyadékban (gyümölcslé, bor, sör) kell maradniuk. Ezek közé tartoznak az aromaanyagok, cukrok, savak, fenolok, nitrogénvegyületek, fehérjék, poliszacharidok, etanol, emulgeálószerek stb. ''A kolloidok részecskemérete egy nanométer és egy mikrométer között van. A nagy spektrum miatt megkülönböztetnek nagymolekuláris és kismolekuláris diszperziót. Az átmenet mind a durván diszpergált részecskék, mind az ionok formájában az oldott anyagok irányában folytonos. A derítés fő hatása a kolloidok területén jelentkezik. Itt találhatók a körülbelül 0,5 µm (mikrométer a milliméter ezred része) nagyságú tejsavbaktériumok, a növényi szövetekből vagy penészgombákból származó makromolekulák, de számos átalakulási reakció polimerjei is. ''1. ábra: A mechanikus elválasztási technika alkalmazási területei (NF = nanoszűrés; UF = ultraszűrés; RO = fordított ozmózis; REM = pásztázó elektronmikroszkóp; szilika szol = szilícium-dioxid tartalmú folyadék) ''A diszperz fázissal szembeni sűrűségkülönbség hiányában a kolloidok nem ülepednek le, hanem a Brown-féle molekuláris mozgás lebegésben tartja őket. Még a centrifugák sem képesek elválasztani őket, a szűrők hajlamosak gyorsan eltömődni. Az 1. ábra áttekintést ad a szilárd-folyadék szétválasztás során elválasztandó részecskék méretéről, és megnevezi az alkalmazható technikákat. Az 1 µm-nél nagyobb részecskék elválasztására számos technika áll rendelkezésre. A baktériumok megbízható elválasztásához membrán- vagy lapszűrők alkalmazására van szükség. Elvileg minden technika képes a kristályok elválasztására, de az általuk okozott erózió kritikus lehet. A kolloidok biztonságos dúsítására a mikroszűrés és az ultraszűrés a legalkalmasabb módszerek. Az 1-es ábrában felsorolt szétválasztó berendezések közül csak a szeparátor és a dekanter működik folyamatosan. Az olaj és víz folyadék-folyadék elválasztásakor az olajcseppek mérete és a vízhez viszonyított sűrűségkülönbségük döntő szerepet játszik az elválasztási folyamatban. ''Szűrőrendszerek és prések szilárd-folyadék szétválasztásához ''A szűrés a szuszpenziók (olyan kolloid oldat, amelyben szilárd anyagot oszlatnak szét folyékony oldószerben) mechanikus elválasztása egy szűrőközeg (áteresztő réteg) segítségével. A szilárd anyagtól megszabadított folyadékot szűrletnek nevezik, a szűrőközegen visszamaradó szilárd anyag pedig szűrőpogácsát képez annak tetején. Az élelmiszer-előállításhoz használt szűrőrendszerek rendkívül változatosak. A derítő szűrések alapvetően három működési elv alapján különböztethetők meg: ''felületi vagy szitaszűrés statikus vagy dinamikus kivitelben (membránszűrő vagy „cross flow” szűrő) ''mélyágyas szűrés, pl. rétegszűrőkön keresztül ''pogácsaszűrés (ráiszapoló szűrés) állandó, csökkenő vagy növekvő rétegű változatban ''Felületi vagy szitaszűrés ''A felületi vagy szitaszűrésnél a seprőrészecskéket egy olyan gát tartja vissza, amelynek pórusai kisebbek, mint a részecskék átmérője. A membrán, mint tulajdonképpeni gát általában nagyon vékony, anyagtól és gyártótól függően 50–200 µm vastagságú. Alatta egy többszintes, durva pórusú, saját szűrőhatás nélküli tartószövet található. A membránok polimerekből (műanyag membránok) vagy szilícium- vagy titán-oxidokból (kerámia membránok) készült többrétegű szövetből állnak, a felületükön repedezettek, és inkább hasonlítanak egy háromdimenziós, szivacsszerkezetű „mélyszövetre”, mint egy sima, meghatározott pórusokkal rendelkező felületre.  A 0,45 µm-es membránnak biztosítania kell, hogy minden nagyobb részecske visszamaradjon, tehát a 0,45 mikrométernél nagyobb részecskék elzárják a pórusokat, ezért a kisebb részecskék sem jutnak át, fennakadnak. A szűrési idő alatt felhalmozódó szűrőpogácsa növeli az áramlási ellenállást és csökkenti a szűrletáramlást (fluxus l/m2h-ban). Ha a membránfelület és a szűrési irány merőleges egymásra, akkor statikus vagy „dead end”szűrésről beszélünk. ''A „cross flow” szűrők olyan membránszűrők, ahol a vékony membrán hosszú kerámia- vagy polimercsövek („spagettik vagy makarónik”) belső falán található. A szuszpenziót nagy áramlási sebességgel, a membrán felületével párhuzamosan vezetik át ezeken a csöveken. A rendszer minden irányban ható nyomása miatt egy részmennyiség szűrletként (permeátumként) áthalad a membránon. A fő áramlás, a retentátum (koncentrátum vagy sűrítmény) körforgásban van vezetve („cross flow”). A szűrőfelülettel párhuzamos áramlású szűrést dinamikus szűrésnek nevezik. A seprőanyagok kezdetben lerakódnak a membrán felületén, a statikus szűrés analógiájára (ahhoz hasonlóan). ''A nagy dinamikus beáramlás turbulens (gomolygó, örvénylő) áramlást hoz létre. Ez folyamatosan eltávolítja a szűrőpogácsát, és annak tartalmát visszavezeti a retentátumba. Tehát a sűrítmény fokozatosan dúsul a seprőanyagokkal, ami csökkenti a szűrletáramlást. A szűrőpogácsa növekedésével a szűréshez szükséges nyomás növekszik, ha a permeátumáramlás állandó marad. Alternatív (választható) megoldásként a permeátumáramlás állandó bemeneti nyomás mellett csökken. A 2. ábra a statikus és a dinamikus szűrést hasonlítja össze. ''2. ábra: A statikus és dinamikus szűrés összehasonlítása ''A 3. ábra a szitaszűrési gyakorlatban használt különböző elemeket mutatja. ''3. ábra: Felület (1), elemek (2), modulok (3) és berendezés (4) mint a membránszűrés részei ''„Dead end” membránszűrő: A 3. ábra jobb felső részén három, összehajtogatott (pliszírozott) polimer membránból készült szűrőgyertya látható, amelyeket a „dead end” steril szűréshez zárt házakba helyeznek. A membránvastagságuk nagyon alacsony, < 200 µm, akárcsak a seprőfelvevő kapacitásuk. Használatuk előfeltétele az éles előszűrés. A membránszűrők csak a szétszórt részecskék biztonsági szűrőjeként működhetnek. A seprőanyagok főként a felszínen maradnak vissza, a baktériumok vagy kolloidok gyakran behatolnak. A biztosan élesztőmentes szűréshez 0,65 µm pórusméretű szűrőanyagokat kell használni. Az élelmiszeriparban gyakran előforduló baktériumok még kisebb, 0,45 µm-es porozitást igényelnek. Ha a vírusokat is vissza kell tartani, < 0,1 µm-re van szükség. ''A steril szűrőnek szánt rendszer hatékonyságának és eredményességének minőségi mérőszáma a csírák visszatartása, LRV-ben („Logarithmic Bacteria Retention Value”) kifejezve. A steril szűrésnél hetes redukciós értéket írnak elő, azaz a csíraszám hét tízes hatvánnyal való csökkentését. A 108 csíra/ml bemeneti értéket 101-re kell csökkenteni. ''„Cross flow” rendszerek: A kerámia membrán felülnézetéből a 4. ábrán (1.balra fent) látható, hogy a pórusok különböző méretűek, és csak a mélyben biztosítják a meghatározott részecskeméretek visszatartását. Ha a hatékony membrán vastagsága 50 µm, akkor a pl. 0,5 µm átmérőjű baktériumoknak egy olyan úton kell átáramolniuk, amely átmérőjük 100-szorosának felel meg. A 4. ábra alapján érthető, hogy a membránszűrők bizonyos mértékig mélyszűrők is. Ezt a hatást felerősíti a fedőréteg. ''A kerámia vagy polimer membránokat (4. ábra, balra lent, a kerámia példáján) házakban kombinálják, hogy olyan modulokat alkossanak, amelyeken az áramlás hosszirányban halad át. A bal alsó ábra (4. ábra) az arányokat egy kerámiaelem példáján mutatja be. A nyomásveszteség, azaz a membrán előtti keringési nyomás és a szűrlet gáton való áthaladás utáni nyomása közötti különbség a transzmembránnyomás (TMP). Minél alacsonyabb, annál kedvezőbb a szűrés. A TMP-t a szűrőréteg vastagsága, de annak tulajdonságai is meghatározzák. A nyálkás anyagok hajlamosak tömörödni, a felső réteg ilyenkor szinte áthatolhatatlan. A nagy nyomás további szivattyúenergiát igényel a felhordáshoz, és megvastagítja a fedőréteget. A gyakorlatban a szűrés 2 bar feletti TMP-nél leáll. A jobb alsó képen (4.ábra) egy hat modulból, egy nagy keringető szivattyúból és egy csatlakoztatott hűtőből álló rendszer látható, amelynek el kell vezetnie a hővé alakított energiát. A kis tápszivattyú pótolja a munkatartályból a kiürült permeátummennyiséget. ''A membránok pórusméretei (4. ábra, középen felül) különböző dinamikus szűrőrendszereket határoznak meg: megkülönböztethető mikro-, ultra- és nanoszűrés, valamint fordított ozmózis (reverz ozmiózis). A membrán elválasztási vagy kizárási határát („cut off”) „Nominal Molecular Weight Cut off” -ként (NMWC; mértékegysége: dalton) adják meg. Egy dalton körülbelül a hidrogén tömegének felel meg. A 100 000 Dalton NMWC-vel rendelkező ultraszűrőmembrán tehát visszatartja a 100 000-nél nagyobb molekulatömegű anyagokat. A durva pórusú mikroszűrés és ultraszűrés a részecskéket egy gát segítségével blokkolja, míg a nanoszűrés és a fordított ozmózis az elválasztandó részecskéknek a membránon keresztül történő oldatdiffúziója révén „szűr”. A molekulákat a membránon és a membránban lévő folyadék feloldja, és átdiffundálnak rajta. A 6.6. ábra az említett rendszerek folyamatparamétereit mutatja. ''A fordított ozmózis („reverse osmosis”, RO) többek között tengervíz sótalanítására használható. A víz kivételével gyakorlatilag minden molekula visszamarad. A fordított ozmózis a biológiában széles körben alkalmazott ozmózis elvét használja, de nagy nyomás alkalmazásával megfordítja az irányt. A biológiai sejtekben a víz a sejtmembránon keresztül egy alacsony koncentrációjú oldatból egy magasabb koncentrációjúba áramlik át. A cél a koncentráció kiegyenlítése. Az eredetileg magasabb koncentrációjú területen ekkor több folyadék lesz, a nyomása megnő. A növekedés az ozmotikus nyomás. A műszaki területen a magasabb koncentrációjú oldatot pl. a tengervizet, nagy nyomás alá helyezik. Ekkor tiszta, sótalanított víz áramlik át a félig áteresztő RO-membránon. A retentátum tovább koncentrálódik, amíg az ekkor szükséges, még magasabb üzemi nyomás le nem állítja a folyamatot. Az RO esetében is szükség van „cross flow”-ra. Ha a fordított ozmózis membrán kimeneténél lezárják a nagynyomású szelepet, a folyadékban lévő nyomás megnő. Amint a folyadék nyomása nagyobb, mint a szűrendő termék ozmotikus nyomása, a víz átjut a membránon. ''4. ábra: A mikro-, ultra- és nanoszűrés, valamint a fordított ozmózis folyamatparaméterei ''A membráneljárások közé tartoznak más rendszerek is, amelyeket diffúziós elválasztási eljárásoknak is neveznek: dialízis, elektrodialízis(vízben oldott ionok szétválasztására használt eljárás elektromos mező segítségével) és pervaporáció. A dialízis egy koncentrációvezérelt membránfolyamat, amely segít eltávolítani az ionokat vagy kis molekulákat, például sókat vagy cukrokat az oldatokból, miközben a nagy molekulákat (fehérjéket vagy szénhidrátokat) visszatartja. A hajtóerő a koncentrációkülönbség, amely biztosítja a diffúziót egy féligáteresztő membránon keresztül. A membrán egyik oldalán a tiszta oldószer, a másikon az oldat van. Csak az kis molekulájú komponensek diffundálnak át a membránon az oldószerbe Ez az eljárás például a kálium és a borkősav borból történő elválasztására használható, stabilizálva azt a borkő palackban történő kicsapódása ellen. ''A pervaporációhoz megfelelő, nagyon sűrű membránra van szükség, amelyen keresztül az elválasztandó anyag fizikai-kémiai tulajdonságai miatt sokkal jobban tud diffundálni, mint az oldószer. A bor alkoholmentesítése során a víz az oldószer, az etanol pedig az elválasztandó anyag, amelynek át kell diffundálnia a membránon, és a membránon áthatolva annak hátoldalán el kell párolognia. Az alkoholgőzt ezután permeátumként leszívják és külső helyen kondenzálják. A membrán belső oldalán visszamarad az alkoholszegény bor. Az etanol jobban behatol a membránba, és a membrán belső felületén adszorbeálódik, vagy a membrán teljes anyagában feloldódik. A membrán külső oldala felé haladva az alkohol koncentrációja csökken, mivel a membrán felületén elpárolog, és folyamatosan elszívódik a szállító gáz (pl. nitrogén) segítségével. Az etanol membránon keresztüli diffúziójának hajtóereje a membrán keresztmetszetén áthaladó koncentrációgradiens. ''5. ábra: Koncentrációs polarizáció (szétválasztás) a membrán felszínén ''„Membranfouling” (fedőréteg kialakulása): A „cross flow” membráneljárások fedőréteg-orientált eljárások.A membránokon kialakuló lerakódások, szennyeződéseket jelenti a fedőréteg, ami csökkenti a membrán hatékonyságát. Ez a fedőréteg kialakulása a membrán mikropórusaiban vagy felszínén történhet. ''Az 5. ábra bemutatja a helyzetet egy membrán felületén. A membrán egyik oldalán nő a koncentráció, mivel a szűrt anyag felhalmozódik a membrán felületén. Ez csökkenti a membrán átesztőképességét és hatékonyságát. Csökken az áthaladás a membránon, és a hetékonyság is. Permeátum fluxus, az az anyag vagy folyadék, amely egy membránon kersztül átjut egy adott területen időegység alatt. Minél nagyobb a permeátum fluxus, annál gyorsabban áramlik át az anyag a membránon. ''Mélyágyas szűrés ''Mélyágyas szűrés olyan szűrési eljárás, amely mélyebb rétegeket is átfog a szűrőanyagban. pl. légszűrésnél használják. ''A mélyágyas szűrőrendszerekre példák a rétegszűrők és a mélyágyas hatású szűrőmodulok. Mindkét esetben a gát, amely a seprőanyagokat hivatott visszatartani, egy több milliméter vastag, labirintusszerűen felépülő, sűrű, háromdimenziós szövet, amelynek pórusai a tér mélyére hatolva egyre szűkülnek. Üregtérfogatuk 70–80%-os is lehet, ami által nagy seprőtároló kapacitással rendelkeznek. A részecskék visszatartásának különböző módjait a 6. ábra a-d. illusztrációi mutatják. A gyakorlatban az összes mechanizmus általában egyszerre, különböző arányban fordul elő. ''A megfelelő méretű, nem összenyomható, stabil alakú részecskék már a felületen lerakódnak, és szűrőpogácsát alkotnak (6. a. ábra). Ez fokozatosan csökkenti a szűrő teljesítményét, míg végül az ellenállása eléri a bemeneti nyomás mértékét, és a szűrés legkésőbb ekkor leáll. Ilyen körülmények uralkodnak homok, por vagy élesztősejtek szűrése során. ''A hidrokolloidok elválasztását a 6. b. ábra mutatja. Ezek a részecskék összenyomhatóak, deformálhatóak, és képesek részben behatolni a pórusokba, és azokat parafadugóhoz hasonlóan lezárni. A megfelelő koncentráció esetén a szűrő nagyon gyorsan megtelik, megnehezíti a szűrést. ''6. ábra: Részecskevisszatartás mélyágyas szűrők segítségével ''A 6. c. ábra azt a helyzetet tükrözi, amikor a kis részecskék megrekednek a szűkülő pórusokban. A kisebb mikroorganizmusokat gyakran választják el ilyen módon, de a kolloidokat is. ''Eddig az elválasztás mechanikusan történik. A 6. d. ábra a részecskék abszorpciós lerakódását mutatja a szűrőelemeken elektrokinetikus erők (elektromos töltések mozgására ható erők) segítségével. ''Szűrési egyenlet: A szuszpenziók szűrésének kezdeti lefolyását kellő pontossággal írja le a szűrési egyenlet. Az r x w szorzat jellemzi a seprőanyag mennyiségét és a belőle képződött szűrőpogácsa tulajdonságait. Ez a szűrőpogácsa megnehezíti a szűrést, és a szűrő rétegvastagsága megnő. A gyakorlatban a szűrések során a megfelelő jelleggörbékkel rendelkező szivattyúk hosszú ideig állandó értéken tartják az áramlást, de a p szűrési nyomás a szűrő telítettségének növekedésével nő. A szűrés élességének mértékétől függően a maximálisan megengedett szűrési nyomás a korlátozó tényező. Ha viszont a p nyomást állandó értéken tartják, az áramlás a szűrőpogácsa növekedésével csökken. ''Szűrési egyenlet; A = szűrőfelület, Éta (η) = a szuszpenzió viszkozitása, r = a seprőanyag specifikus tulajdonsága, w = a seprőanyag mennyisége, p = szűrési nyomás, q = átáramlás (fluxus), dt/dq = reciprok szűrletáramlás (fluxus egységnyi idő alatt), Rm = a szűrőréteg specifikus tulajdonsága. ''Változatlan viszkozitás, adott A szűrőfelület és a seprőanyag állandó tulajdonságai mellett a szűrési egyenlet a következőkre egyszerűsödik: ''Szűrési egyenlet állandó körülmények mellett; a = a szűrési egyenes meredeksége, b = a szűrési egyenes metszéspontja az ordinátán. ''A gyakorlatban két különböző rendszert használnak: ''mélyágyas szűrőrétegekkel rendelkező szűrő nyitott rendszerben ''moduláris kialakítású mélyágyas szűrőrétegekkel rendelkező szűrő zárt rendszerben. ''A nyitott rendszerekben a szűrőlemezeket kézzel behelyezik egy keretbe. A szuszpenzió egyenletesen eloszlik az üreges szűrőlemezekben, átfolyik a szűrőelemeken, és szűrletként középen összegyűlik. A modulszűrők korongokkal vagy gyertyákkal szerelhetők fel. Ezekben a rendszerekben a szűrés általában kívülről befelé halad. A szűrlet elvezetése központilag történik. A mélyágyas szűrőrétegekkel ellátott modulszűrők úgy működnek, mint a nyitott szűrőrétegek. Két egymás fölött elhelyezett kerek szűrőkorong egy-egy közbülső vízelvezető és tartólemezzel összekötve moduláris szűrőcellát alkot, amely a külső szélén körbefutó fröccsöntéssel van lezárva. Több ilyen szűrőcella – távtartókkal kissé elválasztva és kompakt módon egymásra helyezve – be van építve egy hermetikusan lezárt házba. A szűrő cseppmentes, viszonylag kis keveredési zónával rendelkezik, és a nyitott rendszerekhez képest sokkal higiénikusabb. A 7. ábra bemutatja a különböző rendszereket és a hozzájuk tartozó szűrőelemeket. ''7. ábra: Lapszűrők (bal oldal-fent) és moduláris mélyágyas(jobbra) szűrők a megfelelő szűrőházakkal ''Mint minden mélyágyas szűrő, a modulok is viszonylag nagy seprőfelvételi kapacitással rendelkeznek. A visszaöblítés a kimenettől a bemenet felé vízzel történik. A modulok függőlegesen egymásra építhetők, és a nyitott lapszűrőkhöz képest kis helyet igényelnek. A gyártó utasításainak megfelelő használat, visszamosás és sterilizálás után bármikor használatra készek. A nyitott szűrőtartozékokat viszont higiéniai okokból legalább hetente ki kell dobni. ''Ráiszapoló szűrés ''Ráiszapoló szűrés esetén a derítés – szűrőközegként kovaföldet, perlitet vagy cellulózt alkalmazva – olyan szűrőelemekben történik, amelyekre a szűrőközeget és a derítendő szuszpenziót együttesen viszik fel. ''Ezt a szűrési technikát a folyamatosan növekvő szűrőréteg jellemzi. Ezzel szemben a forgó vákuumszűrővel történő szűrés során ez csökken. A réteg állandó marad, pl. kamrás szűrőkben, ha nincs további szűrőközeg adagolás. Az ilyen szűrőrendszereket ma is használják az italgyártásban, de a folyékony közeggel extrahált termékek (zselatin, pektin, fehérje stb.) szűrésére is. Tekintettel a szakaszos üzemmódra és a szűrőközeg ökológiai problémájára, alternatívaként egyre gyakrabban alkalmaznak „cross flow” szűrőket vagy centrifugákat. A 8. ábra a ráiszapolás elvén alapuló szűrőrendszerek különböző működési típusait mutatja be. ''8. ábra: A legfontosabb ráiszapoló szűrők elvi funkciója az élelmiszer-technológiában; ''1 = forgó vákuumszűrő; ''2 = kamrás szűrő; ''3 = diatómaföld (üledékes kőzet) szűrők derítőelemei; ''4 = egy vízszintesen szűrő diatómaföld szűrő alsó elemei. ''A préselés speciális esete ''A szuszpenziók kipréselése, a szűréshez hasonlóan, szilárd-folyadék szétválasztás. Az erre a célra használt berendezéseket ezért a folyamattechnikában általában szűrőpréseknek nevezik. A hajtóerő a szuszpenzió és a távozó folyadék nyomása közötti különbség. A 9. ábra a szuszpenzió kipréselésének elvét mutatja be. A szilárd anyagok szűrőpogácsát képeznek, a szabad folyadék pedig utat keres a szövet kapillárisain keresztül, és szitalemezeken vagy más porózus szerkezeteken keresztül távozik a présből. ''9. ábra: Szituáció statikus léelvezetés és nyomással történő kipréselés esetén (sötét színű: szabad folyadék a részben kiürült sejtek között). ''A szakaszosan működő prések a nyomást pneumatikusan gázzal (tartályos prések, csőprések), hidraulikusan folyadékkal (orsós prések) vagy mechanikusan egy mozgatható alapra nyomó csavarral (kosaras prések, csigás prések) fejtik ki. ''A 10. ábra három, az élelmiszer-technológiában gyakran használt préselési rendszert mutat be. Egy negyedik változat lehet a kamrás szűrőprés.pl. borászat ''A durva szilárd anyagok (sörlé, szőlőtörköly, a bor- vagy gyümölcslé-ágazatban feldolgozott seprő) esetében szűrőközeg nélkül is lehet dolgozni. A tankprések a legkorszerűbbek a bogyós gyümölcsök lepréseléséhez, a csigás prések pedig a magvak (repce, szója stb.) feldolgozásához. A szalagprések nagy teljesítmény esetén előnyösek és akkor, ha gyakori tételcserékre van szükség. ''10. ábra: 1 = tankprés; 2 = impulzusos csigaprés; 3 = szalagprés ''Szuszpenziók és emulziók szétválasztására szolgáló gravitációs rendszerek ''Ha a nyomáskülönbséget használják a fázisszétválasztás hajtóerejeként, csak kétfázisú szilárd-folyadék rendszerek deríthetők. A gravitáció, mint hajtóerő szintén képes az emulziók szétválasztására – beleértve a további szilárd tartalmat is. Az emulziók két nem keverhető folyadékból állnak, amelyek közül az egyik cseppek formájában finoman eloszlott. A legjobb példák a nyers tej vagy a savó, amelyek domináns vízfázist, kevesebb mint 4% zsírt és nyomokban durván diszpergált szilárd anyagokat tartalmaznak. Erre példa még: majonéz, vaj.Ezzel szemben a sajtolással nyert étolajok főként olajfázisból állnak, amely szilárd fázisként víz és növényi szövetdarabokat tartalmaz. A gravitációs elválasztás előfeltétele a két vagy három fázis közötti sűrűségkülönbség és a 0,5–1 µm feletti részecskeméret. Az élelmiszer-technológiában a következő gravitációs rendszereket használják: ''ülepítés a gravitáció hatására ''centrifugálás ülepítő centrifugákkal, amelyekben a forgó rendszerek a gravitációs erő többszörösét hozzák létre ''hidrociklonok, mint egyfajta centrifugák forgó folyadékkal és rögzített házzal (csak szilárd-folyadék szétválasztásra alkalmasak) ''flotálás, mint speciális eljárás, amely a részecskék eltérő nedvesíthetőségét használja ki, és a gravitáció ellenében egy húzógáz segítségével felfelé szállítja a seprőanyagokat ''A 11. ábra összehasonlítja az ülepítés és a centrifugálás folyamatait. A felhajtóerő és a gravitációs erő ellentétes irányban hat a részecskékre az ülepítés során, és mindkettőt a folyadék viszkozitása (belső súrlódása), a sűrűségkülönbség és a részecskeméret határozza meg. Az alacsony hőmérséklet növeli a folyadék viszkozitását és az ülepedés ellen hat. Ugyanez vonatkozik a magas tartályok hosszú ülepedési távolságaira is. A seprőanyagoknak több időre van szükségük ahhoz, hogy elérjék a tartály alját. A tartályban koncentrációgradiens jön létre, az aktuális derítési fok (derítés hatékonyságát-eredményét adja meg) meghatározásához különböző magasságokból kell mintákat venni és átlagolni kell őket. Végül az alsó részen a seprőanyag lassan tömör seprővé sűrűsödik. ''11. ábra: A szilárd-folyadék szétválasztás elvei ülepítéssel vagy centrifugálással ''A centrifugában a Föld gravitációs mezejét megtöbbszörözi a forgó test (a centrifuga dobjának) centrifugális ereje. Az, hogy ez a Föld gravitációs terének hányszorosa, a dob r sugarától és szögsebességétől függ. A nagy centrifugák – pl. a tej fölözésére vagy étolaj finomítására szolgáló centrifugák – több mint egy méteres dobátmérővel és 200 m/s-nál nagyobb kerületi sebességgel működnek. ''Az élelmiszer-technológiában a nagyszámú centrifuga közül főként kétféle centrifugát használnak: a dekantereket és a szeparátorokat. A 12. ábra ezen eszközök keresztmetszeti nézeteit mutatja. ''Szeparátor: A derítendő szuszpenzió egy bemeneti csövön keresztül jut be a forgó dobba. ''Ott a lehető legkíméletesebben felgyorsítják a forgási sebességre, kifelé irányítják a dob perifériája felé, és a szeparátor tányérok között kialakuló egyedi szeparáló terekben vékony rétegekre osztják. A tányérok összessége alkotja a tányérköteget. ''A részecskék a rájuk ható centrifugális erő miatt sugárirányban kifelé lökődnek, miközben a kisebb sűrűségű folyadék tovább áramlik a dob közepe felé. ''A szeparátor felső részén található két tányéron keresztül távoznak a szétválasztott frakciók. ''A szuszpenzió teljes tartózkodási ideje a dobban kevesebb, mint fél perc, és így csak töredéke az átfolyó ülepítő medencében töltött időnek. A nagy sűrűségű részecskék gyorsan elválasztódnak, a kis, könnyű részecskék esetleg egyáltalán nem. Ezek a medencét vagy a tányérrést a „tiszta fázissal” együtt hagyják el. ''A tányérrésben a mozgásuk a radiális (sugár irányú) centrifugális gyorsulás és a folyadékáramlás húzó mozgásának eredménye. Minél keskenyebb az egyedi szeparáló tér, annál rövidebb az ülepedési távolság és annál hatékonyabb az elválasztás. A modern szeparátorok több mint 200 tányért tartalmazó tányérköteggel és 0,5 mm-es vagy annál kisebb tányértávolsággal rendelkeznek. ''12. ábra: Egy szeparátor és egy dekanter, valamint egy dob metszeti nézete ''A legnagyobb sűrűségű szilárd anyag összefüggő rétegben, a szilárdanyag-térben összegyűlik, és onnan időszakosan kiürül. A szeparátorok ezért a szilárd fázis tekintetében szakaszosan működnek, de a folyadék tekintetében folytonosak. A centrifuga méretétől függően a seprőfelvevő kapacitás 2 és 45 liter között van. Az ürítéshez a forgó dob falának peremén lévő lyukakat – a dob hidraulikája által vezérelve – a másodperc tört részére meg kell nyitni, hogy a szilárd anyagok robbanásszerűen kilőhessenek rajtuk keresztül. A szükséges nagy nyomást a centrifugális erő biztosítja. Mielőtt a folyadék is távozhatna, a dobot újra le kell zárni. Minél gyorsabban és egyenletesebben fut le az egész folyamat, annál nagyobb lesz a szilárd anyag szárazanyag-tartalma. ''13. ábra: A tányérrésben zajló folyamatok összehasonlítása az átáramoltatott ülepítőtartállyal (Q=időegységenkénti átfolyás; Vfl=a folyadék sebessége; Wf=a centrifugális erő hatásiránya). ''A szeparátoroknak több tucat változata létezik, szerkezetileg az adott feladathoz igazítva. Gyakorlatilag mindenütt két- vagy háromfázisú rendszerként működnek, ahol folyadékokat vagy szuszpenziókat kell deríteni vagy elválasztani. Ilyen például a seprő elválasztása a préselés után, vagy citrusfélék esetében a kivonás után, az alkoholos erjedést követő élesztőmentesítés, a növényi olajok nyálkátlanítása, a tej és a savó derítése vagy lefölözése háromfázisú centrifugákkal, a friss sajt előállítása, a pékélesztő vagy más starterkultúrák kivonása, illetve a keményítő vagy fehérje kivonása. ''A dekanterek (csigás centrifugák) egy gyorsan forgó hengeres-kúpos dobbal rendelkeznek, amelybe a szuszpenziót egy messze behúzódó bemeneti csövön keresztül vezetik be. A folyadékot azonnal nagy centrifugális erő éri, és a másodperc tört része alatt felgyorsul a forgási sebességre. A nehezebb szilárd anyag a dob falának csapódik, a kifejezetten könnyebb folyadékfázis pedig folyadékgyűrűként fölötte helyezkedik el. A csiga valamivel nagyobb peremsebességgel fut, mint a dob, és így a szilárd anyagokat a dob kúpos részén keresztül a kidobóba szállítja. A lé a csigaspirálok között a dob másik végébe áramlik, ahol a nyomás hatására elhagyja a gépet. A dekanter mindkét fázis tekintetében folyamatosan működik, és így nagyobb mennyiségű szilárd anyagot is képes feldolgozni. A fordulatszám és a g-érték (nehézségi gyorsulás) alacsonyabb, mint a szeparátor esetében, és a közvetlen összehasonlításban ennek megfelelően a derítési fok is alacsonyabb. A dekanter alkalmazási területei például a gyümölcspépek (gyümölcsök, zöldségek) lémentesítése, a laktózkristályok elválasztása a koncentrált savóból, a keményítő kivonása a burgonyából, a seprő sűrítése a borászatokban vagy a gyümölcslé üzemekben, illetve a sörlé feldolgozása a sörfőzdékben. A dekanterek háromfázisú elválasztásra is használhatók, például az olajbogyópaszta olajmentesítésére. ''A hidrociklonok olyan centrifugális leválasztók, amelyekben a folyadék egy helyhez kötött házban forog. A forgó áramlás a szuszpenziónak a rozsdamentes acélból vagy műanyagból készült hengeres házba nagy nyomás alatt történő tangenciális (érintőleges) beáramoltatásával jön létre. A fajlagosan nehezebb szilárd részecskéket a centrifugális erő a falhoz löki, és spirális mozgást végezve a kúpos alsó részen át a kimeneti fúvóka felé mozognak. A derített folyadék egy elsődleges örvényben szintén lefelé áramlik, ahol visszafordítják, és egy merülőcsövön keresztül távozik a házból. A 14. ábra egy hidrociklont mutat be, amelyet például kristály- vagy homokleválasztásra használnak. Ha kisebb és könnyebb szilárd anyagokat kell elválasztani, akkor a ház átmérőjét csökkenteni kell, és növelni kell a nyomásesést. Ha nagyobb áteresztőképességre van szükség, több ciklont egy egységgé kombinálnak. ''Részei közé tartozik a gritpot-az üledéktartály, az apex fúvóka-ami egy kifolyó, a kifolyó a hidrocikolonból kilépő anyagot továbbítja.A tiszta fázis kifolyó a tisztább anyagok kimeneti ponja, míg a befolyó a hidrociklonba bekerülő anyag bevezetését jelenti. Itt centrifugális erő segíti szétválasztani a különböző sűrűségű részecskéket. ''Az elválasztási szemcseméret (vagy határszemcseméret) nem abszolút előírásként értendő. A gyakorlatban az elválasztandó kristályok fele átjuthat a folyékony fázisba. A nagyobb elválasztási hatásfok olyan ciklonokat igényel, amelyeket többszörösen kisebb szemcsékre terveztek. Ugyanez a probléma a centrifugák esetében is fennáll. Azok elválasztási szemcsemérete is csak egy bizonyos százalékig érhető el a gyakorlatban. E gépek esetén az elválasztási hatékonyság javításának döntő változója az átbocsátott mennyiség. Minél nagyobb, annál kisebb a derítési fok. A centrifugált (és szűrt) folyadékok mindig rendelkeznek egy maradék zavarossággal, amely a magukkal vitt, határrészecskeméret feletti részecskékből és az az alatti méretű, elméletileg bármilyen részecskékből származik. ''14. ábra: Egy hidrociklon sematikus ábrázolása; ''A ciklonok, a centrifugák és a szűrők végső soron csak az egyik fázisból a másikba történő átmenet csökkentésre szolgáló eszközök. Gyakran a gyakorlati célokra elegendő az eredmény, de sok esetben a derítési rendszerek kombinációjából álló hibrid eljárásokra van szükség. Erre példa a sör derítése, ahol a centrifugák az élesztőgombákat 99%-os arányban képesek elválasztani. Ezzel a mikrobasejtszám csökken. Az utána következő steril szűrésnek meg kell teremtenie a biológiai biztonságot, és a megmaradt csírákat is le kell választania. ''Oldott levegős flotálás a részecskék nedvesítésével ''A flotálás egy olyan eljárás, amelyet az érckitermelésben már több mint 100 éve, a szennyvíztechnológiában pedig körülbelül 40 éve alkalmaznak. A világ szulfidos réz-, ólom- és cinkérctermelésének több mint 90%-át flotálással nyerik ki, és a szenet is így választják el a kőzetből. Általánosságban a flotálás a szuszpenzióban lévő finom szemcséjű részecskéknek a vízhez képest eltérő nedvesíthetőségük alapján, gázbuborékok segítségével történő szétválogatását jelenti. Azok, akik a rosttartalmú gyümölcsleveket szénsavas vízzel keverik, azt tapasztalják, hogy CO2 szabadul fel, amely gyorsan felviszi a seprőrészecskéket az ital tetejére. A múlt század kilencvenes éveitől kezdve széles körben elterjedt a gyümölcslevek derítése flotálással. Az eljárás a gázok azon tulajdonságát használja ki, hogy nyomás alatt erősebben oldódnak az üledékes lében, de a nyomás környezeti nyomásra történő csökkentésekor azonnal újra gázzá alakulnak. ''15. ábra: Folyamatos oldott levegős flotációs folyamat ''A 15. ábra a folyamatos flotálás folyamatát mutatja be, ahogyan az nagyobb gyümölcslé üzemekben a frissen préselt lé derítésére alkalmazható. A hatékony flotáláshoz a kolloid seprőanyagot pektolitikus (pektinbontó) enzimekkel destabilizálni kell. Az adagolóállomásra elsősorban a magas Bloom-számmal (gélkeménység értékszáma) rendelkező zselatin opcionális hozzáadásához van szükség, amely tömörebbé teszi a seprőt, és javítja a derítőhatást. Szükség esetén bentonit és/vagy aktív szén is használható. A flotációs reaktorban a gáz és a must egy hármas diszperziós rendszerré (gáz, folyadék, szilárd anyag) keveredik össze. A gáztalanítás és a flotálás a flotációs tartályban történik. A flotált iszapot egy lassan forgó kaparó folyamatosan egy vályúba szállítja, és ott lefelé elfolyik. A tiszta fázis – szintén folyamatosan – a tartály legalsó pontjáról távolítható el. A folyamatos eljárások különösen alkalmasak nagyüzemi műveletek és/vagy nagyon nagy tételek esetén. A flotációs tartály körülbelül félórányi teljesítményt képes befogadni, és a must tartózkodási ideje körülbelül 30 perc. ''Az általában sok kisebb tétellel dolgozó pincészetekben a félfolyamatos berendezések váltak be. Mindössze egy seprőtartályra, egy szivattyúra a megfelelő nyomás- és adagolóberendezésekkel, valamint egy derítőtartályra van szükség, amelyben a flotálás zajlik. Körülbelül egy óra tartózkodási idő után a seprő alatti tiszta fázist lefejtik. ''Kitérő: műszaki trendek – Robotok ''Az élelmiszer-technológia gyakran használ olyan hagyományos eljárásokat, amelyeket a modern technológia segítségével teljesen automatizáltak és hatékonyabbá tettek, és amelyek higiéniailag tökéletes, jó ár-érték arányú és biztonságos élelmiszereket eredményeznek, óriási óránkénti termeléssel. A mindenkori korszerű technológia számos köztes lépésben kísérte el az élelmiszer-termelést a kézművességtől az iparig. E lépések mögött az innovációk szinte végtelen bősége húzódik meg, amelyek hamarosan a legmodernebb technikává váltak, és amelyek életciklusának a következő innováció vetett véget. Az innováció a technikai területen azonban csak akkor volt észszerű és elfogadható, ha a vele előállított élelmiszer gazdaságosabb és/vagy jobb minőségű volt, mint azelőtt. Az innovációk soha nem öncélúak voltak, hanem egy cél felé irányultak. Gyakran egyértelműen meghatározott piaci igények motiválták őket, de legalább ilyen gyakran a beszállítóipar fejlesztései voltak. Az élelmiszer-előállítók és a beruházási javak gyártói közötti kölcsönhatás végső soron az élelmiszeripar valamennyi „stake holder”-ének javát szolgálta. ''Robotok ''A következőkben néhány újabb fejlemény vagy tendencia bemutatása következik, amelyektől a közeljövőben több várható, mint a gyártási folyamatok fokozatos javulása. Élelmiszeripar robotizásása elterjedőben van. ''A robotok programozható, többcélú kezelőberendezések anyagok, munkadarabok, szerszámok vagy speciális termékek mozgatására. A múltban az élelmiszeripar elsősorban a nagyüzemi műveletekben használta őket olyan feladatokra, mint a raklapozás, a csomagolás vagy átcsomagolás, illetve a komissiózás (áruk összeválogatása igények szerint) (DLG Trendmonitor, 2014). A nagyméretű ipari robotok ideális eszközök a monoton és nehéz munkák elvégzésére. Két, egyenként hét szabadságfokkal rendelkező karral felszerelve olyan munkahelyeken is használhatók, amelyek korábban nagy fizikai megterhelést igényeltek az emberektől. Használatuk további okai a magas fokú automatizálás, a hatékonyság általános javulása, a munkahelyek humanizálása és az üzem higiéniai helyzetének javítása. A kisüzemek kivételével a robotok ma már szinte minden üzemméretben megtalálhatók, és egyre gyakrabban alkalmazzák őket közvetlenül a termelésben is. A hangsúly a tejüzemeken van, de az ital-, a hús-, a kolbász- vagy a pékáruágazat trendjei is egyértelműen ebbe az irányba mutatnak. A robotika témája az élelmiszeriparban az elmúlt 5 évben kinőtte a gyerekcipőt. ''A robotika világa mára olyan kisméretű, könnyű, kedvező árú és rugalmas eszközöket fejlesztett ki, amelyek közvetlenül az emberrel együtt tudnak dolgozni, elválasztó védőzóna nélkül (ember-gép együttműködés; kobotok). Különösen a precizitást és gyorsaságot igénylő munkáknál (úgynevezett pick and place alkalmazások) a robotok egyértelműen jobbak az embernél. A robotok élelmiszeripari alkalmazása a következő elemek kölcsönhatását igényli: ''robotok ''megfogók ''érzékelő technológia és rendszerirányítás ''képfeldolgozás ''A robotok rövid ciklusidőt tesznek lehetővé változó termékek esetén, például különböző élelmiszerek csomagolásakor. A központi alkotóelem egy megfelelő fogókar, amely vákuumos vagy csipeszes fogást használ a kolbászszeletek összeillesztésére, a pizzafeltét egyenletes elkészítésére vagy a különböző pralinék előírás szerinti elhelyezésére a dobozban. A teljes rendszer digitalizálása és automatizálása további lépéseket jelent az Ipar 4.0 felé vezető úton. A higiénikus kialakítás alapvető követelmény a robotok használatához. Így kiváltható az emberek által jelentett higiéniai gyenge pont, különösen az érzékeny területeken. További fejlesztések folynak a sertéshús robotok általi finomdarabolására, amelyet megterhelő körülmények között, nagyszámú dolgozónak kell végeznie. Ez a folyamat kifinomult érzékelési-mérési technológiát és megfelelő algoritmusokat igényel a robot mozgatásához, hogy lehetővé tegye az automatikus vágásvezetést. ''A folyamatvonalakon belül több folyamatlépést is elvégezhetnek a robotok. Egymás után képesek a kolbászdarabokat felvágni, kiválogatni, elsődlegesen csomagolni, átcsomagolni és raklapra helyezni. ''Ultrahangos alkalmazások ''Az ultrahangos alkalmazások már régóta ismertek a technológiában. Az élelmiszer-technológiában is egyre nagyobb sikerrel alkalmazzák már évek óta. Az ultrahang az ember számára nem hallható, 20 kHz és 1,6 GHz közötti frekvenciatartományba eső, 10–1000 W/cm2 energiájú rezgések leírására használt kifejezés. Amikor az ultrahang terjedése során akadályba ütközik, a hanghullámok attól függően, hogy milyen anyaggal találkoznak, visszaverődnek, elnyelődnek, szóródnak vagy akadálytalanul áthaladnak. A folyamat során az érintett termékeket többek között rezgésbe hozhatják vagy felmelegíthetik, és radikális reakciók is lejátszódnak. A folyadékokban nagy kavitációs buborékok keletkeznek, amelyek szétesésükkor rendkívüli nyíróerőket okoznak. A 6.18. ábra az ultrahang eljárástechnikai és folyamatokat kísérő alkalmazási lehetőségeit mutatja be összefüggéseikben. Az ultrahangos kezelés nem termikus kezelés, csak mechanikus erő kerül bevitelre. pl. gáztalanítás, húspuhítás Ez egy kíméletes eljárás, amely nagymértékben megőrzi az élelmiszer bioaktív tulajdonságait. Az ultrahangos kezelés folyamatos működésre is alkalmas olyan átfolyócellák segítségével, amelyekben a közeg ultrahangos kezelésre kerül. Ezek a tulajdonságok egyaránt felhasználhatók az analitikában és a folyamattechnikában, például: ''érintésmentes szintmérések, áramlásmérések, sűrűségmérések (analitika/folyamatfelügyelet) ''ultrahangos vágás, homogenizálás, sejtszövetek és sejtek aprítása, enzimek vagy mikroorganizmusok inaktiválása, beleértve a spórákat is, folyadékok gáztalanítása, habok megsemmisítése, hús puhítása, emulgeálás, csomagolás lezárása, vízmegkötő képesség és viszkozitás növelése ''Az ultrahangos vágás alternatívaként jelenik meg olyan alkalmazásokban, ahol a vágószerszámok gyorsan szennyeződnek, és a megtapadt részecskék szennyeződésként visszahullhatnak a termékbe, amikor a kemény felületeken meg kell akadályozni a repedések kialakulását (pl. kemény csokoládébevonatok), vagy az édesipari és sütőipari termékek esetében, amelyek puhák és ragadósak. Az ultrahangot a szonotródáknak nevezett vágószerszámok rezgésbe hozására használják. Az alkalmazott frekvenciától függően másodpercenként akár 35 000 mozgást is végezhetnek. A tortákat, süteményeket, sajtokat stb. pontosan elhelyezik egy szállítószalagon, és áthaladás közben súlyuk vagy méretük szerint felvágják őket. Az ultrahangos vágószerszámok tulajdonságai lehetővé teszik még a közvetlenül a sütőből kijövő forró pékáru vágását is, ami a hagyományos technikákkal nehezen megoldható. Ugyanakkor a magas hőmérséklet megakadályozza a szennyeződést és javítja az eltarthatóságot. ''16. ábra: Az ultrahang lehetséges alkalmazásai ''Az ultrahangos hegesztés során hőre lágyuló műanyagokat hegesztenek, és az azokban lévő élelmiszert lezárják. Az olvadási hő nem kívülről érkezik, mint a hővel történő lezárásnál, hanem azt közvetlenül a zárórétegben, mechanikus rezgésekkel hozzák létre. A műanyagmolekulák mozgása a megfelelő ponton súrlódási hőt termel, ami a műanyagot ezen a helyen megolvasztja. Az olvadási folyamat mindössze 100–200 milliszekundumot vesz igénybe, és a szonotróda és az alapként használt üllő a folyamat során hideg marad. ''A helyi melegítés lehetőségét speciális folyékony élelmiszerek tartósítása esetén is ki lehet használni. Hasonlóképpen, a nagy rezgések képesek a sejtek szövetét átjárhatóvá tenni, és javítani a vakuólumfolyadék (sejtnedv üreg folyadék) vagy más specifikus értékes anyagok felszabadítását. A kavitációk és a nagy nyíróerők hatására a sejtstruktúrák felszakadnak, a sejtfalak pórusai pedig kitágulnak. Az ultrahang mechanikai erői támogatják a szöveti folyadék eloszlását és a sejtanyagba való behatolást. Az eredmény a megnövekedett extrakció. ''Mikrokapszulázási eljárás ''A mikrokapszulázás egy olyan körülzáró immobilizációs (rögzítéses) eljárás, amelynek során szilárd, folyékony vagy gáznemű hatóanyagokat nagyon kis adagokban burkolóanyaggal vesznek körül, és így immobilizálják azokat. A mikrokapszula falának tulajdonságai (vastagság, anyag, áteresztőképesség stb.) meghatározzák a mikrokapszula fizikai és kémiai tulajdonságait, valamint szabályozzák a felszabadulást. Mikrokapszulázásról akkor beszélünk, ha a részecskék a mikro- vagy akár nanométeres tartományban találhatók. A kapszulák ezért általában nem tapinthatóak vagy érzékelhetőek az élelmiszerben. Ha a kapszulák milliméteres nagyságrendűek, akkor makrokapszuláknak nevezik őket. A mikrokapszulázást többek között arra használják, hogy ''a folyékony anyagokat porrá alakítsák, ''nagymértékben illékony anyagokat kapszulázzanak, ''elfedjék a szagot és az ízt, ''a hatóanyagok szabályozott módon szabaduljanak fel, ''megvédjék az anyagokat a fizikai, kémiai vagy mechanikai hatásoktól (pl. az omega-3 zsírsavakat az oxidációtól), ''optimalizálják a porszerű anyagok (pl. tejpor) folyékonyságát és adagolását, és ''csökkentsék a higroszkóposságot (levegő nedvességtartalmát megkötő). ''A feladattól függően a porokat agglomerálják, bevonják vagy porlasztják, és így személyre szabott profilt kapnak. A 17. ábra vázlatosan mutatja a lezajló folyamatokat. A folyamatok fluidágyas szárítókban zajlanak, amelyekben a folyadékot és a szilárd anyagot összevezetik, és a struktúrákat célzott légáramlás hozza létre. A szilárd anyagot oldott, emulgeált vagy szuszpendált formában tartalmazó folyadékot kb. 20–50 µm átmérőjű cseppek formájában permetezik be a meleg/forró légáramba. A cseppek nagy fajlagos felületének köszönhetően a cseppek közvetlen és intenzív hőcsere révén azonnal megszáradnak. Ennek során először, akárcsak a tiszta porlasztva szárításban, kvázi kristályosodási magokként száraz mikroszemcsék keletkeznek, amelyeket a fluidágyban szuszpendált állapotban tartanak (fluidizáció). A részecskék felületének nedvesítésével és egyidejű szárításával a porszemcsék jól szóródó agglomerátumokká tapadnak össze. Ez többek között befolyásolja a por instant tulajdonságait. A fluidágyas porlasztott granulálás (szemcsehalmaz kialakítása kisebb szemcsékből) során a szárítás a diszkrét szemcseméret célzott beállításával párosul. A fluidágyas szárításból származó szemcsésre formázott por sokkal könnyebben oldódik és diszpergálódik folyadékokban anélkül, hogy maradványokat hagyna, mint a porlasztva szárításból származó finom por. Nem csomósodik vagy szegregálódik, a szájban kialakuló érzete kellemes, a termék kezelése könnyű. Fehérjeturmixok, vitaminozott forró italok vagy cukorpótlók, vitaminkészítmények, kapszulás és párnás rendszerek, csokoládé- vagy kávépor, probiotikus joghurt, amelynek csak a bélben kell kifejtenie a hatását, és még sok más termék készül ma már így. ''17. ábra: Folyamatok az agglomerálás, a filmbevonatolás és a porlasztott granulálás során a fluidágyas szárítóban; fluidágyas szárító; agglomerálás/bevonatolás/granulálás ''Ha folyadékokat kell porrá alakítani, akkor kapszulázást, porlasztásos granulálást vagy többrétegű bevonatot alkalmaznak. A kapszulázandó kiindulási anyagokat vagy vizes oldatban emulgeálják (olajok), vagy szuszpendálják (por), vagy a kapszulázó közeg olvadékában diszpergálják (por), majd permetezik és szárítják vagy megszilárdítják. Ennek eredményeként 20–5000 µm közötti, rugalmasan beállítható szemcsemérettel rendelkező porok és granulátumok állíthatók elő a külső vizes fázis szárításával a feloldott mátrixanyaggal vizes emulzió/szuszpenzió esetén, vagy az olvadékemulzió/-szuszpenzió megszilárdításával. A granulátumokba zárt lipofil (zsiradékokban jól oldódó) folyadékcseppek, mint például a narancs-, menta- vagy bergamottolaj, általában 1 µm körüli átmérőjűek, és folyadéktartalmuk akár 50% is lehet. Az ilyen illékony anyagok kapszulázására a fluidágyas szárítás alternatívája a permetezéses granulálás a permetezőágyas készülékben. Alacsony tartózkodási idő és alacsony termékhőmérséklet jellemzi, és nagy hozamot tesz lehetővé. A fluidágytól eltérően a permetezőágyas rendszerekben a technológiai gáz nem a technológiai kamra teljes keresztmetszetén, hanem csak két résen keresztül jut be. A technológiai kamra közepén egy technológiai gázsugár jön létre. ''A mikrokapszulázás egy folyamattechnikai lehetőség a homogén keverékek előállítására. A 18. ábra bemutatja az olyan technológiai eljárásoktól való megkülönböztetésüket, mint a keverés, agglomerálás vagy aprítás. ''18. ábra: A részecskék egyesítése homogén végtermékké ''Nagynyomású homogenizálás ''A homogenizálás úgy éri el a szuszpenzióban a részecskék egyenletes méreteloszlását, hogy a szuszpenziót nagy nyomás alatt egy speciális dezintegráló szelepen keresztül préseli át. A hagyományos homogenizálást akár 60 MPa nyomáson alkalmazzák a részecskék felaprítására, az emulziók stabilizálására, valamint a textúra (anyagszerkezet), az íz és az eltarthatóság javítására. A tej, a joghurt, a krémsajt, a fagylalt vagy a majonéz voltak a szokásos alkalmazási területek, és jelenleg is azok. Az új szelepkialakítások és a berendezéstechnikai fejlesztések a nagynyomású homogenizátorok új generációját eredményezték, amelyek az élelmiszer- és gyógyszeriparban a mikro- vagy nanoemulziók előállításában és az anyagmódosításban is alkalmazhatók. Ezeknek a homogenizátoroknak a nyomása 400 MPa-ig terjed. Nagyobb nyomáson nemcsak a nyomás, hanem a nyírófeszültség, a kavitáció, a turbulencia, az ütközés és a hőmérséklet-emelkedés is hatással lehet az élelmiszer-összetevőkre és a mikroorganizmusokra (19. ábra). ''19. ábra: A nagy nyomással történő homogenizálás hatásai ''Ezek a tényezők lehetővé teszik a sejtek felbontását és a biopolimerek (élőlényekben megtalálható óriásmolekulák, mint például a fehérjék) módosítását. A sejtfelbontás alkalmas az értékkel bíró sejt- vagy szövetkomponensek kivonásának támogatására, de a mikroorganizmusok inaktiválására is. Az inaktiválás a sejtfal vastagságának függvénye. A vékony falak könnyebben szenvednek visszafordíthatatlan károsodást, míg a spórák csak sokkal nagyobb nyomáson károsodnak. ''Emulgeálószer-technológia ''Számos élelmiszerben kell kémiailag és fizikailag összeférhetetlen fázisokat homogén és hosszú távon stabil emulziókká kombinálni. Az EU-ban az emulgeálószerek széles skáláját engedélyezték az élelmiszer-előállítás szinte minden területén, és azokat a termékeken kémiai névvel vagy E-számmal kell feltüntetni. Ha nem keveredő folyadékok érintkeznek egymással, a fázisok határfelületén határfelületi feszültség (folyadékfelületre gyakorolt összehúzó erő) alakul ki, és a fázisok többé-kevésbé gyorsan szétválnak. Az emulgeálószerek képesek csökkenteni a feszültséget és így stabilizálni a rendszert. Ezeket homogenizálással, hirtelen nyomáscsökkentéssel vagy kavitációval lehet segíteni, olyan folyamatokkal, amelyek kisebb részecskéket és szűkebb méreteloszlást eredményeznek különböző energiabevitel mellett. Bipoláris (hidrofil és hidrofób véggel rendelkező molekulák) jellegüknek köszönhetően az emulgeálószerek technológiai-funkcionális hatással rendelkeznek, és a feladattól függően lehetővé teszik az emulzió stabilitását, a habképző képességet vagy a habstabilitást. A folyamat alapvető paraméterei az emulgeálószerek vagy keverékeik kiválasztása, a koncentráció, az ionerősség, a pH-érték, a részecskeméret és a folyamat hőmérséklete. Új feladatok esetén ezeket előzetesen meg kell határozni. ''Az emulziós technológiák fejlődését számos trend mozgatja. Ilyen a clean label vita és a cél, hogy E-számok helyett a természetes összetevőket tüntessük fel. Ezért egyre gyakrabban fejlesztenek ki természetes stabilizátorokat, például citrusrostokat vagy napraforgó lecitint (pl. a tojásban is megtalálható természetes emulgeálószer). Hidrokolloidként a rostokat nagyfokú vízmegkötő képesség is jellemzi, ami ugyanakkor lehetővé teszi a csökkentett zsírtartalmú élelmiszerek előállítását, ami szintén fontos szempont. Ennek hátterében a kalóriacsökkentett élelmiszerek iránti vágy áll, hogy ellensúlyozni tudják az elhízást. Például a margarin 80 százalékos zsírtartalom helyett csak 30 százalékkal készülhet. ''Különleges kihívást jelent a többszörös emulziók kérdése. Az ilyen diszperz többfázisú rendszerek anyagi és energetikai kölcsönhatásaik miatt rendkívül összetettek. Az olaj/víz emulziók olajfázisának „hígításával” lehetővé kell tenni a tápanyagok, bioaktív anyagok, mikroorganizmusok vagy ízanyagok bevitelét, és szükség esetén azok célzott módon történő felszabadítását. ''Intelligens csomagolás és gátak ''A csomagolás sokáig csak kommunikációra és védelemre szolgáló passzív burkolatot jelentett. A modern élelmiszer-technológia a passzív csomagolást aktív csomagolássá alakította át, és fontos szerepet szánt neki a tartalom eltarthatóságának javításában. Az élelmiszer-technológia területén még gyerekcipőben jár az intelligens csomagolás. Az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság (EFSA) meghatározása szerint az intelligens csomagolóanyagok „olyan anyagok és tárgyak, amelyek figyelemmel kísérik a csomagolt élelmiszer vagy az azt körülvevő környezet állapotát”. Az intelligens csomagolás a modern szenzortechnika lehetőségeit új, digitális információs lehetőségekkel kombinálva használja ki. pl. mérik a termék hőfokát. Az adatok tárolására és továbbítására adathordozókat, a külső környezet megfigyelésére kijelzőket és érzékelőket alkalmaznak. A csomagolás QR- vagy vonalkódok segítségével univerzális információhordozóvá válik. Az érdeklődő ügyfél megtudhatja, honnan származik az állat, hol vágták le és hol dolgozták fel sonkává. Természetesen a jogszabályban előírt olyan tájékoztatási követelményeken túlmenően, mint például az energiatartalom, a fehérje-, só-, zsír- vagy cukortartalom. ''Az intelligens csomagolás színreakcióval jelzi a tartalom frissességének fokát, dokumentálja a hűtési lánc betartását, igazolja, hogy az eredeti lezárást nem manipulálták, vagy hogy az szivárgásmentes, és információt nyújt a tartalom minőségéről. A romlás során felszabaduló gázok, mint például az etilén az almában vagy a körtében, zöldről pirosra változtatják a színcímkéket, vagy egy fekete kereszt jelenik meg egy átlátszó felületen, amikor az élelmiszer már nem ehető. Erre a célra bioérzékelőket és frissességérzékelőket/-jelzőket használnak. Ezeket az elemeket általában a csomagolásban helyezik el. Az intelligens csomagolás egy példa arra, hogy a digitalizáció milyen lehetőségeket kínál az Ipar 4.0-tól a Táplálkozás 4.0-hoz vezető úton. ''A modern csomagolás minden előnye ellenére nem szabad figyelmen kívül hagyni az összetevőknek az élelmiszerbe való esetleges migrációját. Ez vonatkozik a papírból, kartonból és műanyagból készült csomagolásokra is. Különösen az ásványiolaj-komponensek, telített és telítetlen szénhidrogének migrálhatnak ki az újrahasznosított anyagokból. A jogalkotó olyan határértékeket határozott meg, amelyek gyakran belső gátakat tesznek szükségessé. A poliolefinekből vagy papírból, de inkább alumíniumból, PET-ből vagy poliamidból készült belső bevonatok megfelelő migrációs gátaknak minősülnek, de megnehezítik a csomagolás újrahasznosítását. ''A PET tereftálsavból (kétértékű szervessav) és etilén-glikolból (egy dialkohol) készül. Mindkét anyag hosszú polimerláncokat alkot. A műanyagot elsősorban italok tárolására használják, és más polimerekhez képest különösen inert tulajdonságokkal rendelkezik. Ez azt jelenti, hogy a csomagolásból csak nagyon kis mennyiségű anyag kerül az italba, annál kevesebb, minél rövidebb a tárolási idő és minél alacsonyabb a hőmérséklet. A felhasznált nyersanyagokra, de a katalizátor antimon-trioxidra is vonatkoznak határértékek. Ugyanez vonatkozik az antranilamidra is, amelyet a PET-palackok adalékanyagaként engedélyeztek. Időközben olyan bevonatokat is kínálnak a PET-tartályokhoz, amelyeknek szinte teljes mértékben meg kell akadályozniuk a migrációt. ''Ipar 4.0 ''Az Ipar 4.0 jelenleg az egyik megatrend az ipar minden releváns területén. A víz- és gőzenergiát használó mechanikus termelőüzemek (1. ipari forradalom), az elektromos energiát használó, munkamegosztáson alapuló tömegtermelés (2. forradalom), az informatika és az elektronika révén történő automatizálás (3. forradalom) után a 2011-es Hannoveri Vásáron a 4. ipari forradalomra az Ipar 4.0 kifejezést vezették be. Az alapot a kiber-fizikai rendszerek („cyberphysical systems”) képezik, amelyek minden valamilyen módon releváns információt összegyűjtenek és felhasználnak a szabályozáshoz. A beágyazott szoftverrel ellátott termékek, termelőberendezések, emberek és tárgyak intelligens és elosztott rendszerré olvadnak össze, új szintre emelve a teljes értéklánc szervezését és irányítását. Például a megrendelések önállóbbá válnak az értékláncban, és megszervezik a szükséges anyagokat, valamint a megrendelőhöz való szállítást. Alapkövetelmény, hogy az értéklánc mentén a szükséges információkat valós időben kell biztosítani ahhoz, hogy az optimális értékteremtő áramlás bármikor levezethető legyen. Az ebből fakadó jövőkép dinamikus, valós időben optimalizált és önszerveződő, vállalatokon átívelő értékteremtő hálózatokról szól. A hálózatba kapcsolt munkahelyek olyan érzékelőkkel felszerelt munkahelyek, amelyek minden felmerülő adatot rögzítenek. Ezek feldolgozásra, továbbításra kerülnek, és így lehetővé teszik a termelésben részt vevő objektumok közötti információcserét, és ezáltal a rendszerek, valamint a folyamat- és termelési adatok folyamatos hálózatba kapcsolását. Az ilyen hálózatkialakítást például a hibakezelés során használják, amikor a gépek meghibásodásai azonnal jelentésre kerülnek a gyártásirányító rendszer felé. Az adatokból nyert információk szolgáltatása érdekében az adatcserének horizontálisan a folyamatlánc mentén, vertikálisan a vállalaton belül, valamint kétirányúan a rendszer és a felhasználó között is meg kell történnie. ''Az Ipar 4.0 új megoldásokat tesz lehetővé, amelyekkel a mai termelés még jövedelmezőbbé tehető. A kis- és középvállalkozások azonban gyakran nem rendelkeznek megfelelő módszerekkel az Ipar 4.0 sikeres bevezetéséhez. De nekik is foglalkozniuk kell a lehetőségekkel. Az intelligens csomagolást, a modern szabályozási köröket, a robotizált rendszereket már sok esetben alkalmazzák. Ez az első lépés a fejlettebb technikák alkalmazása felé. „Nem kell várnunk az Ipar 4.0-ra. Már benne vagyunk.” ''Irodalomjegyzék ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A mechanikus elválasztási technika alkalmazási területei (NF = nanoszűrés; UF = ultraszűrés; RO = fordított ozmózis; REM = pásztázó elektronmikroszkóp; szilika szol = szilícium-dioxid tartalmú folyadék)	8 ''2. ábra: A statikus és dinamikus szűrés összehasonlítása	11 ''3. ábra: Felület (1), elemek (2), modulok (3) és berendezés (4) mint a membránszűrés részei	12 ''4. ábra: A mikro-, ultra- és nanoszűrés, valamint a fordított ozmózis folyamatparaméterei	15 ''5. ábra: Koncentrációs polarizáció (szétválasztás) a membrán felszínén	16 ''6. ábra: Részecskevisszatartás mélyágyas szűrők segítségével	18 ''7. ábra: Lapszűrők (bal oldal-fent) és moduláris mélyágyas(jobbra) szűrők a megfelelő szűrőházakkal	20 ''8. ábra: A legfontosabb ráiszapoló szűrők elvi funkciója az élelmiszer-technológiában;  1 = forgó vákuumszűrő;  2 = kamrás szűrő; 3 = diatómaföld (üledékes kőzet) szűrők derítőelemei;  4 = egy vízszintesen szűrő diatómaföld szűrő alsó elemei.	22 ''9. ábra: Szituáció statikus léelvezetés és nyomással történő kipréselés esetén (sötét színű: szabad folyadék a részben kiürült sejtek között).	23 ''10. ábra: 1 = tankprés; 2 = impulzusos csigaprés; 3 = szalagprés	24 ''11. ábra: A szilárd-folyadék szétválasztás elvei ülepítéssel vagy centrifugálással	26 ''12. ábra: Egy szeparátor és egy dekanter, valamint egy dob metszeti nézete	28 ''13. ábra: A tányérrésben zajló folyamatok összehasonlítása az átáramoltatott ülepítőtartállyal (Q=időegységenkénti átfolyás; Vfl=a folyadék sebessége; Wf=a centrifugális erő hatásiránya).	29 ''14. ábra: Egy hidrociklon sematikus ábrázolása;	31 ''15. ábra: Folyamatos oldott levegős flotációs folyamat	33 ''16. ábra: Az ultrahang lehetséges alkalmazásai	37 ''17. ábra: Folyamatok az agglomerálás, a filmbevonatolás és a porlasztott granulálás során a fluidágyas szárítóban; fluidágyas szárító; agglomerálás/bevonatolás/granulálás	40 ''18. ábra: A részecskék egyesítése homogén végtermékké	42 ''19. ábra: A nagy nyomással történő homogenizálás hatásai	43 ''Táblázatjegyzék ''1. táblázat: Folyadékok, mint diszpergált rendszerek.	6 ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.8.1 ''A zöldségfélék speciális ápolási munkái ''Témák kézirata ''Kéziratíró: ''Dzsudzsák Szilvia ''Szakmai lektor: ''Hári Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Zöldségtermesztő ''Tanulási terület: ''Zöldségtermesztés ''Tantárgy: ''Zöldségtermesztési ismeretek ''Évfolyam: ''12, 13. évfolyam ''Óraszám: ''106 óra ''Tartalomjegyzék ''1.	A zöldségfélék speciális ápolási munkái	2 ''1.1.	Támrendszerek, növényi részek rögzítése	3 ''1.1.1.	Támrendszerek	3 ''1.1.1.1.	Támrendszerek a szabadföldön	4 ''1.1.1.2.	Támrendszerek a hajtatásban	9 ''1.1.2.	Növényi részek rögzítése	12 ''1.2.	Növényi részek eltávolítása	15 ''1.2.1.	Metszés	16 ''1.2.2.	Kacsozás	16 ''1.2.3.	Tetejezés	18 ''1.2.4.	Lelevelezés	18 ''1.2.5.	Termésritkítás	19 ''1.2.6.	Oldalgyökerezés, hajtásválogatás	21 ''1.2.7.	Fattyazás	22 ''1.2.8.	Bördők kitörése	23 ''1.3.	Halványítás, etiolálás	24 ''1.4.	A termékenyülés elősegítése	26 ''1.5.	Érésszabályozás	31 ''1.6.	Egyéb fitotechnikai munkák	32 ''1.6.1.	Növények leengedése	32 ''1.6.2.	A szár döntése	33 ''Ábrajegyzék	35 ''Táblajegyzék	36 ''Irodalomjegyzék	37 ''A zöldségfélék speciális ápolási munkái ''A zöldségfélék speciális ápolási munkái (más néven különleges ápolási munkák vagy fitotechnikai munkák) azon termesztéstechnológiai műveletek összessége, amelyeket közvetlenül a növényekkel végeznek (1. táblázat). Ezek a műveletek zömében (a vegyszeres érésszabályozás kivételével) a növények egyedi kezelésével járnak, vagyis rendkívül kézimunkaigényesek. A fitotechnikai munkák ezáltal jelentősen megnövelik a termesztés költségeit. Üzemi szintű termesztésben ezért szinte kizárólag csak nagy egyedi értékű zöldségnövények (egy növény kiesése a termesztésből nagy veszteséggel jár) esetében alkalmazzák, elsősorban hajtatásban és intenzív szabadföldi termesztésben. ''Azok a munkák, amelyeket nem közvetlenül a növénnyel végeznek (pl. öntözés, tápanyagután-pótlás, talajmunkák, növényvédelem), hanem a növény környezetére hatnak, nem számítanak speciális ápolási munkának. ''A speciális ápolási munkák másik elnevezése (különleges ápolási munka) arra utal, hogy ezt a csoportot el lehet különíteni a minden növényfajnál szükséges – a növény környezetére ható – ápolási munkáktól (talajmunkák, tápanyag-utánpótlás, öntözés, növényvédelem). A fitotechnikai munka elnevezés is használatos, amelynél a fito- (jelentése: növény, növényi) utal arra, hogy a növényeken közvetlenül elvégzett eljárásokról (technikákról) van szó. ''Növényi részek rögzítése ''Növényi részek eltávolítása ''Növényi részek halványítása, etiolálása ''A termé-kenyülés elősegítése ''Érés-szabályozás ''Egyéb fitotechnikai munkák ''Kötözés ''Hajtások vezetése ''Metszés ''Kacsozás (oldal-hajtások eltávolítása) ''Tetejezés ''Lelevelezés ''Termés-ritkítás ''Oldal-gyökerezés, hajtás-válogatás ''Fattyazás ''Bördők kitörése ''Összekötözés ''Levéltörés ''Fóliatakarás ''Talajjal való takarás ''Mechanikai módszerek ''Kémiai módszerek ''Biológiai módszerek ''Mechanikai módszerek ''Kémiai módszerek ''Növények leengedése ''A szár döntése ''1. Táblázat: Zöldségfélék speciális (különleges) ápolási munkái ''Az speciális ápolási munkák célja: ''a hozam növelése, ''a minőség javítása, ''a koraiság fokozása (vagyis minél korábbi időpontban kerüljön a zöldségnövény kereskedelmi forgalomba), ''az érés időzítése. ''Támrendszerek, növényi részek rögzítése ''Támrendszerek ''„A zöldségnövények nagy részét rögzítés nélkül termesztik. Egyes növények esetében azonban intenzív termesztéstechnológiát alkalmazva indokolt lehet az egységnyi területre eső termésmennyiség növelése, amely leginkább támrendszer (a nagy termőfelületű növények tartószerkezete) alkalmazásával lehetséges. Különösen igaz ez a zöldséghajtatásban, ahol a drága termesztőberendezésekben cél a minél jobb helykihasználás.” A támrendszerek segítségével hasznosítható a növényházak nagy belmagassága. ''Támrendszer mellett termeszthetnek hajtatásban és szabadföldön. A támrendszer mellett termesztett növények ápolási munkái és a betakarítása könnyebben elvégezhető, mint támrendszer nélkül. ''Támrendszerek a szabadföldön ''Szabadföldön a konzervuborka (konzervipari feldolgozásra termesztett uborka) és a paradicsom támrendszeres termesztése a legnagyobb jelentőségű. E növényeken kívül még támrendszer mellett termesztik a szintén nagyobb termőfelülettel rendelkező karósbabot, cukorborsót, tojásgyümölcsöt, étkezési paprikát, ritkán a sárgadinnyét. ''A szabadföldi támrendszerek típusai: ''egyedi, ''kordonos, ''oszlopos-huzalos. ''Az alkalmazott támrendszer kiválasztását befolyásolja a termesztett növény (a szár várható hossza, a termés tömege), valamint a termesztés jellege (üzemi vagy házi kerti termesztés). A típus és a felhasznált anyagok kiválasztásakor figyelni kell arra is, hogy a támrendszer kialakítása megtérüljön. ''Egyedi támrendszert ritkán használnak az üzemi szintű zöldségtermesztésben, leginkább a karós bab esetében fordul elő (1. ábra). Kiskertekben paradicsom- (2. ábra), tojásgyümölcs- és paprikabokrok mellett is alkalmazzák. Az egyedi támrendszer esetén minden növény külön támasztékot, karót kap. Kialakítása egyszerű, de anyagigényes. ''1. ábra: Karósbab termesztése támrendszer mellett ''Forrás: Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán: Zöldségtermesztés I., Gödöllő, 2006, Szent István Egyetem, 92. o. http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/zoldsegtermesztes1.pdf (Megnyitás: 2024.06.25.), https://hu.depositphotos.com/207101986/stock-photo-rows-runner-beans-supporting-canes.html (Megnyitás: 2024.06.25.) ''2. ábra: Paradicsom termesztése egyedi támrendszer mellett ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/494725494/stock-photo-ripe-natural-red-tomatoes-growing.html (Megnyitás: 2024.06.25.) ''A kordonos támrendszer esetében a földbe levert karókhoz kétoldalról zsinegeket rögzítenek, és ezek közé vezetik be a hajtásokat. Leginkább paprika esetében alkalmazzák (3. ábra). ''3. ábra: Paprika termesztése kordonos támrendszer mellett ''Forrás: A kéziratíró saját képe ''A kordonos támrendszer olcsóbb és egyszerűbb, mint az oszlopos-huzalos támrendszer, de az állomány sűrűbb lesz és így nehézkesebb az ápolása és a betakarítása. ''Az oszlopos-huzalos támrendszerek kialakításakor általában 2,5 méter magas, akácfa oszlopokat helyeznek 50–70 cm mélyen a talajba, és ezekre feszítenek ki egy vagy több 3–5 mm átmérőjű fém huzalt. A támrendszerek lehetnek egysorosak (minden sor egyforma távolságra helyezkedik el egymástól) és ikersorosak (minden második sorköz jóval keskenyebb az előzőnél). Az ikersoros elrendezés a konzervuborka termesztésekor gyakori. ''Az ikersoros elrendezés az oszlopok tetejére elhelyezett 40–60 cm-es távtartók segítségével valósítható meg (4. ábra). Ikersoros támrendszer esetén nagyobb tőszám alkalmazható, kevesebb oszlopot és öntözőcsövet kell felhasználni. A minden második keskenyebb sorköz miatt ugyanakkor nehezebbé válik az állomány ápolása és betakarítása. ''4. ábra: Uborka szabadföldi, ikersoros termesztése támrendszer mellett ''Forrás: Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán: Zöldségtermesztés I., Gödöllő, 2006, Szent István Egyetem, 92. o. http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/zoldsegtermesztes1.pdf (Megnyitás: 2024.06.25.) ''A konzervuborka termesztésekor a talaj és a huzal közé kifeszített uborkahálóra is felvezethetik az uborka hajtásait (5. ábra). ''5. ábra: Uborka szabadföldi termesztése uborkaháló mellett ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/263894742/stock-photo-drip-irrigation-system-when-growing.html (Megnyitás: 2024.06.25.) ''A szabadföldi zöldségtermesztésben az előzőeken kívül rendkívül változatos elrendezésű (pl. V alakú, és kör alakú) és anyagú (fa, egyéb természetes anyagok, fém, műanyag) támrendszereket használhatnak (6. ábra). ''6. ábra: Egyéb szabadföldi támberendezések ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/374730496/stock-photo-vegetable-garden-planted-different-vegetables.html (Megnyitás: 2024.06.26.), https://hu.depositphotos.com/308691258/stock-photo-urban-growing-community-garden-with.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''https://hu.depositphotos.com/316660946/stock-photo-cucumber-plants-supported-jute-sticks.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''Támrendszerek a hajtatásban ''Hajtatásban mindig támrendszer mellett termesztik a nagy termőfelülettel rendelkező növényeket: az uborkát, a paradicsomot és a paprikát, de alkalmazása előfordul a sárgadinnye (7. ábra) és a tojásgyümölcs (8. ábra) esetében is. ''7. ábra: Sárgadinnye termesztése hajtatásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/150839806/stock-photo-cantaloupe-melons-growing-in-a.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''8. ábra: Tojásgyümölcs termesztése hajtatásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/196397238/stock-photo-eggplant-field-agriculture-greenhouse.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''Hajtatásban a termesztőberendezés szerkezeti elemeihez feszítik ki a huzalokat. Kígyóuborka esetében egysoros (9. ábra), a paprikánál (10. ábra) és a paradicsomnál (11. ábra) általában ikersoros elrendezést alkalmaznak. ''9. ábra: Kígyóuborka egysoros termesztése hajtatásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/356253434/stock-photo-rows-growing-cucumbers-big-greenhouse.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''10. ábra: Paprika ikersoros termesztése hajtatásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/484904568/stock-photo-sweet-pepper-which-grown-greenhouse.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''11. ábra: Paradicsom ikersoros termesztése hajtatásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/328735750/stock-photo-tomatoes-in-the-greenhouse-tied.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''A növényeket tartó függőleges zsinegek kifeszítésének módjai a hajtatásban: ''a zsineg felső végét a legalább 1,8-2 m magasságban kifeszített vízszintesen futó dróthoz rögzítik csúszókötéssel vagy zsinegtekerő horoggal (12. ábra); ''rövid kultúrás (néhány hetes vagy hónapos) hajtatás esetén a zsineg alsó végét a növényhez kötik, vagy; ''ültetéskor a tápkocka alá helyezik, ''hosszú kultúrás (több hónapos) hajtatás, vagy sekélyen gyökeresedő fajok (uborka, dinnye) esetén a zsineg alsó végét a sorok hosszában kifeszített dróthuzalhoz rögzítik, ''alsó drót helyett esetleg rögzíthető a növények mellé elhelyezett cövekhez, vagy hajtűszerűen meghajlított dróthoz. ''12. ábra: Zsinegtekerő horog ''Forrás: https://royalbrinkman.com/knowledge-center/crop-rotation/tomato-hooks (Megnyitás: 2024.06.26.) ''„Célszerű nem növényi eredetű, hanem műanyag (általában polipropilén) zsinegeket használni, mert ezek mikrobiológiai szempontból tiszták, nedvesség hatására nem változtatják hosszukat, a növényvédő szereknek ellenállnak és viszonylag olcsók.” ''Ha a zsineg alsó végét a növényhez rögzítik, nem lehet túl szoros a kötés, mert belenő a növénybe. A zsineget túl erősen kifeszíteni sem szabad, mert kitépheti a növényt. A túlzottan laza kifeszítés a növények eldőléséhez vezet. ''Növényi részek rögzítése ''Egy hagyományos és egyszerű, ma már ritkábban alkalmazott rögzítési mód a földelés. A görögdinnye hajtásai (13. ábra) rögzíthetők egy kapa földdel a szélkár elkerülése érdekében. ''13. ábra: A görögdinnye hosszú hajtásai rögzíthetők egy kapavágásnyi földdel ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/162258636/stock-photo-watermelon-on-a-bed.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''A támrendszer elemeihez is valamilyen módon rögzíteni kell a hajtásokat. Üzemi szintű zöldségtermesztésben a kézimunkaerő-igény csökkentése érdekében, amennyire csak lehetséges, a hajtások vezetésével oldják meg a támrendszeren való rögzítést, kötözést kisebb mértékben alkalmaznak. ''A kötözéshez használhatók természetes anyagú és műanyag zsinegek és műanyag rögzítő csipeszek (14. ábra). ''14. ábra: Paradicsom hajtásainak rögzítése műanyag csipesszel hajtatásban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/119448190/stock-photo-growing-tomatoes-in-greenhouse.html (Megnyitás: 2024.06.26.) ''Szabadföldi termesztésben az egyedi támrendszerként használt karókhoz nyolcas alakban vezetett zsineggel, vagy nyolcas alakban hajlítható műanyag csipeszekkel rögzíthetők a növények (15. ábra). ''15. ábra: Nyolcas alakban hajlítható műanyag csipesz ''Forrás: https://www.udekert.hu/product_info.php/products_id/23791 (Megnyitás: 2024.06.26.) ''Kordonos termesztésnél a hajtásokat a párhuzamos huzalok közé kell igazítani, vezetni. ''Hajtatásban és a szabadföldi támrendszeres paradicsom-, paprika-, tojásgyümölcs-, sárgadinnye- és uborkatermesztésben a növények melletti függőleges zsinegre kell felvezetni a növények hajtásait. „Ezt a műveletet a hajtások tekerésének (16. ábra) nevezik. Hetente egyszer célszerű elvégezni. A hajtást mindig azonos irányba kell tekerni a zsinór köré, mert így elkerülhető a növények lecsúszása. A folytonnövő paradicsomok hosszú kultúrás hajtatása során 8-10 méteres zsineghosszúságot is alkalmaznak.” ''16. ábra: A tartózsineghez tekert paradicsomhajtás ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/154468448/stock-photo-red-and-green-selected-tomatoes.html (Megnyitás: 2024.06.27.) ''Növényi részek eltávolítása ''A növényi részek eltávolításának a célja a termőfelület nagyságának szabályozása a termés mennyiségének és minőségének növelése érdekében. Ezenkívül gyorsíthatja az érést és segítheti a szedés időzítését. ''Idetartozó munkák: ''metszés, ''kacsozás (a levelek hónaljában keletkező hajtások, az ún. oldalhajtások eltávolítása), ''tetejezés, ''lelevelezés, ''oldalgyökerezés, ''hajtásválogatás, ''fattyazás, ''termésritkítás, ''bördők kitörése. ''Metszés ''Néhány zöldségnövény esetében az arányos termőfelületet a metszéssel alakítják ki. Metszést alkalmaznak a sárgadinnye hajtatásakor, a támrendszeres uborka-, paprika- és padlizsántermesztésben. ''A metszés célja a megfelelő termőfelület kialakítása, a vegetatív-generatív egyensúly (a vegetatív és a generatív szervek arányos fejlődésének) fenntartása. ''A növények metszésének szabályai majd a részletes termesztéstechnológiai ismereteknél kerülnek elő. ''Kacsozás ''A kacsozás a paradicsom leveleinek hónaljában (a levélnyél és a szár találkozási pontjánál) keletkező oldalhajtások (kacsok) (17. ábra) eltávolítását jelenti. (A zöldségtermesztésben a kacs megnevezést nem a növénytani értelemben használják. A növénytani meghatározás szerint a kacs kapaszkodásra módosult hajtás.) ''Az oldalhajtások eltávolításának az a célja, hogy ne vonjanak el tápanyagot a növénytől. A kacsozással levegősebb, jobban kezelhető állomány alakítható ki. ''A kacsozás a hajtatott és a támrendszer mellett nevelt paradicsom ápolási munkája. ''Akkor a legmegfelelőbb elvégezni, amikor az oldalhajtás 4-5 cm hosszú. Általában heti egy alkalommal célszerű elvégezni a hajtásigazítással (tekerés) egymenetben. A korai eltávolítás elősegítheti az oldalhajtás újraképződését, a kései pedig növeli a sebfelület nagyságát. Ha kisebb a nyílt sebfelület, akkor kisebb a baktériumos és a gombás fertőzések veszélye. ''A vírusfertőzések elkerülése érdekében a kacsozást kézzel végzik, és nem késsel vagy ollóval. Az oldalhajtást nem tépni, hanem pattintani kell. A sebfelület gyorsabb beszáradása érdekében a reggeli vagy a déli órákra érdemes időzíteni ezt a tevékenységet. ''17. ábra: Paradicsom oldalhajtása (kacs) ''Forrás: A kéziratíró saját képe ''Tetejezés ''A tetejezés során a termesztés vége előtt meghatározott idővel eltávolítják a főhajtás végét (visszacsípik), az utolsó termések felett egy-két levelet meghagyva. A tetejezés célja, hogy a növény ne kezdjen el kinevelni olyan terméseket, amelyeket már úgysem tud beérlelni az állomány felszámolásának időpontjáig. ''Általában a támrendszeres szabadföldi és hajtatott paradicsomtermesztésben alkalmazzák. A tetejezés javítja az utolsó fürtök kötődését (a sikeres megtermékenyítés után meginduló termésképződést), és meggyorsítja az utolsó termések beérését. A tetejezés miatt a növényt nem terheli a betakarításra már nem kerülő bogyók kinevelése, így több energiát fordíthat a megmaradt termések beérlelésére. Hajtatásban a növényállomány felszámolása előtt 40-60 nappal végzik el. ''„Hasonló módszert alkalmazhatnak a kelbimbó termesztésekor, amikor a hajtáscsúcs elroncsolásával érik el, hogy a növény ne képezzen újabb oldalrügyeket, és a már képződött bimbókat fejlessze ki minél egyöntetűbb méretben.” ''Lelevelezés ''A lelevelezéskor a támrendszer mellett nevelt zöldségnövények alsó, már elöregedett, gyakran beteg leveleit távolítják el (18. ábra). Főleg paradicsomnál, de kisebb mértékben az uborkánál, dinnyénél, paprikánál is alkalmazott eljárás. ''Célja az ápolási munkák megkönnyítése, az állomány jobb levegőzöttségének biztosítása, a permetezés hatékonyságának növelése. Az idős leveleken is megtelepedhetnek kártevők, kórokozók, a levelek eltávolításával ezeket a fertőzési forrásokat is megszüntetik. ''Hetente egy alkalommal végzik, növényenként legfeljebb két-három levelet eltávolítva. Ha vágóeszköz nélkül, kézzel végzik, akkor a leveleket törni kell és nem tépni. Vigyázni kell, hogy a szár ne sérüljön meg. Legalább egy méternyi aktív lombfelület mindig maradjon a növényen. A korai időszakban a bogyók jobb fényellátottságának biztosítása miatt célszerű az érő fürtök közeléből is eltávolítani a leveleket, később a napégés elkerülése érdekében érdemes ezeket megtartani. A leszedett leveleket el kell távolítani a termesztőberendezésből. ''Biológiai növényvédelem (természetes ellenségek, természetes eredetű szerek használata) alkalmazása esetén nem célszerű az összes idős levelet eltávolítani. Az ikersorok belseje felé eső leveleket fenn hagyják a növényeken, mert a hasznos szervezetek sokszor az idősebb levelek fonákán fejlődnek ki (pl. a biológiai növényvédelemben használt fürkészdarazsak az üvegházi molytetűnek a levelek fonákán levő lárváiba rakják a tojásaikat). ''18. ábra: Lelevelezett paradicsomszár ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/426376704/stock-photo-greenhouse-tomatoes-grown.html (Megnyitás: 2024.06.27.) ''Termésritkítás ''A termésritkításkor a növényekről a már kötődött termések egy részét távolítják el. ''Célja a növények túlzott terhelésének elkerülése, a vegetatív-generatív egyensúly szabályozása, a növényen maradt termések méretének növelése. ''Leginkább a kígyóuborka, a paprika és a paradicsom hajtatásakor végzik, elsősorban a korai időszakban. A megfelelő növekedés biztosítása érdekében szükség esetén még a koraiság rovására is el kell végezni ezt a műveletet. Ez azt jelenti, hogy a legkorábban kialakult termések egy részének eltávolításával későbbre tolódik az első szedés időpontja. ''A termésritkítás egy speciális formája a fürtmetszés. Ez a paradicsom termesztésekor alkalmazott speciális ápolási munka. Akkor kell elvégezni, ha a hagyományos (nem fürtös) fajtáról fürtöket szeretnének értékesíteni. Ha egy fürtben 5-6 bogyónál több kötődött, akkor a többit a fürtmetszéssel eltávolítják, így a fürt egyszerre érik be, és a bogyók mérete egyöntetűbb lesz. ''A fürtmetszés a fürtös paradicsomfajtáknál is előforduló ápolási munka. Megfelelő mennyiségű bekötött termés esetén – fajtától függően – szükséges lehet a fürt végének eltávolítása. ''Fürttartó klipszek ''A paradicsom első fürtjeinek megjelenésekor a fürtnyél még nagyon sérülékeny, így könnyen elhajolhatnak vagy le is törhetnek a szárról. Ez megakadályozható a fürttartó klipszekkel (19. ábra), amelyek megtámasztják a fürtnyelet. Nagyon rugalmasak, ezért könnyen felhelyezhetők és a növekedést sem gátolják. A virágzás után kell a klipszeket elhelyezni. A hajtatás befejeztével összegyűjthetők, és fertőtlenítés után újra felhasználhatók. ''19. ábra: Fürttartó klipsz ''Forrás: https://royalbrinkman.hu/termekkatalogus-altalanos-novenytermesztes/klipszek/flextruss-furttarto-klipsz-fekete-detail (Megnyitás: 2024.06.27.) ''https://royalbrinkman.hu/tudasbazis/altalanos-noevenytermesztes/mely-klipszek-johetnek-szoba-paradicsom-termeszteskor (Megnyitás: 2024.06.27.) ''Oldalgyökerezés, hajtásválogatás ''Az oldalgyökerezés és a hajtásválogatás (fejelés) a tormatermesztés fitotechnikai munkája. ''A hajtásválogatáskor a rizómából (gyöktörzsből) előtörő tőlevélrózsák (a tőszár levelei) közül csak egyet hagynak meg, a többit tőből eltávolítják. Ha nem végzik el, a rizóma nyaki része elágazik és értékesíthetetlenné válik. ''Az oldalgyökerezéskor a bakhátat a rizóma körül kibontják és a rizómából előtörő vékonyabb oldalgyökereket egy durva ronggyal, a vastagabbakat késsel eltávolítják. ''A két műveletet általában egy menetben végzik el, a tenyészidő során két alkalommal. Először május és június, másodszor pedig július és augusztus fordulóján. ''Mindkét munka célja az árugyökér elágazásmentességének biztosítása (20. ábra). ''20. ábra: Elágazásmentes tormagyökér ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/551480190/stock-photo-fresh-dug-out-root-horseradish.html (Megnyitás: 2024.06.27.) ''Fattyazás ''A fattyazás a kisüzemi csemegekukorica-termesztés speciális ápolási munkája. A kukorica főhajtása a talajszinti csomókból gyakran erőteljes mellékhajtásokat fejleszt, ez a fattyúhajtás (21. ábra). A fattyazáskor a mellékhajtásokat – más néven sarjhajtásokat, fattyakat – eltávolítják. A fattyazást végezhetik kézzel, ennek során kihúzzák, kitörik a mellékhajtásokat vagy a kapálással egy menetben a kapával kivágják őket. Vigyázni kell, hogy a kapa a főhajtást ne sértse meg. Ma már kevésbé szükséges munka, mert a jelenlegi fajták fattyasodási hajlama kicsi. ''A fattyúhajtásokat a korábbi ismeretek szerint azért kellett eltávolítani, mert úgy gondolták, hogy elszívja a főhajtástól a tápanyagokat. Ezt a feltételezést kísérletekkel cáfolták, ennek ellenére az eltávolítás a kisüzemi termesztésben még előforduló ápolási munka. ''21. ábra: A kukorica fattyúhajtásai a főszár mellett ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/253287388/stock-photo-field-green-corn.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''Bördők kitörése ''A bördők kitörése a vöröshagyma-termesztésben használt kisüzemi módszer. A bördő a vöröshagyma magszára (22. ábra). ''A magszárat azért kell kitörni, hogy megfelelő méretű hagyma fejlődjön. ''22. ábra: Vöröshagyma magszára ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/219255802/stock-photo-blooming-onion-field-italy-europe.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''Halványítás, etiolálás ''Halványítást és etiolálást olyan zöldségnövények esetében alkalmaznak, amelyeknek az ízét, élvezeti értékét, minőségét, illetve a fogyasztható rész méretét előnyösen befolyásolja, ha a növények egy része, vagy a tenyészidő egy bizonyos szakaszában az egész növény, a fénytől elzárva fejlődik, és így fehér színű marad. ''A halványítás során a növény egy részét fénytől elzárva nevelik. Az etiolálás során a termesztési folyamat egy szakaszában az egész növényt teljes mértékben elzárják a fénytől. Mind a két eljárás célja a fogyasztható rész méretének növelése (pl.: póréhagyma, halványító zeller) vagy az ehető rész keseredésének megakadályozása (pl.: spárga, cikória, karfiol, halványító zeller). ''A hazai termesztésben előforduló zöldségnövények közül például a karfiol (23. ábra a)), a póréhagyma (23. ábra b)), a halványító zeller, az endívia esetében alkalmazzák a halványítást. ''A halványítás megoldható: ''a növény bizonyos részeinek összekötözésével (pl. a karfiol leveleinek összekötése a rózsa fölött, az endívia leveleinek összekötése), ''a növény bizonyos részeinek más részekre való rátörésével (pl. a karfiol leveleinek rátörése a karfiolrózsára, így a levelek takarják a rózsát), ''föld-, papír- vagy fekete fóliás takarással (pl. a póréhagyma vagy a halványító zeller fehér részének növelése föld- vagy papírtakarással). ''23. ábra: Halványítható zöldségnövények a) a karfiol halványítható a levelek összekötésével, vagy a rózsára törésével ''b) a póréhagyma földtakarással halványítható ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/148073717/stock-photo-cauliflower-vegetable-in-garden.html (Megnyitás: 2024.06.28.), https://hu.depositphotos.com/29529843/stock-photo-leek-grows-of-vegetable-garden.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''A halványító zeller és a póréhagyma termesztésekor az értékes rész méretének növelésében még mindig általánosan alkalmazott eljárás a halványítás. A karfiol esetében az új típusú, öntakaró fajták megjelenése miatt feleslegessé vált a belső levelek összekötözése vagy rátörése a rózsára. ''Az etiolálást alkalmazzák a halványított spárga és a nyugat-európai országokban a witloof, azaz a cikóriagyökér etiolált hajtáskezdeményének előállításakor. A halványított spárgát bakhát alatt termesztik, a bakhát földje zárja el a spárgasípokat a fénytől (24. ábra). A cikóriagyökereket ládákba helyezve, fénytől elzárt, sötét helyiségben hajtatják (25. ábra). ''24. ábra: Halványított spárga betakarítása ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/384247336/stock-photo-worker-picking-hands-white-asparagus.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''25. ábra: Cikória sötétben hajtatott etiolált hajtáskezdeményei ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/76537611/stock-photo-chicory-farm.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''A termékenyülés elősegítése ''Hazánkban a trópusi származású növények virágképzését és kötődését gátolhatják a koratavaszi fényszegény körülmények. Ez a probléma a paprika, a paradicsom és a tojásgyümölcs korai hajtatásában jelentkezhet. Bizonyos mértékben megoldható nemesítéssel és szakszerű fajtaválasztással, a környezeti tényezők szabályozásával (pl. pótmegvilágítással), de szükség lehet a termékenyülést elősegítő módszerek alkalmazására is. A termékenyülés elősegíthető mechanikai, kémiai és biológiai eljárásokkal. ''Kisebb felületeken alkalmazható eredményesen a mechanikai módszer. Ennél a módszernél a támrendszer drótjait, illetve a virágfürtöket ütögetik egy elektronikus szerkezettel, a trillerrel (26. ábra). Az ütögetés elősegíti a virágpor kiszóródását a virág portokjából és a bibére kerülését, a beporzását. A beporzás szükséges a virág megtermékenyüléséhez, a termésképzéshez. Elsősorban a paradicsomhajtatásban használt módszer. Hátránya a nagy kézimunkaigény, valamint, hogy virág- és terméssérüléseket okozhat. ''26. ábra: Triller használata a paradicsomhajtatásban ''Forrás: https://www.lsuagcenter.com/portals/communications/publications/agmag/archive/2005/winter/pollinatinggreenhousetomatoeswithvibratorsblowers (Megnyitás: 2024.06.28.) ''A kémiai módszer a virágzást serkentő, illetve a kötődést elősegítő hormonhatású vegyszerek alkalmazását jelenti. Korábban uborka- és paradicsomkultúrákban használták, de a módszer jelentősége az utóbbi időben nagymértékben csökkent. Ennek egyik oka, hogy az előírt dózistól való minimális mértékű eltérés is mellékhatásokat, a gyomirtószerek károsítására emlékeztető levél- és termésdeformációkat okoz. ''A biológiai módszerekhez tartozik a paprika és a paradicsom esetében a poszméhek (29. ábra), illetve a sárgadinnye esetében a háziméhek alkalmazása a termesztőberendezésekben. ''A kaptárakat (27., 28. ábra) akkor kell kihelyezni, amikor az első virágok kinyílnak. A kaptárak élettartama a kaptár nagyságától függően (amely meghatározza a benne élő poszméhkolónia nagyságát is) 4-6 héttől 10-12 hétig tart. ''27. ábra: Kaptárak a termesztőberendezésben ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/32809255/stock-photo-tomato-pollination.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''28. ábra: A kaptár belseje ''Forrás: https://biokiskert.hu/bio/oshonos-foldiposzmeh/#product-gallery-63e0bfda3be33-1 (Megnyitás: 2024.06.28.) ''29. ábra: Poszméh a paradicsom virágán ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/32771275/stock-photo-bumblebee.html (Megnyitás: 2024.06.28.) ''A poszméhek alkalmazásának előnyei: ''minimális a kézimunkaigénye, ''a leghatékonyabb kötődéssegítő módszer, ''nem károsítja a terméseket és a virágokat, ''a termések minőségét nem rontja. ''A méhek betelepítése esetén méhkímélő növényvédelmet kell alkalmazni. ''Poszméhek a zöldségtermesztésben ''A poszméhek természetes körülmények között hazánkban is megtalálható beporzó rovarok, melyek földbe vájt üregekben alkotnak kolóniát. A földi poszméhet (Bombus terrestris) hatékony beporzási technikája miatt tenyésztik a kereskedelmi forgalomba hozatal céljára. ''A kereskedelmi forgalomban kapható kaptárak királynőt, dolgozókat és ivadékokat, valamint cukoroldatot tartalmaznak. A kaptárból kirepülő dolgozók virágport és nektárt gyűjtenek, közben beporozzák a zöldségnövények virágait. A poszméhek nagy méretűek, és sűrű szőrrel fedett testükkel nagy mennyiségű pollent visznek át egyik virágról a másikra. Már 10 ºC-on aktívak. ''A kaptárt árnyékos, jól szellőző helyre kell elhelyezni a növénysorok között, úgy, hogy védve legyen a közvetlen napsugárzástól, bizonyos távolságra legyen a föld felszínétől. A kaptárállványt úgy kell kialakítani, hogy hangyák ne férhessenek a kaptárhoz. A kaptárnak vízszintesen kell állnia, hogy a cukoroldat ne kezdjen szivárogni. Egy-két órával a kihelyezés után a kaptáron lévő röpnyílást szabaddá kell tenni. Az üvegházi terület nagyságától függ, hogy mekkora kaptárakat érdemes beszerezni az eredményes beporzáshoz (2. táblázat). ''Terület ''<500 m2 ''500-1250 m2 ''1250-2000 m2 ''1250-2000 m2 ''A kaptár élettartama ''kb. 4-6 hét ''kb. 6-8 hét ''kb. 8-10 hét ''kb. 10-12 hét ''Dolgozók száma a kaptárban ''kb. 30-45 ''kb. 50-60 ''kb. 50-60 ''kb. 80-100 ''2. Táblázat: A terület nagysága, a dolgozók száma és a kaptár élettartama közti kapcsolat ''Minden növényvédő szeres kezelés előtt javasolt a kaptárakat eltávolítani, a méhekre ártalmatlan szerek használatakor is. A védekezés előtti napon, amikor a méhek befejezték nappali tevékenységüket, és visszavonultak a kaptárba, a repülőnyílásokat le kell zárni. A lezárt kaptárt 18 és 26 ºC fokos hőmérsékletű helyen kell tartani. ''A Bombus terrestris fejlődését és tevékenységét gátolja a 34 ºC feletti léghőmérséklet, ezért 35ºC felett nedves zsákszövetet vagy jégakkut kell tenni a kaptár tetejére. A hűtőközeg kihelyezését délelőtt 10 órakor kell elkezdeni, és ezután 2-3 óránként ellenőrizni kell. Folyamatos hőhullám esetén ajánlatos a kaptárakat délelőtt 10 órától délután 4 óráig kivenni a növényházból. Ezekben az órákban a méheket hűvös helyen kell tárolni. ''A poszméhek nem agresszívak, és nem hajlamosak csípni. A kaptár környéki zavaró hatások (pl. rázkódás), vagy a kékszínű ruházat azonban nyugtalanítja a méheket, és ez vezethet azok támadásához. ''Érésszabályozás ''Az érésszabályozással az érés gyorsítása és (vagy) az együttérés valósítható meg. Az érésszabályozás megoldható vegyszerekkel, vagy mechanikai módszerekkel. ''Az érésszabályozás kémiai módja a vegyszeres érésszabályozás, ez elsősorban az ipari paradicsomtermesztésben (szabadföldön konzervipari felhasználásra termesztett paradicsom), gépi betakarítás esetén használt módszer. A betakarítás előtt két héttel etefon (a növények növekedését, érését serkentő növényvédő szer hatóanyag) hatóanyagú érésgyorsító szerekkel lepermetezik az állományt, ezzel elősegítik a termések minél nagyobb fokú együttérését és ezzel a gépi betakarítást. Az etefon felszívódik a növényben, és felszabadítja az etilént, amely az érést is befolyásoló növényi hormon. Minőségrontó hatása miatt étkezési célú paradicsomtermesztésben nem alkalmazzák. ''Érést gyorsító eljárás a lomb eltávolítása is. A lomb leperzselhető vegyszerekkel, ez a vetőmagtermesztésben használt eljárás. ''A mechanikai módszerekhez tartozik a támrendszer mellett termesztett zöldségnövények kézzel végzett lelevelezése is, ami érésgyorsító hatású is. Hagyományos érésgyorsító módszer a hagyma szárának letaposása. A letaposás miatt a hagyma föld feletti rész fokozatosan elszárad, mert megszűnik a víz felvétele, a nedvkeringés, gyorsabbá válik a hagyma beérése. Ennek a módszernek a hátránya, hogy a sérült lombozaton keresztül a kórokozók könnyebben behatolhatnak a hagymafejbe. ''Egyéb fitotechnikai munkák ''Növények leengedése ''A folytonnövő paradicsom hosszú kultúrás hajtatása során 8-10 méteres zsineghosszúságot is alkalmaznak. A termesztés kezdetén a még felesleges zsinegrészt a zsinegtekerő horogra tekerik fel. Később, amikor a növények már kezdik elérni a felső huzalt, a szerkezet segítségével a növényeket időnként leengedik. ''A paradicsom első leengedése után nagy a kockázata a szárhasadásnak. A súly hatására a növény szára kettéhasadhat. Ennek elkerülésére a paradicsomon rögzítő gyűrűket (twinhook) lehet elhelyezni, amelyek megtámasztják azt, és megakadályozzák a szárhasadást. A gyűrűket egy hónappal a kiültetés után javasolt elhelyezni (30. ábra). ''30. ábra: Rögzítő gyűrű a paradicsom szárán ''Forrás: https://royalbrinkman.com/crop-rotation/clips/twinhook-black-5500-792000322 (Megnyitás: 2024.06.29.) ''A szár döntése ''A szár döntésének (rogyasztásának, szárelfektetésnek) elsősorban a hosszú kultúrás paradicsomtermesztésben van jelentősége, ahol a paradicsom szára a tenyészidő végére a 10-12 métert is eléri (31. ábra). A növekedési ütemtől függően a zsinórt folyamatosan hetente, másfél hetente utánaengedik, és a csupasz szárakat a földbe szúrt alátámasztó vasakra fektetik. A tartókat 1,0-1,5 méterenként helyezik el olyan magasságban, hogy a még érésben lévő fürtök ne érjenek a talajhoz. ''31. ábra: A paradicsom szárának döntése ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/526324120/stock-photo-green-tomatoes-garden.html (Megnyitás: 2024.06.29.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Karósbab termesztése támrendszer mellett	5 ''2. ábra: Paradicsom termesztése egyedi támrendszer mellett	5 ''3. ábra: Paprika termesztése kordonos támrendszer mellett	6 ''4. ábra: Uborka szabadföldi, ikersoros termesztése támrendszer mellett	7 ''5. ábra: Uborka szabadföldi termesztése uborkaháló mellett	8 ''6. ábra: Egyéb szabadföldi támberendezések	8 ''7. ábra: Sárgadinnye termesztése hajtatásban	9 ''8. ábra: Tojásgyümölcs termesztése hajtatásban	10 ''9. ábra: Kígyóuborka egysoros termesztése hajtatásban	10 ''10. ábra: Paprika ikersoros termesztése hajtatásban	11 ''11. ábra: Paradicsom ikersoros termesztése hajtatásban	11 ''12. ábra: Zsinegtekerő horog	12 ''13. ábra: A görögdinnye hosszú hajtásai rögzíthetők egy kapavágásnyi földdel	13 ''14. ábra: Paradicsom hajtásainak rögzítése műanyag csipesszel hajtatásban	14 ''15. ábra: Nyolcas alakban hajlítható műanyag csipesz	14 ''16. ábra: A tartózsineghez tekert paradicsomhajtás	15 ''17. ábra: Paradicsom oldalhajtása (kacs)	17 ''18. ábra: Lelevelezett paradicsomszár	19 ''19. ábra: Fürttartó klipsz	21 ''20. ábra: Elágazásmentes tormagyökér	22 ''21. ábra: A kukorica fattyúhajtásai a főszár mellett	23 ''22. ábra: Vöröshagyma magszára	23 ''23. ábra: Halványítható zöldségnövények a) a karfiol halványítható a levelek összekötésével, vagy a rózsára törésével b) a póréhagyma földtakarással halványítható	25 ''24. ábra: Halványított spárga betakarítása	26 ''25. ábra: Cikória sötétben hajtatott etiolált hajtáskezdeményei	26 ''26. ábra: Triller használata a paradicsomhajtatásban	27 ''27. ábra: Kaptárak a termesztőberendezésben	28 ''28. ábra: A kaptár belseje	29 ''29. ábra: Poszméh a paradicsom virágán	29 ''30. ábra: Rögzítő gyűrű a paradicsom szárán	33 ''31. ábra: A paradicsom szárának döntése	33 ''Táblajegyzék ''1. Táblázat: Zöldségfélék speciális (különleges) ápolási munkái	3 ''2. Táblázat: A terület nagysága, a dolgozók száma és a kaptár élettartama közti kapcsolat	30 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Balázs Sándor (szerk.): Zöldségtermesztők kézikönyve, 1994., Budapest, Mezőgazda Kiadó. ''Zimán Gábor: Mely klipszek jöhetnek szóba paradicsom termesztéskor?, 2023., ''https://royalbrinkman.hu/tudasbazis/altalanos-noevenytermesztes/mely-klipszek-johetnek-szoba-paradicsom-termeszteskor (megnyitás: 2024.06.25.). ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán: Zöldségtermesztés I., 2006., ''http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/zoldsegtermesztes1.pdf ''(megnyitás: 2024.06.26.). ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás jegyzet, 2016., https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf (megnyitás: 2024.06.25.). ''Dr. Terbe István: Paprika támrendszeren, ''https://epa.oszk.hu/03200/03216/00004/pdf/EPA03216_kertikal_2017_05_006-007.pdf (megnyitás: 2024.06.25.). ''Natupol poszméhek , http://www.zephyrkft.hu/poszmeh.html, (megnyitás: 2024.06.25.). ''Takácsné dr. Hájos Mária, Zsiláné André Anikó, Dr. Csihon Ádám, Dr. Rakonczás Nándor: Kertészeti alapismeretek I-II. Debrecen, 2018. Debreceni Egyetemi Kiadó ''1. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán: Zöldségtermesztés I., 2006. ''http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/zoldsegtermesztes1.pdf ''(megnyitás: 2024.06.26.). (Későbbiekben: Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006.) ''Dr. Balázs Sándor: Zöldségtermesztők kézikönyve, 1994., Budapest, Mezőgazda Kiadó, 174. o. (Későbbiekben: Dr. Balázs Sándor, 1994.) ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás jegyzet, 2016. ''https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf (megnyitás: 2024.06.25.). (Későbbiekben: Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna, 2016.) ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Takácsné dr. Hájos Mária, Zsiláné André Anikó, Dr. Csihon Ádám, Dr. Rakonczás Nándor: Kertészeti alapismeretek I-II., 2018., Debrecen, Debreceni Egyetemi Kiadó (Későbbiekben: Takácsné dr. Hájos Mária, Zsiláné André Anikó, Dr. Csihon Ádám, Dr. Rakonczás Nándor, 2018.) ''Takácsné dr. Hájos Mária, Zsiláné André Anikó, Dr. Csihon Ádám, Dr. Rakonczás Nándor, 2018. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Balázs Sándor, 1994. ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna, 2016. ''Dr. Balázs Sándor, 1994. ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna, 2016. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Zimán Gábor: Mely klipszek jöhetnek szóba paradicsom termesztéskor?, 2023., ''https://royalbrinkman.hu/tudasbazis/altalanos-noevenytermesztes/mely-klipszek-johetnek-szoba-paradicsom-termeszteskor (hozzáférés dátuma: 2024.06.25.). ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Takácsné dr. Hájos Mária, Zsiláné André Anikó, Dr. Csihon Ádám, Dr. Rakonczás Nándor, 2018. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Balázs Sándor, 1994. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Kovács András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna, 2016. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Szentes-Bio Kft.: http://www.szentesbio.hu/poszm_zolds.html, 2022. (megnyitás: 2024.06.27.). ''Natupol poszméhek , http://www.zephyrkft.hu/poszmeh.html, (megniytás: 2024.06.25.) ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006.''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.8.2 ''A zöldségnövények termesztési módjai, termesztőberendezések ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Laber, Hermann – Lattauschke, Gerald (Hrsg.): Gemüsebau. 3., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2020, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0837-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Hári Erika ''Szakmai lektor: ''Dzsudzsák Szilvia ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Zöldségtermesztő ''Tanulási terület: ''Zöldségtermesztés ''Tantárgy: ''Zöldségtermesztési ismeretek ''Évfolyam: ''11, 13. évfolyam ''Óraszám: ''67 óra ''Tartalomjegyzék ''1.	A zöldségnövények termesztési módjai, termesztőberendezések	2 ''1.1.	Szabadföldi zöldségtermesztés	2 ''1.1.1.	Korai szabadföldi termesztés	3 ''1.1.2.	Szabadföldi tömegtermesztés	3 ''1.1.3.	Növényi sorrend, vetésszerkezet	4 ''1.1.4.	A szabadföldi termesztés munkafázisai	4 ''1.2.	Termesztőberendezések alatti (növényházi) termesztés szerepe, jelentősége és sajátosságai	5 ''1.2.1.	Termesztőberendezések fogalma	5 ''1.2.3.	Váz nélküli fóliatakarásos termesztés	8 ''1.2.4.	Műanyag borítású termesztőberendezések	11 ''1.2.5.	Üveggel fedett termesztőberendezések	24 ''1.2.6.	Klímaszabályozás és termesztőközegek a termesztőberendezésekben	29 ''1.3.	A kertészeti termesztés tárgyi feltételei	53 ''1.3.1.	Termesztőberendezések	54 ''1.3.2.	Kiegészítő létesítmények, tárolók	54 ''1.3.3.	Kézi szerszámok, eszközök	56 ''1.3.4.	Szaporító-, nevelő- és tárolóedények	60 ''1.3.5.	A termesztés által felhasznált anyagok	62 ''1.3.6.	A termesztés erő- és munkagépei, gépesített berendezések	64 ''1.3.7.	Munkavédelmi felszerelések	64 ''1.3.8.	A kertészeti termesztés egyéb tárgyi feltételei	65 ''1.4.	A biotermesztés lehetőségei, feltételei	65 ''Ábrajegyzék	69 ''Táblajegyzék	71 ''Irodalomjegyzék	72 ''A zöldségnövények termesztési módjai, termesztőberendezések ''Zöldségnövényeink szabadföldön és a környezettől elhatárolt zárt termesztő létesítményekben, ún. termesztőberendezésekben nevelhetők. ''1.1.	Szabadföldi zöldségtermesztés ''A szabadföldi termesztés a növény környezeti igényeitől függő hő-, fény- és talajviszonyok között lehetséges. Ebből adódóan ez a fajta termesztés idényjellegű, mivel akkor lehet a növényt szabadföldre elvetni vagy kiültetni, amikor megfelelő számára a talaj, a levegő hőmérséklete és a fényviszonyok. A hidegtűrő zöldségnövények (pl. káposztafélék, hagymafélék, borsó, gyökérzöldségek, saláták, spenót) +5 °C körüli nappali átlaghőmérséklettől már elkezdenek fejlődni. Ezeket a növényeket így szabadföldön igen korán (március elején) vagy akár már ősszel el lehet vetni, ültetni. Legtöbbjük kifejleszti a fogyasztásra alkalmas növényrészét még a meleg időszak előtt, és amikor a hőmérséklet tartósan az optimális hőigényük fölé emelkedik, generatív fázisba kerülnek, magszárat fejlesztenek. Ekkor fogyasztásra már nem alkalmasak. A melegigényes zöldségfajok (burgonyafélék, kabakosok) viszont szabadföldre már csak akkor ültethetők ki, ha a napi átlaghőmérséklet 10-12 °C feletti és a talajhőmérséklet is legalább 12 °C. Erre legkorábban április közepétől van lehetőség. Ha csak szabadföldön termesztenék ezeket a növényeket, frissen csak május-október között lennének fogyaszthatók, télen nem kerülnének az asztalra. A melegigényes növények folyamatos termesztése termesztőberendezésekben lehetséges. ''A szabadföldi zöldségtermesztés célja lehet a korai szabadföldi termesztés és a szabadföldi tömegtermesztés. ''1.1.1.	Korai szabadföldi termesztés ''A korai szabadföldi termesztés esetén a friss fogyasztásra szánt zöldségfélék előállítása a cél, itt nagyon fontos tényező a koraiság. A korai termés elérése érdekében intenzív termesztéstechnológia alkalmazására van szükség. Ez előnevelt, fejlett palánták kiültetését, rövid tenyészidejű fajták, talajtakaró fóliák, időleges növénytakaró anyagok (pl. fátyolfólia, polietilén fólia), csepegtető öntözőrendszer, tápoldatozás, egyes növényeknél támrendszer alkalmazását jelentheti, de nagy gondot fordítanak a növények fitotechnikai munkáira és a növényvédelemre is. A tenyészidő a növények vetésétől a szedhető részük (pl. paprika: termés; spenót: levél) kifejlesztéséig eltelt idő. ''1.1.2.	Szabadföldi tömegtermesztés ''A szabadföldi tömegtermesztésnél a cél a megfelelő mennyiségű és minőségű zöldség előállítása minél kisebb ráfordítással. Itt jellemző a helybevetés (helyrevetés), a nagyobb fokú gépesítés (vetés, növényápolás, betakarítás esetén), a szántóföldön való termesztés. A tömegesen előállított zöldségfélék zöme tárolásra vagy feldolgozásra kerül (pl. gyökérzöldségek, zöldborsó, konzervipari paradicsom, konzervuborka, fűszerpaprika, csemegekukorica). A tárolási célú termesztésnél fontos a tárolásra alkalmas, jó minőségű áru előállítása és a sérülésmentes betakarítás. Feldolgozóipari célú termesztésnél a tömegtermesztési technológia, a gépi művelés a jellemző. Az előállított árut a hűtő- és a tartósítóipar dolgozza fel. ''Szabadföldön valamennyi zöldségnövényünk termeszthető a hőigényének megfelelő időszakban. A termesztés sikerét nagyban meghatározza a termesztésre használt talaj és annak művelése, termőképességének fenntartása. Tudatos zöldségtermesztés a talaj és a növény kölcsönhatását figyelembe véve alakítható ki. Megfelelő tápanyag-utánpótlással, vetésforgó alkalmazásával a jó talajállapot tartósan fenntartható, kevésbé szaporodnak fel benne a kórokozók és a kártevők. ''1.1.3.	Növényi sorrend, vetésszerkezet ''A jól megválasztott növényi sorrend, a helyesen összeállított vetésszerkezet az egyik kulcsa a szabadföldi termesztés sikerének. ''Egy adott szántóföldi területen az egymást követő termesztett növények sorrendjét vetésforgónak nevezik. ''A vetésszerkezet a gazdálkodó szervezet által művelt összes területén termesztett növények területét és arányát fejezi ki. Fontos, hogy egy területen olyan növények kövessék egymást (növényi sorrend) és olyan növények legyenek egymás szomszédságában, amelyeknek nem azonosak a károsítói. Ellenkező esetben a károsítók a következő vagy szomszéd növénykultúrát is gyorsan megfertőzik. Ha sekélyen gyökeresedőket mélyen gyökeresedők követik, az jót tesz a talaj szerkezetének. A különböző családba tartozó növények művelése, gyomirtása is eltér, ami szintén jó hatással lehet a talajállapotra. A melegigényes főnövények előtt (paprika, paradicsom) rövidebb tenyészidejű hidegtűrő elővetemények (káposztafélék, saláta) termeszthetők. A korán lekerülő főnövények után (görögdinnye, sárgadinnye) a hidegtűrő, rövid tenyészidejű levélzöldségek (saláták, spenót), retek jó utónövények. A főnövények olyan hosszabb tenyészidejű növények, melyek az adott területen a vegetációs időszak (a növények növekedésre alkalmas időszaka) nagy részében jelen vannak. Az elő-, és utónövények rövid tenyészidejük miatt adott területen a főnövény előtt, vagy után termeszthetők. ''A monokultúrás termesztést, amikor egy adott területen egymást követően ugyanazt a növényfajt termesztik, javasolt kerülni. Ellenkező esetben a növény „kizsarolja” a talajt (vagyis egyoldalúan vonja ki a talajból a tápanyagokat), és a talajlakó kórokozók és a kártevők is nagymértékben felszaporodhatnak. ''1.1.4.	A szabadföldi termesztés munkafázisai ''Szabadföldi termesztés során a fő munkafázisok az egyes növénykultúrák esetében az alábbi általános tevékenységekből állnak. ''A termőterület előkészítése: ''talajelőkészítés, ''tápanyag-bedolgozás, ''talajsimítás, talajtakarás. ''Vetés, kiültetés: ''palántázás géppel vagy kézzel, ''helyrevetés (helybevetés). ''Növényápolás, növényvédelem: ''növényápoló talajművelés, ''tápanyag-utánpótlás, öntözés, ''növényvédelem. ''Betakarítás: ''kézi, gépi. ''Betakarított termény kezelése: ''tisztítás, ''tárolás, ''osztályozás, ''csomagolás, ''értékesítés, ''feldolgozás. ''Ezekkel a tevékenységekkel részletesen külön tananyag foglalkozik. ''1.2.	Termesztőberendezések alatti (növényházi) termesztés szerepe, jelentősége és sajátosságai ''1.2.1.	Termesztőberendezések fogalma ''Az őszi, a téli, valamint a tavaszi időszakban termesztőberendezésekben lehet friss zöldségféléket termeszteni. A termesztőberendezések olyan zárt terek, ahol a termesztéshez szükséges környezeti tényezőket (hő, fény, víz, levegő, talaj, tápanyag) szabályozni tudják. Az ilyen létesítményekben történő növénytermesztést, amit a szabadföldi termesztésnél korábbi, vagy későbbi időszakban végeznek, hajtatásnak nevezik. A termesztőberendezések létesítése és fenntartása jelentős többletköltséget jelent a szabadföldi termesztéshez képest, viszont a bennük végzett termesztés nincs kitéve az időjárás viszontagságainak, és a környezeti tényezők optimális szinten biztosíthatók. Ennek köszönhetően a szabadföldi termesztéshez képest jobb minőségű és nagyobb mennyiségű áru termelhető bennük, ami magasabb áron értékesíthető. ''A világon összesen megközelítően 500 000 hektáron termesztenek zöldségféléket üvegházban vagy tartósan kiépített termesztőberendezésekben. Ebből Európában 174 000 hektáron termesztenek (1. táblázat). ''Ország ''Terület (ezer hektár) ''Spanyolország ''46 ''Olaszország ''25 ''Hollandia ''12 ''Franciaország ''9,5 ''Görögország ''3,8 ''1. Táblázat: Üvegházi és tartós létesítményű zöldségtermesztő terület Európa országaiban ''Európán kívül jelentős hajtatott termesztést végez Törökország, Marokkó, az Amerikai Egyesült Államok, Mexikó, Kína, Korea, Japán, valamint a Dél-Afrikai Köztársaság. ''Magyarországon 120 hektár üvegházi és 3-4 ezer hektár fóliás termesztőberendezésben végeznek zöldséghajtatást. Ennek több mint háromnegyede a kedvező klimatikus feltételek és a termálvíz használatának köszönhetően a dél-alföldi régióban található. A fóliás hajtatóberendezések nagy része fűtés nélküli létesítmény. Nálunk ezekben a létesítményekben legnagyobb mennyiségben paprikát, paradicsomot és salátaféléket hajtatnak (2. táblázat). ''Hajtatott zöldségfélék ''2008 ''2009 ''2010 ''2011 ''2012 ''2013 ''2014 ''2015 ''2016 ''2017 ''Hajtatott paprika ''1800 ''1780 ''1750 ''1520 ''1550 ''1530 ''1550 ''1500 ''1500 ''1550 ''Hajtatott paradicsom ''610 ''450 ''460 ''450 ''410 ''414 ''420 ''380 ''380 ''370 ''Hajtatott uborka ''150 ''140 ''130 ''120 ''100 ''98 ''92 ''100 ''105 ''110 ''Hajtatott salátafélék ''500 ''500 ''500 ''500 ''500 ''530 ''540 ''550 ''640 ''350 ''Hajtatott fejes káposzta ''300 ''290 ''250 ''250 ''250 ''280 ''230 ''250 ''280 ''240 ''Hajtatott kínai kel ''330 ''373 ''310 ''330 ''210 ''180 ''200 ''200 ''180 ''170 ''Hajtatott egyéb káposztaféle ''480 ''450 ''420 ''450 ''420 ''420 ''390 ''400 ''400 ''230 ''Egyéb hajtatott zöldség ''358 ''260 ''255 ''300 ''300 ''276 ''290 ''300 ''320 ''565 ''2. Táblázat: A hajtatott zöldségfélék termőterületének alakulása Magyarországon 2008–2017 között (ha) ''1.2.2.	Zöldséghajtató termesztőberendezések csoportosításának lehetőségei ''A termesztőberendezések többféle szempont szerint csoportosíthatók. ''Funkciójuk szerint: ''szaporítóberendezések, ''termesztő (hajtató) berendezések. ''Időrendi (fejlődéstörténeti) kialakulásuk szerint: ''növényágyak, ''növényházak, ''műanyag borítású termesztőberendezések. ''Borító anyaguk szerint: ''üveggel fedett termesztőberendezések: melegágy, üvegház, ''műanyag borítású termesztőberendezések: síkfólia, váz nélküli fóliaágy, fólia alagút, fóliaágy, fóliasátor. ''Építésük módja alapján: ''egyhajós, ''többhajós (blokkos) építésű. ''Fűthetőség szerint: ''fűtött termesztőberendezések, ''fűtés nélküli termesztőberendezések. ''Légtér nagysága alapján: ''kis légterű, ''nagy légterű berendezések. ''1.2.3.	Váz nélküli fóliatakarásos termesztés ''Ez a termesztési mód valójában nem számít berendezésnek, de elősegíti a koraiságot a szabadföldi termesztésnél. Alkalmazásával átmeneti növénytakarás alakítható ki. A szabadföldre vetett vagy ültetett növényeket 2-6 hétig takarják, majd, amikor a környezeti tényezők a növény számára megfelelővé válnak, eltávolítják a takarást. ''Két típusát használják: a síkfóliás takarást és a váz nélküli fóliaágyat. ''1.2.3.1.	Sikfóliás takarás ''A síkfóliás takarásnál a takaróanyagot közvetlenül a növényekre terítik. A takaróanyag leggyakrabban polipropilén fátyolfólia vagy perforált polietilén fólia lehet. A fátyolfóliát használják gyakrabban, mivel könnyű, szálas szerkezetű, átengedi a vizet, a levegőt és a fényt, valamint tovább lehet a növényeken hagyni, mint a polietilén fóliát (1. ábra). A polipropilén (PP) a kőolaj lepárlásakor keletkező úgynevezett krakkgázból előállított műanyag. A kertészeti termesztésben a belőle készült fóliákat és csöveket elterjedten használják. A polietilén (PE) a gáz halmazállapotú etilén polimerizációjával készülő, könnyű műanyag. A fényt jól átereszti, az üvegnél jobban szigetel. ''1. ábra: Síkfólia alkalmazása ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/407254524/stock-photo-leek-seedling-grows-greenhouse-growing.html, (megnyitás: 2024.06.25.) ''A fóliatakarás alatt melegebb mikroklíma alakul ki, mivel a nappal felmelegedett talaj és levegő éjszakai kisugárzását a fólia nagyrészt visszatartja. A síkfóliás takarás mínusz 4-5 °C esetén még kellő védelmet nyújt a zöldségnövények számára a fagy ellen. Napos időben 8-12 °C-kal is magasabb lehet az ágyásokban a levegő hőmérséklete a szabadföldhöz képest. A takarás alatt nedvesebb marad a talaj, és a kártevők sem érik el olyan könnyen a növényeket, mint a szabadföldön. Síkfólia alkalmazásával 1-2 héttel korábban szedhető az eladásra szánt zöldség. ''1.2.3.2.	Váz nélküli fóliaágy ''A váz nélküli fóliaágy kialakítása esetén a perforált fóliát a növényágyások szélén géppel, földből kialakított 15-20 cm magas bakhátakra terítik. Az ágyásokba a fóliatakarás előtt elvetik a magot vagy kiültetik a palántákat (2., 3. ábra). A takarás előtt kell kihelyezni a csepegtető öntözőcsöveket is. ''2. ábra: Váz nélküli fóliaágy ''Forrás: http://eta.bibl.u-szeged.hu/5041/1/EFOP343_AP6_MGK_olvas%C3%B3lecke_Moln%C3%A1r_Tam%C3%A1s_G%C3%A9za_Olvas%C3%B3lecke1_2021.02.16.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''3. ábra: Váz nélküli fóliaágyások ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/74032791/stock-photo-field-of-cloches.html, (megnyitás: 2024.06.25.) ''A takarás hatására itt is kedvezőbb mikroklíma alakul ki. A fólia alatti légtér nappal felmelegszik, éjszaka a fólia megakadályozza az összegyűlt hő egy részének kisugárzását. A talaj menti kisebb (–3, –5 °C) fagyoktól megvédi a kiültetett növényeket. A fólia eltávolítására akkor kerül sor, ha a termesztett zöldségfaj fejlődéséhez a szabadföldi hőmérsékleti viszonyok már kielégítők. Az eltávolítást célszerű borúsabb, szélcsendes időben elvégezni, hogy a növényeket ne viselje meg annyira az erős közvetlen napfény és az alacsonyabb páratartalom. A növekedő zöldségnövények elérhetik és meg is emelhetik a föléjük kifeszített fóliát. Ilyenkor a fóliát mielőbb el kell távolítani, ha ezt a szabadföldi hőmérséklet is lehetővé teszi. ''1.2.4.	Műanyag borítású termesztőberendezések ''Magyarországon a termesztőberendezések 97-98%-a műanyag fóliával fedett. Méretük alapján lehetnek fóliaalagutak, fóliaágyak, fóliasátrak. Két fő alkotórészük a váz és a műanyagborítás. A vázszerkezet kialakításánál az íves, alagútszerű forma terjedt el. Ez a forma jobban ellenáll a szélterhelésnek, és fóliával is könnyebb befedni, mint a nyeregtetős, egyenes oldalú növényházakat. Növényházaknak az olyan járható méretű, stabil építésű, fémvázú, üveg vagy műanyag borítású termesztőberendezéseket nevezik, melyekben időjárástól és évszaktól függetlenül biztosíthatók az optimális termesztési feltételek a növények fejlődéséhez. ''A műanyaggal borított termesztőberendezések váza a berendezés méretétől függően készülhet fém- vagy műanyag csövekből. Az alacsony berendezések (fóliaalagút, fóliaágy) váza lehet akár valamilyen növényi vessző (pl. mogyoró) is. A műanyaggal fedett termesztőberendezések burkolóanyaga fólia vagy lemez formájú. A fóliatípusok között elterjedt anyag a polietilén (PE) és a poli(vinil-klorid) (PVC). A PVC a vinil-klorid polimerizációjával előállított műanyag. Üvegház vázakat és íves vázú alagutakat a polikarbonátból (PC) készült műanyag lemezekkel is boríthatnak. Lemez formában víztiszta színű, átlátszó műanyag. Fényáteresztése az üveghez hasonló. ''A felhasznált fólia kiválasztásánál több szempontot kell figyelembe venni: ''a fólia vastagságát: általában 0,15-0,20 mm polietilén (PE) fóliát használnak, ''az UV-sugárzásnak való ellenállást (több évig használható legyen), ''a belső felület csepegésmentességét, ''a növények számára megfelelő hullámhosszúságú, szórt fényt biztosítását. ''A fóliával borított termesztőberendezéseknél a légtér nagysága alapján megkülönböztethetők: ''a kis légterű és ''a nagy légterű berendezések. ''Nagy légtérű az a termesztőberendezés, amelyikben 1 m2 alapterületre legalább 2 m3 légtér jut. ''Kis légterű műanyag borítású termesztőberendezések a fóliaalagutak, a fóliaágyak és a kis légterű fóliasátrak. ''A fóliás berendezések készülhetnek fűtéssel ellátott és fűtetlen kivitelben. A fóliaalagutak és a fóliaágyak fűtetlenek. A fóliasátrak lehetnek fűtöttek és fűtetlenek is. ''1.2.4.1.	Fóliaalagút ''A legegyszerűbb kivitelű és legkisebb méretű berendezés a fóliaalagút. Átmeneti növénytakarásként használják, palántanevelésre is alkalmas. Váza földbe leszúrt íves bordákból áll, ami készülhet fából, fémből vagy műanyagból. Az alagút magassága 40-60 cm, a szélessége 0,5-1,5 m, a hossza 10-20 m. A vázszerkezet bordáit egymástól 1 méterre kell a talajban rögzíteni (4. ábra). A vázat 0,04 mm-es, hagyományos polietilén fóliával takarják. ''4. ábra: Fóliaalagút ''Forrás: https://eta.bibl.u-szeged.hu/5041/1/EFOP343_AP6_MGK_olvas%C3%B3lecke_Moln%C3%A1r_Tam%C3%A1s_G%C3%A9za_Olvas%C3%B3lecke1_2021.02.16.pdf, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Egyszerű berendezés, de Magyarországon igen elterjedten alkalmazzák dinnye-, saláta-, káposztafélék, korai burgonya termesztéséhez. A palánták korábban kiültethetők alá, és gyorsabban fejlődnek, így 10-14 nappal korábban értékesíthetők. Néhány fokos fagytól megvédi a növényeket. Ősszel is használható, hidegtűrő zöldségfélék fölé helyezve meghosszabbítható a tenyészidejük. Az alá helyezett csepegtető öntözőcsőről biztosítható a növények vízellátása, szellőztetni a végek nyitásával, vagy a fólia oldalirányú felhúzásával, szellőzőrések kialakításával lehet (5. ábra). ''5. ábra: Zöldséghajtatás fóliaalagút alatt ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/149430484/stock-photo-field-of-polytunnels.html, (megnyitás: 2024.06.25.) ''1.2.4.2.	Fóliaágy ''A fóliaágy szerkezete a fóliaalagúthoz hasonló, méretében kicsit nagyobb, szélesebb és magasabb (6. ábra). Felhasználása is hasonló, palántanevelésre, kora tavasszal átmeneti takarásra használják. A növények ápolása a fóliaágy alatt is nehézkes. Ültetés előtt érdemes a talajt takarni a gyomosodás elkerülése érdekében. Öntözni a növények közé fektetett csepegtetőcsővel célszerű, szellőztetni itt is a végek vagy az oldalfólia felnyitásával lehet (6., 7. ábra). ''6. ábra: Fóliaágy szerkezete ''Forrás: https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/szakkepzes/mezogazdasag/kerteszeti-alapismeretek/a-zoldsegtermesztesben-alkalmazott-termesztoberendezesek-es-a-hajtatas-idozitesenek-iranyelvei/a-zoldseghajtatasban-alkalmazott-kis-legteru-termesztoberendezesek, (megnyitás: 2024.06.25.) ''7. ábra: Fóliaágy ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/37128497/stock-photo-green-houses-in-a-garden.html, (megnyitás 2024.06.25.) ''1.2.4.3.	Fóliasátor ''A fóliasátrak erősebb vázszerkezetű nagyobb méretű létesítmények, melyekben már közlekedni lehet, így lehetővé teszik a folyamatos növényápolást. A fóliasátrak váza földbe rögtített ívesen hajlított bordákból áll. A fóliaházak lehetnek egyszerű szerkezetű félkör keresztmetszetű, egyhajós vagy egyenes oldalfalakkal épített többhajós, vagy tömbösített növényházak. Egyhajós fóliasátornál a fóliaborítás egy bordasorra, míg a többhajósnál két vagy több összeépített bordasorra van kifeszítve. Méretük különböző lehet. Légterük térfogata alapján két típust különböztetnek meg: ''kis légterű fóliasátrak: 3-4 m szélesek, kb. 2 m magasak, hosszuk tetszőleges. Bennük 1 m2 alapterületre kevesebb mint 2 m3 légtérfogat jut. Leginkább házi kertekben használják (8. ábra). ''nagy légterű fóliasátrak: 6–7,5–10-12 m széles és 3,0–4,0 m magas létesítmények, hosszuk 25 – 50 m. Ezekben a házakban az 1 m2 alapterületre jutó légtérfogat már több mint 2 m3 (9. ábra). ''8. ábra: Kis légterű termesztőberendezések: a) és b) kis légterű fóliasátor, c) és d) kis légterű polikarbonát borítású sátrak ''Forrás: a.) https://hu.depositphotos.com/108036326/stock-photo-plants-being-grown-inside-a.html, (megnyitás: 2024.06.25). ''b.) https://hu.depositphotos.com/380483566/stock-photo-polytunnel-full-freshly-picked-pumpkins.html, (megnyitás: 2024.06.25.) ''c.) https://hu.depositphotos.com/231972186/stock-photo-polycarbonate-greenhouse-garden-semicircular-shape.html, (megnyitás: 2024.06.25.) ''d.) https://hu.depositphotos.com/160400138/stock-photo-a-small-greenhouse-for-agricultural.html, (megnyitás: 2024.06.25.) ''9. ábra: Nagy légterű fóliasátor ''Forrás: saját fotó ''A kis légterű fóliasátrak váza készülhet műanyagból, fából vagy fémből. ''A nagy légterű fóliasátraknál a váz alumínium vagy horganyzott acélcső. Az ívesen hajlított bordákat egymástól 1-1,5 m távolságra, 60-70 cm mélyen rögzítik a talajban. A bordákat egy gerinc, a nagyobb méretű sátraknál egy középgerinc és egy-egy oldalgerinc fogja össze. A sátrak hossza változó, de jellemzően 25-50-100 m hosszúságúak. Magyarországon a 7,5 m széles fóliasátor terjedt el leginkább (10. ábra). ''10. ábra: 7,5 m széles fóliasátor vázszerkezete ''Forrás: https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''A fóliasátrak végén nyitható ajtók, magasabb építésűeknél az ajtók felett ablakok találhatók. A váz takarására 0,15 mm vastag, több évig használható (3-4 év), UV-fénystabil polietilén fóliát használnak. A 4,5 m széles sátrak takarásához 8,5 m, a 7,5 m szélesekhez 12 m, a 9 m széles vázakhoz pedig 16 m széles fóliatakaró szükséges. A fóliapalást rögzíthető földbeásással (50-70 cm mélyen), modernebb fóliaházaknál különböző speciális rögzítősínekkel. ''A fóliasátrak használatának előnye egyszerű szerkezetükben, könnyű felállításukban és kis bekerülési költségükben rejlik. Magyarországon zöldséghajtatásra döntő többségben a fóliás termesztőberendezéseket alkalmazzák. Az elmúlt 50 évben a fóliaházak fejlesztése folyamatosan zajlott a nagyobb légtér, a minél hatékonyabb energiagazdálkodás és a jobb szellőztetés elérése érdekében. ''A fóliasátrak tervezésénél számolni kell a szél- és a hóterheléssel, valamint a növények belső terhelésével. Egy jól megépített fóliasátor ellenáll akár 90 km/h széllökéseknek, képes elviselni 90 kg/m2 külső terhelést (hóterhelés), és a vázra függesztett termesztésnél (folytonnövő paradicsom, uborka) 25 kg/m2 belső terhelést. Ehhez jó minőségű acélvázat kell építeni, amit stabilan kell a talajban rögzíteni, ha szükséges, betonból készült alapok használatával. Nagyon fontos a váz felületének simasága is, mert a szél hatására a ráhúzott fólia dörzsölődik és érdes felületű vázakon hamarabb elhasználódik. ''Kettős takarású fóliasátrak ''Kettős fóliatakarással jelentős energiamennyiség takarítható meg. Kialakíthatók egymás fölött kb. 20-25 cm távolságban elhelyezett dupla bordázatra ráhúzott, külső és belső fóliatakarással. Ezek nevezhetők duplavázas fóliatakarásnak v. duplavázas fóliáknak is. A fóliák felhúzása után a közöttük lévő légréteg miatt jelentősen megnő a fóliaház hőszigetelő képessége. Ezt fokozza, ha a két fóliapalást közé ventilátor segítségével levegőt juttatnak. Ennél a típusnál nincs is dupla bordázatra szükség, a légnyomás tartja adott távolságban a két fóliaréteget. ''Egyvázas fóliáknál a második fóliaréteg akár belülről is rögzíthető (11. ábra), de ez nem olyan hatékony, mint a duplavázú vagy a „felfújt” megoldás, mivel itt a fólia nem feszíthető ki olyan jól, mint az előző két típusnál. ''11. ábra: Kétrétegű fóliatakarás alkalmazása belső függesztéssel. ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/63921809/stock-photo-growing-potato-in-greenhouse.html, (megnyitás: 2024.06.26.) ''Duplavázas kettős fóliatakarásnál a hőszigetelő képesség tovább növelhető, a két fólia közé permetezett víz és a fóliarétegek között kialakuló párarétegnek köszönhetően. Az ilyen fóliaházakat vízfüggönyös fóliasátraknak, Hydrosolnak nevezik. ''„A vízfüggönyös fóliasátor (12. ábra) a nagylégterű fóliasátrak egyik változata. Kivitelezhető egyhajós, vagy többhajós blokk elrendezésben is. Ennek a termesztőberendezésnek az a lényege, hogy kettős vázszerkezetet alakítanak ki, és mindkét vázra fóliatakarást húznak. A két vázszerkezet – és így a két fóliapalást – egymástól 25-30 cm-es távolságban fut. A két fóliapalást közötti részen, a külső vázszerkezet gerincvonalának belső oldalára, a gerinctől mintegy 6-8 cm-es távolságban vízcsövet helyeznek el, melyen adott távolságban szórófejek találhatók. A rendszert a fóliasátor fagymentesítésére lehet felhasználni. A külső hőmérséklet 0 °C alá történő lehűlése egy hőkapcsolón keresztül bekapcsolja a csővezetéket és a szórófejeket ellátó szivattyút. A szórófejek a két fólia közé finom porlasztású vízpermetet juttatnak. A porlasztással megnő a víz párolgási felülete, és így a két fólia közötti légréteg páratartalma megemelkedik. A felesleges vizet a két fólia aljánál elhelyezett vízgyűjtő csatorna gyűjti össze. Ahogy a külső hőmérséklet 0 °C alá süllyed, a külső fólia belső felületén először megkezdődik a telített párából a víz kicsapódása, majd dérré alakulása és –5 - –7 °C alatt a jégképződés. Minden egyes halmazállapot-változás jelentős hőtermeléssel járó folyamat, és így a felszabadult hőenergia, mint a fóliasátor fűtőteljesítménye értelmezhető. Az sem elhanyagolható, hogy a csővezetéket milyen vízzel tápláljuk: ipari hulladékvíz (10-30 °C) vagy csőkutakból nyerhető víz (10-15 °C). Mindkettőben még jelentős hőtartalék van, amellyel a fűtési költségek lényegesen csökkenthetők.” ''12. ábra: A vízfüggönyös fóliasátor metszeti képe és működési elve. ''Forrás: https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2230_017_101231.pdf, (megnyitás: 2024.06.27.) ''Magyarországon az 1990-es években elterjedten használták a vízfüggönyös fóliasátrat. Alkalmazása az akkori energiaárak mellett a fűtési költség 50-100%-os megtakarítását is eredményezhette. Ma már a magas energiaárak miatt lényegesen kisebb ez az arány, így már nem jellemző a használata. ''Nagy légterű fóliablokk ''„Az üvegház után hazánkban ez a termesztőberendezés tekinthető a legkorszerűbbnek. Sok tulajdonságban hasonlít az üvegházhoz, de beruházási költsége lényegesen alacsonyabb. Hátránya, hogy 5-7 évente fóliacserére szorul, ami jelentős költség- és munkaerő igényű. Több hajót kapcsolnak egybe a vápacsatorna segítségével, ami 4,5-5 m magas is lehet. A vápacsatorna az egymás felé lejtő tetősíkok találkozásának helye. Feladata a tetőről lefolyó víz elvezetése. Kívülről kétrétegű műanyag fóliával borított. A dupla, felfújt falú fólia a levegő szigetelő hatása miatt 7-8 °C-kal melegebbet tud biztosítani, mint az egyrétegű borítások. További előnye, hogy a légpárna javítja a növényház statikai tulajdonságait, csillapítja a széllökéseket. Ma már nincs szükség két vázszerkezetre, a rögzítősínek segítségével jól kezelhető a két réteg fólia. Kevesebb fényt és hőt enged át, mint az üveg. Ez téli időszakban a gyengébb fényviszonyok miatt kedvezőtlen, viszont nyáron kedvezőbb tulajdonság. Csökkenti a növényeket ért fény- és hőstresszt. A fóliák fűtése döntően termálvízre alapozott, leggyakrabban paradicsomhajtatásra használt berendezés.” (13. ábra) ''13. ábra: a.) Nagy légterű fóliablokk, b.) Fóliablokk belső tere ''Forrás: https://www.foliahaz.hu/foliahazak/modernizalas/foliacsere, (megnyitás: 2024.06.25.), https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''Blokkszerű létesítményeknél az 1 m2 alapterületre jutó levegő térfogata legalább 3 m3, az egyes hajókat összekötő vápa magasságának pedig legkevesebb 2 m-nek kell lennie a keresztirányú közlekedés biztosítása érdekében. ''„A nagy légterű létesítmények fontosabb jellemzői a következők: ''Kisebb bennük a hőingadozás és a harmatképződés, ugyanis a talaj és a növények által kibocsátott pára nagyobb térben oszlik el. ''Az alacsonyabb páratartalom miatt csökken a kórokozók elszaporodásának veszélye is. ''A nagy légtér több szén-dioxidot tartalmaz, így kevesebbet kell szellőztetni. ''Alattuk a magasra növő, támrendszert is igénylő növények is termeszthetők. ''Kisebb a szegélyhatás. (A fóliasátor szélén lévő nem művelhető terület az összes területhez viszonyítva. Arányában kisebb a nagy légterű berendezésekben, mint a kis légterűeknél.) ''Egységnyi hasznos termőfelület takarására kevesebb fóliára van szükség. ''Ezen létesítményeket ugyanakkor a szél- és hókártétel megelőzése miatt erősebb, vastagabb anyagból kell építeni, mindez megnöveli a beruházási költségeket.” ''Az összeépített fóliahajók kisebb felületen érintkeznek a környezettel, így kisebb a hőveszteség, mint a különálló fóliaházaknál, 15–20%-os fűtőenergia-megtakarítás érhető el. ''A magasabb belmagasságnak köszönhetően a talajművelés, valamint a növényápolás jobban gépesíthető. ''1.2.4.4.	Polikarbonát növényházak ''A műanyagok felhasználásának terjedésével, az üvegfelületek magas ára és törékenysége miatt, nagy légterű növényházak és alagút formájú termesztőberendezések borítására is egyre gyakrabban használják a polikarbonátot. A mai polikarbonát anyagok fényáteresztése az üveghez hasonlóan 90-91%, és ha UV-álló anyaggal kezelik, ezt a tulajdonságukat sokáig meg is tartják. Hőszigetelésük kiváló, ellenállnak a szélnek, a jégverésnek, a mechanikai sérülésnek és az üvegnél lényegesen könnyebbek, valamint nem törékenyek. Üvegházak felújításánál a meglévő vázszerkezetre is rögzíthetők. Alagút formájú házaknál a polietilén fóliaborításnál magasabb a beruházási költségük, de jóval hosszabb élettartamúak, és nem kell őket pár évente felújítani. Az íves vázra szerelve felületük teljesen sima. További előnyük, hogy lenyitható ablakok, oldalfalak kialakításával a belőle készült növényházak szellőztetése a fóliaházakénál sokkal jobban megoldható (14. ábra). ''14. ábra: Polikarbonát borítású növényházak: a) nyeregtetős növényház, b) alagút formájú növényház ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/338214712/stock-photo-greenhouse-tomato-plants.html, (megnyitás 2024.06.28.), https://hu.depositphotos.com/38212791/stock-photo-vegetable-greenhouses-made-of-transparent.html, (megnyitás: 2024.06.28.) ''1.2.5.	Üveggel fedett termesztőberendezések ''1.2.5.1.	Növényágyak ''A növényágyak kerettel körülvett ágyások, melyek alá gödröt ástak, amibe fűtőanyagként friss istállótrágyát tettek. A trágyatalp vastagsága alapján három típusuk alakult ki: melegágyak, langyoságyak, hidegágyak. A melegágy a múlt század 60-as, 70-es éveiben elterjedten használt palántanevelő és hajtatóberendezés volt. Szerkezetét a 15. és a 16. ábra szemlélteti. A melegágy kerete alá kb. 70 cm mély gödröt készítettek és ezt 60 cm vastagon feltöltötték friss istállótrágyával. Erre kb. 20 cm vastag termesztőközeget helyeztek, amibe magot vettek, palántát neveltek. A trágya bomlása közben hő termelődött, ez melegítette talpfűtésként a rajta lévő közeget. A keretre felnyitható üvegablakokat szereltek. A zöldségtermesztésben palántanevelésre, dísznövénytermesztésben cserepes növények hajtatására, szaporítóanyag nevelésére használták. A langyoságyakba csak kb. 20-30 cm vastag trágyaréteget terítettek, hidegágyakba nem tettek istállótárgyát. A növényágyak kezelése nehézkes, bennük a termesztés nem olyan biztonságos, mint a korszerű fűtött termesztőberendezésekben, ezért napjainkban az üzemi szintű zöldségtermesztésben már nem használják őket. Házi kerti hasznosításukat azonban újra kezdik felfedezni. ''15. ábra: Melegágy szerkezete ''Forrás: http://eta.bibl.u-szeged.hu/5041/1/EFOP343_AP6_MGK_olvas%C3%B3lecke_Moln%C3%A1r_Tam%C3%A1s_G%C3%A9za_Olvas%C3%B3lecke1_2021.02.16.pdf, (megnyitás: 2024.06.28.) ''16. ábra: Fóliaablakkal fedett melegágy ''Forrás: https://lakberendezes.hu/wp-content/uploads/2015/03/MELEG%C3%81GY-H%C3%81ZILAG-e1425573730411.jpg, (megnyitás 2024.06.28.) ''1.2.5.2.	Üvegházak ''Az üvegházak a legkorszerűbb, legmodernebb termesztőberendezések. Szilárd alappal, lábazati fallal rendelkező állandó létesítmények. Létesítésük és fenntartásuk is igen költséges, ezért fontos a folyamatos hasznosításuk. A folyamatos termesztés a hideg időszakban csak fűtött növényházakban lehetséges. A legtöbb üvegház jól fűthető, akár 40 °C-os hőlépcső (a kinti és a benti hőmérséklet közötti különbség) is biztosítható benne. ''Az üvegházak horganyzott acélváz szerkezetű, függőleges falú, nyeregtetős építmények. Fő szerkezeti részeit a 17. ábra mutatja be (lásd később). Az acél tartóvázat betonból készült sáv és pontalap rögzíti. Az oldal és a végfalak, valamint a tető alumíniumprofilból készülnek. A bordák tartják a házat burkoló üvegtáblákat. A növényházak tetőfedő anyagának át kell engednie a napsugarak nagy részét, így különösen a fotoszintézis szempontjából aktív sugárzást (PAR, Photosynthetically Active Radiation). Ez egybeesik az ember számára látható 380 és 780 nm közötti hullámhosszúságú sugárzás tartományával. ''Építhetnek különálló üvegházakat, de nagyobb kertészetekben a tömbösített üvegház (blokkház) az elterjedt. Az egy nyeregtetővel fedett növényház részt hajónak nevezik. ''17. ábra: Az üvegház fő szerkezeti elemei ''Forrás: https://eta.bibl.u-szeged.hu/5041/ : https://eta.bibl.u-szeged.hu/5041/4/EFOP343_AP6_MGK_olvas%C3%B3lecke_Moln%C3%A1r_Tam%C3%A1s_G%C3%A9za_Olvas%C3%B3lecke4_2021.02.16.pdf (átrajzolt ábra), (megnyitás: 2024.06.28.) ''A tömbösített üvegház előnyei hasonlóak a fóliablokkokéhoz: ''kiegyenlítettebb klíma, ''egyenletesebb fényeloszlás, ''a magasabban lévő tetőszellőzők hatékonyabb szellőzést biztosítanak, ''a nagyobb belmagasságnak köszönhetően a folyton növő növényekkel hosszabb lehet a tenyészidő, ''nagyobb gépek használatára van lehetőség ''Hazánkban 1950-től létesültek az első növényházak. Kezdetben kisebb légterű, földbe süllyesztett házak voltak. Később, Európa más országaihoz hasonlóan, a Hollandiából származó ún. Venlo típusú növényházak terjedtek el. A Venlo típusú üvegházak a zöldségtermesztésben leginkább elterjedt nagy légterű növényházak. Teherhordó szerkezetük egy 3,20 méter, vagy ennek többszöröse (6,40 m; 9,60 m; 12,80 m) fesztávú rácsos tartószerkezet. A tető légtere jóval kisebb, mint a szélesebb építésű, ún. nagy fesztávolságú üvegházban. (Fesztávolság alatt a növényház oldalfalainak távolságát értik.) Ennek ellensúlyozása érdekében a Venlo típusú üvegházak oldalfalai gyakran magasabbak (4,00–7,00 m). Leginkább költséghatékony szerkezetüknek köszönhetően terjedtek el a kertészeti termesztésben (18. ábra). ''18. ábra: Épülő Venlo-típusú üvegház ''Forrás: https://magyarmezogazdasag.hu/2022/03/28/ujabb-4-hektarral-bovul-hajtatas-hatekony-energiafelhasznalas, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Napjainkban egyre jobban terjednek az ún. Cabrio növényházak (19. ábra). Ezeknek az üvegházaknak a tetejét két középről nyitható ablaksor alkotja. Használatuk lehetővé teszi a maximális légcsere és a maximális fényhatás elérését, de elősegíti például a palánták szoktatását a szabadföldi viszonyokhoz. ''19. ábra: Nyitható tetejű Cabrio üvegházblokk ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/353118314/stock-photo-outdoor-greenhouse-cultivation.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''A növényházak létesítésénél fontos szempont a környezeti adottságok (napsütés, geotermikus energia) maximális kihasználása, a minél kisebb hőveszteség elérése, a gazdaságos beruházás és üzemeltetés. Ezért fontos a növényházak jó szerkezeti kialakítása (minél kisebb legyen az árnyékoló felület), valamint a házak megfelelő tájolása. Egyedülálló házakat K-Ny-i tájolással, blokkházakat É-D-i tájolással érdemes kiépíteni annak érdekében, hogy minél kisebb legyen a növényház vázszerkezetének az árnyékoló hatása. A nagy légterű blokkos elrendezésnél az összefüggő nagy légtér miatt kisebb a hőveszteség. A korszerű növényházak építésénél a vápamagasság 5-6 méteres, az elvárt minimális termesztőfelület nagysága 1 ha. A normál üvegborításnál korszerűbb a diffúz üveg, aminél a bejutó fény szétszóródik, és jobban eloszlik a növényházban, így kisebb az árnyékhatás, és hatékonyabbá teszi a fotoszintézist. ''A modern üvegházakban primőr zöldségeket (paprika, paradicsom, uborka stb.) egész évben lehet termelni. Az optimális termesztési feltételek biztosítása érdekében számítógép vezérli a fűtést és a szellőzést, méri a páratartalmat, a termesztőközeg nedvességtartalmát és pH-értékét. A tápanyag- és vízutánpótlásról csepegtető öntözés vagy párafelhő formájában gondoskodik a rendszer. Az üvegház fűtését Magyarországon (októbertől márciusig) melegvizes fűtésrendszerrel oldják meg, sok helyen termálvizes kutak biztosítják a szükséges vizet. Ilyen modern technológiák alkalmazásával lényegesen növelhetők a hozamok. ''Magyarországon ma csupán 120 ha üvegházi termesztőterület áll rendelkezésre. Ebből mindössze 35 ha nevezhető korszerű technológiával felszerelt, modern üvegháznak. Pedig hazánk klímája, a rendelkezésre álló geotermikus energia jó feltételeket biztosítana a korszerű növényházi zöldségtermesztéshez. Ennek ellenére mégis kevés új növényház épül, és a szabadföldi zöldségtermesztés is csökkenő tendenciát mutat, így a magyar zöldségfogyasztás 50–70%-a külföldi import termelésből származik. A geotermikus energia feltárása ugyanis jelentős többletköltséget jelent. ''1.2.6.	Klímaszabályozás és termesztőközegek a termesztőberendezésekben ''A termesztőberendezések használatának a célja a növények környezeti igényeinek (hő-, fény-, víz-, talaj-, tápanyag-igény) optimális biztosítása annak érdekében, hogy a növényeket bármely évszakban termeszteni tudják. A termesztési feltételek szabályozása a berendezéseket körülvevő külső környezeti értékek függvényében változik. ''1.2.6.1.	A hőmérséklet szabályozása ''Ősztől tavaszig az optimális hőmérséklet fűtéssel biztosítható a termesztőberendezésekben. A mi klímaviszonyaink között a melegigényes zöldségfajok hőigényének kielégítéséhez a fűtési szintet legalább 30 °C ∆t (∆t a külső és a belső hőmérséklet különbsége = hőlépcső) teljesítményre kell tervezni. A nyári melegben a napsütéstől felmelegedett légteret hűteni szükséges. ''A fűtésmódok többféle szempont szerint csoportosíthatók. ''A fűtőberendezés elhelyezése szerint: ''Légfűtés (20. ábra a)): a fűtőcsövek a termesztőberendezések oldalfalai mentén, illetve blokkházaknál a vápa alatt vannak felszerelve, és onnan fűtik a berendezés légterét. A csövekben víz vagy gőz a hőszállító közeg. Légfűtést alkalmaznak a légbefúvó berendezések használatakor is. (A légbefúvó berendezések árammal működő, a növényház légterébe meleg levegőt fújó berendezések. Ezeket általában fűtetlen fóliasátrakban vészfűtésként használják, hogy a benti hőmérséklet ne csökkenjen fagypont alá.) ''Talajfűtés: a fűtőcsövek a talajban haladnak. ''Talpfűtés: a fűtőcsövek vagy az elektromos kábelek a növényágyások, növényasztalok alatt elhelyezve a növény gyökérzetét, „talpát” fűtik. ''Vegetációs fűtés (20. ábra b)): a fűtőcsövek a növényágyások mellett, a növénysorok között haladva elsősorban a növényállomány légterét fűtik fel. Itt a hőszállító közeg nem lehet forró, mert megégetheti a növényeket. ''A hőszállító közeg alapján: ''melegvíz-fűtés: a fűtőcsövekben melegvíz kering, ''gőzfűtés: a fűtőcsövekben forró gőz halad. ''Energiahordozók (tüzelőanyagok) alapján: ''szilárd tüzelőanyagok: koksz, barnaszén, tőzeg, mezőgazdasági hulladék, ''folyékony tüzelőanyagok: olaj, ''gáznemű tüzelőanyagok: földgáz, PB-gáz, ''használt és magas hőfokú vizek: termálvíz, hőerőmű hűtővize, ''elektromos áram: elektromos fűtés. ''Annak a fűtésnek nagyobb a hatásfoka, amelyik a növények közvetlen közelében biztosítja a kívánt hőmérsékletet. Ebből a szempontból a vegetációs fűtés (20. ábra b)) tekinthető a leghatékonyabbnak, ahol a növények töve között halad a melegvizet szállító fűtőcső. Ezzel a fűtéssel 20-30% energiamegtakarítás érhető el. További előnye, hogy a talajfelszínről felfelé áramló meleg levegő leszárítja a leveleket, és a szárazabb leveleken nehezebben terjednek a kórokozók. ''A magvetések és a palánták nevelésénél a talaj- vagy a talpfűtés alkalmazása kedvező. Ilyenkor az ágyások, asztalok aljába elektromos fűtőkábeleket építenek be. ''A növények környezetében kialakított kedvező hőmérséklet megtartását segíti az energiaernyők (21.,22. ábra) használata. Elsősorban az éjszakai órákban a növények közvetlen környezetét fólia- vagy szövettakarással leválasztják a teljes légtértől, így nem fűtik fel a teljes légteret a termesztési hőfokra, és visszatartják a távozó hősugarakat. Alkalmazásukkal jelentős mértékű (20-30%, de akár 50%) is lehet az energiamegtakarítás. ''A növényházak fűtését úgy kell tervezni, hogy a leghidegebb napokon is biztosítani lehessen a termesztéshez szükséges hőmérsékletet. Energiahordozók tekintetében hosszú távon a termálvíz-fűtés tekinthető a leggazdaságosabb megoldásnak, bár beruházási költsége és a felhasznált termálvíz visszajuttatása a talajba is nagy ráfordítással jár. ''20. ábra: Fűtésmódok az üvegházban a) Légfűtés b) Vegetációs fűtés ''Forrás: a) https://hu.depositphotos.com/362030700/stock-photo-rows-cucumbers-modern-greenhouse-growing.html, (megnyitás: 2024.06.29.), b) Forrás: saját fotó. ''21. ábra: Energiaernyőként használt fóliaalagút ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/574510070/stock-photo-rows-green-spinach-tomatoes-fabric.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''22. ábra: Energiaernyő alkalmazása növényházban ''Forrás: https://www.foliahaz.hu/foliahazak/modernizalas/energiaernyo, (megnyitás: 2024.06.29.) ''1.2.6.2.	Szellőztetés ''A növényházakat a túlzott felmelegedéstől szellőztetéssel, árnyékolással, párásítással lehet védeni. A szellőztetés elsősorban a növényház hőmérsékletének szabályozására szolgál, de a páratartalmat és a CO2-tartalmat is befolyásolja. Alapvetően megkülönböztethető a természetes szellőzés és a ventilátorokkal történő mesterséges szellőztetés. ''Természetes szellőzés ''Természetes szellőzésnél a meleg és a hideg levegő a sűrűség különbsége miatt cserél helyet. A természetes szellőzőrendszereket nyitható ablakok és ajtók alkotják. ''Az ablakokat az üvegházaknál a tetőgerincre építik be. ''Fóliaházaknál a végfalak felső része és az alatta lévő ajtók nyithatók. Ezek további oldalfali szellőzőkkel kombinálva kéményhatást eredményeznek, amely fokozza a hőelvezetést. A jó minőségű fóliaházak az üvegházakhoz hasonlóan a gerincen és az oldalfalakon keresztül is szellőztethetők (24. ábra). ''A teljesen nyitható tetejű, Cabrio növényházakkal a szabadföldihez hasonló körülmények érhetők el. ''Szellőztetés télen is szükséges a nagy páratartalom csökkentése, valamint a légtér gázcseréjének (oxigén – szén-dioxid csere) biztosítása érdekében. ''Korszerű növényházakban nyáron aktív hűtőberendezéseket is alkalmaznak a hőmérséklet csökkentésére (23. ábra). ''23. ábra: Nedves falas hűtés alkalmazása növényházban: a vízzel nedvesített papírfalon át ventilátorok szívják be a levegőt a növényházba. A nedves fal a levegőt lehűti. ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/223041640/stock-photo-glass-roof-interior-pipes-walls.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''24. ábra: Fóliás növényház oldalfali és tetőszellőzéssel ''Forrás: https://szallitoiadatbazis.ced.hu/termek/erma-a10-tipusu-10x50m-es-foliahaz-tetoszellozovel-2-oldalszellozovel-235m-es#lg=0&slide=0, (megnyitás: 2024.06.28.) ''Nyáron a tető- és az oldalszellőztetők együttes használatával a már említett kéményhatás alakul ki, amelynél a légcsere a meleg és a hideg levegő sűrűségkülönbsége alapján jön létre. ''Télen törekedni kell a szellőztetés során a minél kisebb hőveszteségre. A beáramló hideg levegő is sokkhatást okozhat a növényeknél, ezért szellőztetés előtt ajánlott megemelni a hőmérsékletet 18-20 °C-ra, hogy a pára elkeveredjen a levegővel, és akkor lehet pár percig szellőztetni. Szellőztetéssel biztosítható a fotoszintézishez szükséges szén-dioxid mennyisége. Télen ez jelentős hőveszteséget jelent, ezért jól záródó berendezésekben a gyakori szellőztetés helyett ajánlott a szén-dioxid trágyázás alkalmazása. ''A szellőztetés a korszerű növényházakban automatizált, a pára- és hőérzékelők a megadott érték felett kinyitják az ablakokat. ''Mesterséges szellőztetés ''A szellőztetés ventilátorok használatával intenzívebbé tehető (25. ábra). ''A hőmérséklet szabályozása párásítással és árnyékolással ''Nyári melegben a növényház levegőjének párásításával is hűteni lehet a növényeket és környezetüket. A hőmérséklet-szabályozásban szerepe van az erős fénysugárzás és a túlzott felmelegedés ellen használt árnyékoló berendezéseknek is. ''25. ábra: Szellőztetést segítő ventilátor ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/140222536/stock-photo-electric-ventilators-in-greenhouse.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''1.2.6.3.	A fény szabályozása ''A növényházakba bejutó napfény hősugaraival felmelegíti a házak légterét, fénysugaraival a fotoszintézishez szolgáltatja a szükséges energiát (26. ábra). ''A fény erőssége és összetétele az év során változik. Télen kevesebb és gyengébb fény éri a házakat, ezért nagyon fontos a burkolófelületek tisztántartása. Fényszegény időben pótvilágítással lehet kiegészíteni a természetes fényt, de ez költségnövekedést jelent, ezért zöldségtermesztésben inkább csak a palántanevelésben alkalmazzák. Pótvilágítás céljára a nagyobb (1000–2000 lux) teljesítményű fénycsövek vagy fémhalogén lámpák (2000–3000 lux) alkalmasak, amelyek 2–4 órás kiegészítő üzemeltetésével a palántanevelési idő 60–70%-ra csökkenthető. ''Talaj nélküli termesztésnél az aljzat fehér szövettel való takarása (visszaveri a beérkező fényt) javítja a növényház fényviszonyait. Hasonlóan javítja a fényviszonyokat a bejutó fény szétszórásával az üvegházak borítására használt diffúz üveg. ''26. ábra: Pótvilágítás alkalmazása üvegházban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/140220850/stock-photo-plants-in-greenhouse-cucumber-plants.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''Nyáron erősebb sugárzás éri a növényeket, mely túlzott felmelegedést és a növények perzselődését is okozhatja. Az üveg az UV-sugarakat nem engedi át, a fólia viszont igen, ennek következménye, hogy a fóliás berendezésekben zömökebb, erősebb növények fejlődnek. A túlzott felmelegedés ellen szellőztetéssel, párásítással, az erős fénysugárzás ellen pedig árnyékolással (27. ábra) védhetők a termesztett növények. ''Az árnyékoló berendezések többfélék lehetnek: ''üveg és fóliatakarás festése mésszel, vagy erre a célra alkalmas festékkel, ami ősszel lemosható, ''árnyékoló hálók alkalmazása (pl. raschel hálók), ''felszerelt energiaernyő. ''27. ábra: Külső árnyékoló hálóval felszerelt növényház ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/55042539/stock-photo-glass-conservatory.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''1.2.6.4.	A víz biztosítása, öntözés, párásítás ''Öntözés ''Termesztőberendezésekben a növények számára szükséges víz öntözéssel biztosítható. Az öntözés módját befolyásolja az öntözési cél, a rendelkezésre álló vízforrás típusa, az öntözővíz minősége. Az öntözés célja lehet vízpótló, tápanyagpótló, kelesztő, frissítő, beiszapoló, feltöltő, átmosó és fagyvédelmi öntözés. Ezek közül termesztőberendezésekben az alábbi célok a jellemzőek: ''Vízpótló öntözés esetén a gyökérzettel átszőtt talajréteget telítik vízzel, ez alkalmanként 20-40 mm vízmennyiséget (öntözési norma) jelent. Az öntözési norma egy-egy öntözés alkalmával kijuttatott víz mennyisége 1 m2 területre számítva, mm-ben megadva. ''Tápanyagpótló öntözés esetén vízben oldott műtrágyaoldattal öntözik a növényeket. ''Kelesztő öntözés a vetés után kis vízadagokkal történő öntözés a csírázás és a kelés elősegítése érdekében. ''Frissítő öntözéskor a termesztőberendezésben a hőmérséklet csökkentése érdekében kis vízadagokat (2-4 mm) juttatnak ki a lombra és a talajra. ''Beiszapolást a palánták kiültetésekor alkalmaznak, amikor bő vízzel beöntözik a talajt. ''Feltöltő öntözésre a vízigényes növények vetése, ültetése előtt olyankor van szükség, ha a talaj túl száraz. Ilyenkor akár 100-120 mm öntöző vizet is kijuttatnak. ''Talajátmosó öntözés a talaj túlzott sótartalmának eltávolítása érdekében végzett 50-60 mm-es vízadag kijuttatása. ''Az öntözővíz kijuttatásának módja szerint az öntözés lehet: ''Esőszerű öntözés (28. ábra a)): a csapadékhoz hasonlóan felülről, szórófejekkel juttatják ki a vizet. A szórófejek áttelepíthetők és az egész öntözési rendszer vándoroltatható. Hátránya: szeles időben egyenetlen kiszórás; párolgási veszteség. ''Felületi öntözés enyhén lejtős területen végezhető. Két típusa van: ''a barázdás öntözés (28. ábra c)): a sorok melletti barázdákban folyik lassan a víz, valamint az árasztásos öntözés: a barázdával körülvett területet elárasztják vízzel. ''Altalajöntözés a művelt talajréteg alatt lévő csövekből szivárog a víz, és a talajkapillárisokon át jut a gyökérzónába. ''Mikroöntözés esetén a vízadagoló elemek kis nyomáson (<2,5 bar), meghatározott időegység alatt kevés öntözővizet juttatnak ki a növények közelébe. Ennek az egyik módja a csepegtető öntözés (28. ábra b)), aminek nagy előnye a víztakarékosság és az automatizálhatóság. Kétféle módon alkalmazható: ''szivárogtató öntözésnél a csövek perforációin a növény tövénél szivárog folyamatosan a víz. Konténeres vagy hidrokultúrás növényházi termesztésnél ''kapilláris csöveken keresztül vezetik a vizet a növény tövéhez. ''Korszerű telepeken a cseppenkénti öntözőrendszerek mellett alkalmazzák a mikroöntözés másik módját, a mikroszórófejes öntözést, amikor mikroszórófejeket is telepítenek a növényházakba öntözés, de főleg párásítás céljából. A mikroszórófejes öntözés lényegében rendkívül apró cseppekkel megvalósított esőszerű öntözés. ''Felszívató öntözést magvetésnél, palántanevelésnél alkalmaznak, ilyenkor a növényasztalra helyezett növényeket alulról öntözik. ''A „Termesztőberendezésekben legnagyobb százalékban a csepegtető öntözést alkalmazzák, amelynek jellemzői a következők: ''Az öntözővizet közvetlenül a növényhez adagolják, elfolyás gyakorlatilag nincs, azaz kicsi a vízveszteség. ''95% fölötti hasznosulás érhető el. ''Nem kell számolni a szél kedvezőtlen hatásával (párolgás), a szórásképet nem befolyásolja. ''Lejtős területen is alkalmazható. ''A növény fejlődési állapotának megfelelő összetételű és mennyiségű tápoldat kijuttatására alkalmas. ''A tápanyagokat a nedves zónába adagolja, itt a legnagyobb a gyökerek sűrűsége. Nincs kilúgozás, nincs tápanyagveszteség. ''Az előzőekből következően környezetszennyezés sem történik. ''A levélzet szárazon marad, így csökken a gombás és baktériumos betegségek fertőzésének veszélye. ''Nem hűti a környezetet, nem tömöríti a talajt sem. ''A sorközök szárazon maradnak, így a betakarítási és egyéb ápolási munkák is bármikor elvégezhetők. ''A szélsőséges talajokon (nagyon kötött vagy nagyon laza) is lehetséges termesztés, a kis intenzitás miatt a nagyon kötött agyagtalajokon is alkalmazható. ''A rendszer viszonylag könnyen automatizálható. ''Hátránya, hogy a csepegtető öntözéssel kevés pára jut a légtérbe, így azt különösen a déli órákban valamilyen párásító, ködösítő szórófejek működtetésével pótolni kell. A csepegtetőelemek mikrojáratai a mechanikai és kémiai szennyeződésektől könnyen eltömődhetnek. ''28. ábra: Öntözési módok: a) esőszerű, b) csepegtető, c) barázdás öntözés ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/32802631/stock-photo-diffusers.html, https://hu.depositphotos.com/474923670/stock-photo-water-dripping-system-home-vegetable.html, https://hu.depositphotos.com/466594352/stock-photo-water-flows-canals-greenhouse-tunnel.html, mindhárom (megnyitásuk: 2024.06.30.) ''Az öntözés időpontjának meghatározása a növény színe, lankadása, a talaj nedvességtartalma alapján történhet. Kritikus időszak a termésérés ideje. Ilyenkor optimális vízellátást kell biztosítani. ''A hajtatásban az öntözővíz minőségével szemben igen szigorú követelményeket kell támasztani. A vízben lebegő élettelen részecskék és baktériumok eltömítik a csepegtető testeket és a mikroszórófejeket, ezért fontos, hogy ezeket az öntözővíz minél kisebb mennyiségben tartalmazza. A víz hőmérséklete 18–20 °C-nál ne legyen alacsonyabb, mert akkor nehezebben oldódnak benne a műtrágyák. Minden vízben van több vagy kevesebb oldott só, amelyek egy bizonyos határig lehetnek előnyösek is, amennyiben azok növényi tápanyagok (pl. magnézium, nitrát, kalcium stb.), de lehetnek nagyon károsak is. Az öntözésre használt víz kémhatása közel semleges, összes oldott sómennyisége 520–2000 mg/liter közötti, EC-értéke 0,5–1,5 mS/cm közötti legyen. A vízben oldott sók pozitív és negatív töltésű részecskékre válnak szét. Az EC-érték (Electrical Conductivity) a víz oldott sótartalmának elektromos vezetőképességét jelzi. ''Párásítás ''Az öntözés mellett a levegő páratartalmának szabályozása is fontos a zárt termesztőberendezésekben. Alacsony páratartalom mellett a növények folyamatosan párologtatnak, ezért vízigényük megnő. A levegő páratartalmának növelésével, párásítással csökkenthető a vízfelvétel. Párásítás során mikroszórófejek segítségével apró lebegő vízcseppeket, párát juttatnak a légtérbe. Automata vezérlésű párásító berendezésekkel megfelelő szinten biztosítható a levegő páratartalma anélkül, hogy a növényeket nedvesítené, ez ugyanis a kórokozó baktériumok és gombák fellépésének kedvezne. ''1.2.6.5.	Talaj, termesztőközeg ''A termesztőberendezésekben a növényeket vagy a berendezés talajába ültetik, vagy attól elszigetelten valamilyen termesztőközegben nevelik. ''A saját talajban való termesztés a „vándoroltatható” berendezéseknél (síkfólia, váz nélküli fólia, fóliaalagút, fóliaágy) jellemző, de termesztenek így tartós építésű kis és nagy légterű fóliaházakban is. Állandó helyen történő termesztés esetén számolni kell az adott növénykultúrát károsító betegségek és a talajban élő károsító állatok, valamint a talajuntság gyakoribb fellépésével. Ezek elkerülése érdekében rendszeres talajvizsgálatot kell végezni, és annak eredménye alapján kell a növényház talaját kezelni (tápanyag-feltöltés, talajjavítás). A hajtatóberendezések talajának kiemelkedően jó tulajdonságúnak kell lennie, szerkezet, vízgazdálkodás, tápanyagtartalom és növényegészségügyi szempontból is. Talajokról és termesztőközegekről részletes ismeretek a Zöldségnövények környezeti igényei című tananyagban találhatók. ''Korszerű növényházi termesztésben a talajon történő termesztés helyett egyre számottevőbb a talajpótló közegek alkalmazása. A növények edényes termesztéséhez korábban különféle földnemeket (földkeverékeket) használtak, amit gyűjtött lombföldekből (bükk lombföld, akác lombföld), vagy komposztált lombból állítottak össze. Ma már nem használnak ilyen földnemeket a növények termesztéséhez, mivel begyűjtésükre sincs már lehetőség, és számos kórokozót, kártevőt tartalmazhatnak. Helyette az alábbiakban ismertetett steril termesztőközegeket használják. ''Talaj nélküli termesztés ''A talaj nélküli termesztés olyan termesztési eljárás, ahol a növényt nem a talajban, hanem attól elszigetelten valamilyen termesztőközegben, vagy speciális berendezések segítségével csak tápoldatban termesztik. ''Talaj nélküli növénytermesztéssel már régóta próbálkoznak az emberek. Mindenki látta már, hogyan gyökereztetnek szobanövényhajtásokat egyszerűen vízbe állítva. Ha a többi környezeti tényezőt megfelelő szinten biztosítják, akkor ilyen módon talaj nélkül is sokáig elélnek a növények. Az ilyen vízkultúra (hidrokultúra, hidropónika) tartós fenntartásához azonban biztosítani kell a növények fejlődéséhez szükséges tápanyagokat (makro- és mikroelemeket), valamint oxigént a gyökerek számára. A talaj nélküli termesztésnek vannak előnyei és hátrányai. ''Előnyök: ''nem kell talaj, nincs talajmunka, a talajban élő kártevők, kórokozók fertőzésével nem kell számolni, ''a gyökér rögzítéshez használt közegek fertőzésmentesnek tekinthetők, ''az optimális víz- és tápanyag-ellátás jól biztosítható, a rendszer automatizálható és jelentős vízmegtakarítással jár, ''korábbi érés, jobb minőség, nagyobb termésátlag érhető el. ''Hátrányok: ''létesítése jelentős többletköltséget igényel, ''működtetése nagy technológiai fegyelmet, szakértelmet követel, ''egyes elhasznált gyökérrögzítő közegek (pl. kőzetgyapot) környezetkímélő megsemmisítése drága, ''nem alkalmazható minden növénynél (pl. helybevetéssel termeszthető növényeknél, mint a kukorica, a tökfélék, a gyökérzöldségek). ''A talaj nélküli termesztés a fentiek betartásával mégis gazdaságos, és a Föld növekvő népességének élelmiszer-ellátásában fontos szerepe van, és a jövőben még nagyobb lesz. ''A fogyasztók körében folyamatosan felmerül a kérdés az így termelt zöldségek beltartalmi értékeivel kapcsolatban. A szakirodalmi adatok alapján kóstolással végzett tesztelések nem mutatnak lényeges különbséget a hagyományosan és a talaj nélküli termesztéssel megtermelt termények ízében, sőt a tápoldat összetételével kedvező irányba befolyásolhatók (szebb szín, magasabb cukor-, vitamintartalom). ''A talaj nélküli termesztés változatai ''A talaj nélküli termesztésnek több változata is van, ezeket a 3. táblázat összegezi. ''HIDROPÓNIKA ''(vízkultúra) ''AGREGÁTPÓNIKA ''(támasztóközeg kultúra) ''AEROPÓNIKA ''(tápköd kultúra) ''a gyökerek tápoldatba merülnek ''a gyökerek zöme szilárd közegben van ''a gyökerek tápködben vannak ''3. Táblázat: A talaj nélküli termesztés változatai ''Hidropónika (vízkultúra) ''„A vízkultúrás (hidropónika, hidrokultúra) termesztésnél (29., 30. ábra) teljes mértékben elhagyják a gyökérrögzítő közeget. A növények gyökere néhány milliméter vastagságú tápoldatba merül, és abban egész szövedéket képez. Ezen eljárások közül a legismertebb eljárás az NFT-(Nutrient Film Technology) módszer. A termesztési eljárás lényege, hogy a tápoldat zárt csatornában folyik, ahová a tápkockában előnevelt palántákat elhelyezik. A növények gyökere itt szabadon fejlődik, és kitölti a rendelkezésre álló csatorna teljes terjedelmét. A gyökerek 2-3 mm vastagságú, szinte „szivacsszerű” szövedékké állnak össze.” ''29. ábra: Nagyüzemi hidropónikás rendszer ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/73966933/stock-photo-hydroponics-vegetable-farm.html, (megnyitás: 2024.06.29.), https://hu.depositphotos.com/315071822/stock-photo-image-hydroponics-vegetable-farm.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''30. ábra: Hidropónikás termesztésben értékesítésre kiszedett növény ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/478850000/stock-photo-closeup-fresh-greenoak-hydroponics-system.html, (megnyitás 2024.06.29.) ''A termesztőasztalok, csatornák tetején lévő ültetőkosárba kerülnek a palánták. A tápoldatot az alattuk lévő tartályban gravitációs úton áramoltatják. Az egész termesztőfelület legalább 1%-os lejtésű, és a belevezett víz folyamatosan áramlik. A gyökerek működéséhez ezért fontos a tápoldatban lévő oldott oxigén. ''Van olyan technológia is ahol ún. „ár-apály” módszerrel a gyökérzetet szakaszosan elárasztják a tápoldattal, illetve leengedik a tápoldatot. A zárt térben ilyenkor tud oxigént felvenni a gyökérzet. ''Agregátpónika (támasztóközeg kultúra) ''A támasztóközeg-kultúrás (agregátpónikás, agregátkultúrás) termesztésnél a palántákat steril gyökereztető közegbe ültetik, és folyamatosan tápoldatozzák (31. ábra). A gyökereztető közeg feladata optimális feltételeket biztosítani a szükséges víz- és tápanyagfelvételhez. Napjainkban ennek a termesztésnek az aránya a legnagyobb a talajnélküli termesztések sorában. Ennek oka elsősorban a kisebb beruházási költség és az egyszerűbb technológia. Ezek a közegek az alábbiak szerint csoportosíthatók (4. táblázat): ''Természetes szerves anyagok ''Természetes szervetlen anyagok ''Természetes alapanyagokból gyártott anyagok ''Szintetikus anyagokból gyártott közegek ''tőzeg, kókuszrost, szalma, fakéreg, rizspelyva, faforgács stb. ''homok, kavics, bazaltzúzalék, zeolit, vulkáni tufa, habkő stb. ''perlit, kőzetgyapot, üveggyapot, vermikulit, égetett agyaggranulátum stb. ''poliuretánéter hab (agrofoam), oázis tűzőhab stb. ''4. Táblázat: A gyökérrögzítéséhez felhasznált anyagok csoportosítása ''31. ábra: Agregátkultúrás termesztés kőzetgyapoton ''Forrás: saját fotó ''„A jó közegről elmondható, hogy tartós a szerkezete, semleges a kémhatása, jó a víz- és levegőmegtartó képessége, de azt a növény számára könnyen átadja. Mindenféle kór- és kártevőktől mentes, a növényre és emberre nézve káros anyagokat nem tartalmaz, kémiailag indifferens, azaz nem köt meg és nem ad le a tápoldatnak különféle ionokat. Lehetőség szerint több kultúra is termeszthető legyen rajta (időben egymás után), környezetbarát módon megsemmisíthető vagy újra felhasználható legyen, és végül, de nem utolsósorban olcsó legyen.” ''Mivel a táblázatban szereplő termesztőközegek nagy részéről részletes ismeretek a Zöldségnövények környezeti igényei című tananyagban találhatók, itt csak az ott nem tárgyalt anyagok ismertetésére kerül sor. ''Szerves eredetű közegek ''A szerves eredetű anyagok viszonylag hamar elbomlanak, bomlásukhoz nitrogént vonnak el a környezetükből, amivel a termesztés során számolni kell. A termesztésből kikerülve viszont a talajokba bedolgozhatók, nem szennyezik a környezetet. A szalma és a rizspelyva mezőgazdasági melléktermékként keletkezik, termesztőközegként is felhasználhatók. ''Természetes szervetlen közegek ''A természetben előforduló szervetlen kőzetek, ásványok és azok aprózódásával (pl. kavics), vagy zúzásával (pl. bazaltzúzalék) keletkező anyagokat nemcsak környezetünk építésére használhatók, hanem a növények rögzítésére is. Ezek az anyagok sterilek, vagy hőkezeléssel azzá tehetők, és a talaj nélküli termesztéshez alkalmazhatóak. ''A homokok közül a folyami homok alkalmasabb erre a célra, a bányahomoknak magasabb az agyagtartalma. ''A bazalt vulkáni eredetű kemény kőzet, zúzalékát a kavicshoz hasonlóan fel lehet használni. ''A kőzetgyapotot is bazaltból állítják elő olvasztással és visszadermesztéssel. ''A vulkáni tufák és a habkő viszont a vulkáni hamu lerakódásával és cementálódásával keletkeznek, így szerkezetük már eleve üreges, levegős. ''A zeolitok (32. ábra) az agyagásványokhoz hasonló, szintén üreges szerkezetű ásványok, mely üregek vizet, vagy egyéb anyagokat (makro- és mikroelemeket) képesek megkötni és a növények számára biztosítani. Saját tömegük 55%-ának megfelelő víz mennyiséget is megköthetnek, ezért őrleményüket talajjavító anyagként is használják. ''Természetes alapanyagokból gyártott közegek ''Az égetett agyaggranulátum (33. ábra) magas hőfokon kiégetett agyag, amely átnedvesedve a vizet hosszan tárolja. Termesztőközegként és dekorációs rétegként is használható. ''32. ábra: Zeolit granulátum ''Forrás: https://talajjavitoasvanyok.hu/zeolitos-kerti-to-granulatum-10-30-mm-25-kg-537, (megnyitás: 2024.06.28.) ''33. ábra: Agyaggranulátum ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/121604456/stock-photo-expanded-clay-aggregate.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Szintetikus anyagokból gyártott közegek ''A szintetikus anyagokból gyártott közegek (34. ábra) különböző műanyagokból előállított, levegős szerkezetű anyagok. Teljesen fertőzésmentesek, a vizet magukba szívják és megtartják, felhasználás után megsemmisítésükről külön gondoskodni kell. ''34. ábra: Palántanevelés poliuretánéter hab (agrofoam) közegben ''Forrás: https://biointegramexico.com/agrofoam.php, (megnyitás: 2024.06.30.) ''A különböző közegeket, aggregátumokat cserepekbe, konténerekbe, kiemelt ágyásokba, vagy műanyag zsákokba töltik. Többnyire a beleültetett kultúra felszámolása után „kidobják”, de a szervetlen eredetű anyagokat (pl.: perlit) fertőtlenítés után újra lehet használni. ''Aeropónika ''Ez az ún. tápködkultúra, melynél a gyökerek zárt rendszerben a levegőben lógnak, és finom páraköd formájában juttatják ki közéjük a tápoldatot. A permetezőoldatot rövid időközönként kell kijuttatni, hogy a gyökér folyamatosan nedves legyen. (35. ábra) ''35. ábra: Aeropónikás termesztés (tápködkultúra): a) Szórófejek párásítják a gyökérzetet aeropónikás termesztésben, b) Burgonya aeropónikás termesztése ''Forrás: https://www.idntimes.com/life/diy/rivandi-pranandita-putra/aeroponik-teknik-budidaya-tanaman-pertanian-di-udara-pp-c1c2?page=all, (megnyitás: 2024.06.30.), https://www.idntimes.com/life/diy/rivandi-pranandita-putra/aeroponik-teknik-budidaya-tanaman-pertanian-di-udara-pp-c1c2?page=all, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Talaj nélküli termesztőrendszerek felépítése ''A talaj nélküli termesztőrendszerek sokfélék lehetnek, a fő szerkezeti elemei az alábbiak: ''növénytartó szerkezetek, edények (állványok, asztalok, kiemelt ágyak, cserepek konténerek), ''tápoldat tárolására, keverésére alkalmas tartályok, ''csőrendszer, szivattyú a tápoldat szállításához, kijuttatásához, ''működést szabályozó automatika. ''A tápoldat felhasználása kétféle lehet: ''nyílt rendszerű: a kijuttatott tápoldat növények által fel nem használt részét nem vezetik vissza újra a rendszerbe. ''zárt rendszerű: a fölös tápoldatot hővel, UV-sugárzással, vagy mikroszűréssel fertőtlenítik, összetételét újra optimalizálják, majd ismét kijuttatják. Ez a módszer kevésbé terheli a környezetet. ''A talaj nélküli termesztést Európában használják legnagyobb mértékben a világ országai közül. Hollandiában vezették be ezt a termesztéstechnológiát, és ott ma már 90% fölött van az aránya. Hollandiát Spanyolország Lengyelország, Franciaország, Belgium követi. A zöldségnövények közül leginkább paradicsomot, paprikát, tojásgyümölcsöt, salátaféléket, sárgadinnyét hajtatnak ilyen módon. ''1.2.6.6.	Tápanyagellátás ''Termesztőberendezésben való hajtatásnál a klíma szabályozása mellett, mint a fentiekből is látható, nagyon fontos a választott termesztési mód (talajon való termesztés, talaj nélküli termesztés) optimális feltételeinek a megteremtése. Ebben kiemelkedő tényező a növények tápanyagellátása. A harmonikus fejlődéshez a növényi szervezetnek optimális szinten kell biztosítani a szükséges makro- és mikroelemeket. ''A termesztőberendezés talajában való termesztéskor a trágyázás előtt laboratóriumi talajvizsgálatot kell végeztetni és a vizsgálati eredmények alapján kell meghatározni a trágyázás során kijuttatni kívánt tápelemek mennyiségét. ''Talaj nélküli termesztésnél nagy technológiai fegyelemmel és rendszeres műszeres mérésekkel kell a növényekhez kijutó tápoldat összetételét ellenőrizni, változtatni. A növényi tápanyagokat részletesen a Zöldségnövények környezeti igényei című tananyag mutatja be. ''1.2.6.7.	Automatizálás ''A modern növényházak folyamatautomatizálásának célja a hozam, a minőség és a betakarítási időszakok optimalizálása az erőforrások hatékony felhasználása mellett. A klímaszabályozás magában foglalja a hőmérséklet, a páratartalom, a fény és a szén-dioxid szabályozását. Az öntözést és a trágyázást is gyakran vezérlik számítógépes programok. Ezenkívül az integrált folyamatirányításhoz számos alkalmazás áll rendelkezésre, amelyek a növénytermesztésre, a munkaidőre és a betakarított mennyiségekre vonatkozó adatokat is rögzítik. Az adatok lehetővé teszik, hogy akár termékenként is meg lehessen határozni az adott termék kilogrammjára vetített fűtési költséget. ''A klímaszabályozáshoz olyan mérőérzékelők szükségesek, amelyek pontosan rögzítik a beltéri körülményeket. A megbízható mérés előfeltétele a megfelelő elhelyezés, valamint a rendszeres karbantartás és kalibrálás. A fűtés és a szellőzés szabályozásához többek között időjárási adatok (külső hőmérséklet, besugárzás, szélsebesség, csapadékmérés) szükségesek. A modern vezérlő számítógépek segítségével az összes működtetőelem összehangolható egymással, és előre meghatározott klímavezérlés valósítható meg. ''Energiamegtakarítás ''A növekvő energiaköltségek miatt a fűtési energiával való takarékosság egyre fontosabb szerepet játszik a növényházi termesztésben. ''A legnagyobb megtakarítás a hőszigetelő vagy dupla üvegezéssel, fóliatakarással, valamint a dupla energiaernyők használatával érhető el. ''Az energiaernyők esetében az anyag műszaki jellemzői nagyban befolyásolják a megtakarítás mértékét. Ezenkívül figyelembe kell venni azt, hogy a megfelelő anyagok használata milyen mértékben csökkenti a fénymennyiséget. Az összehúzott ernyőkötegeket lehetőség szerint a kötőgerenda-profilok, illetve rácsos tartók alatt kell vezetni, ezzel minimálisra csökkentve a fényveszteséget. Az energiaernyők felszerelésekor ügyelni kell az ernyők résmentes záródására. A hőmegtartó hatás egyszerűen ellenőrizhető az ernyő alatt és felett, valamint a kültéri levegőben végzett hőmérsékletmérésekkel. ''További jelentős megtakarítási lehetőségeket kínálnak: ''a modern fűtési rendszerek (köztük a kondenzációs technika), ''az alternatív fűtőanyagok, például a fapellet használata, ''az ipari vagy biogázüzemek hulladékhőjének felhasználása. ''Az alábbi linken megtalálható videofilm bemutatja a kondenzációs technikát, ami növényházak fűtésénél is használható. Olyan fűtési rendszert jelent, amelyik az égéstermék hőenergiáját is hasznosítja. A kazánban keletkező égésterméket egy hőcserélőbe vezetik, mely átadja energiáját a fűtési rendszerben keringő víznek. ''1.3.	A kertészeti termesztés tárgyi feltételei ''Az emberiség ősidők óta foglalkozik növényekkel, termeszti tudatosan őket, kertészkedik. A kertészkedéshez alapvetően termőföldre, növényekre és művelőeszközökre van szükség. Az évezredek alatt a termesztéshez használt eszközök számukban és kialakításukban is sokat változtak, korszerűsödtek. A hatékony, biztonságos és gazdaságos kertészkedéshez napjainkban igen sokféle eszközre van szükség. ''A kertészeti termesztéshez szükséges tárgyi feltételek az alábbiak: ''termesztőberendezések: üvegházak, fóliás termesztőberendezések, ''a termesztő berendezések fűtő-, árnyékoló-, szellőztető-, öntöző- és egyéb berendezései, ''kiegészítő létesítmények, tárolók, ''kézi szerszámok, eszközök a talajműveléshez, a növényszaporításhoz, a növényápoláshoz, az öntözéshez, a növényvédelemhez és az anyagszállításhoz, ''szaporító-, nevelő- és tárolóedények, konténerek, ''a termesztés erő- és munkagépei, gépesített berendezések, ''munkavédelmi felszerelések, ''a termesztés által felhasznált anyagok, ''a kertészeti termesztés egyéb tárgyi feltételei. ''1.3.1.	Termesztőberendezések ''A termesztőberendezésekben a klímaviszonyok szabályozásához fűtő-, hűtő, árnyékoló-, öntöző-, párásító-, szellőztető berendezésekre van szükség. A termesztőberendezésekről és azok berendezéseiről külön alfejezetben volt szó (lásd fentebb). ''1.3.2.	Kiegészítő létesítmények, tárolók ''A kertészeti termesztéshez sokféle kiegészítő tárolóra lehet szükség az eszközök, anyagok, valamint a megtermelt termények átmeneti vagy tartós tárolásához, kezeléséhez is. Ezek lehetnek raktárak, pincék (37. ábra), vermek (36. ábra), tároló- és hűtőházak stb. ''A megtermelt terményeket az eladáshoz elő kell készíteni (tisztítás, válogatás, osztályozás, csomagolás). Amíg ez megtörténik, rövidebb hosszabb ideig tárolni kell a terményeket. Korábban erre a célra átmeneti tároláshoz prizmákat, vermeket készítettek, tartósan pincékben tároltak. A prizma olyan hasáb, melynek alapja háromszög, oldalai téglalapok. Régebben gyökérzöldségeket, káposztaféléket ilyen háromszög keresztmetszetű felszíni rakásokban elhelyezve, homokkal, szalmával és földdel takarva tároltak. Ma korszerű manipuláló csarnokokban kezelik a betakarított árut, és hűtőházakban tárolják (38. ábra). ''36. ábra: Zöldségtároló verem és felépítése ''Forrás: https://kertlap.hu/zoldsegfelek-tarolasa/ (megnyitás: 2024.06.30.), https://imdmyself.com/wp-content/uploads/2017/11/Pogreb-dlya-dachi-2-3.jpg, (megnyitás: 2024.06.30.) ''37. ábra: Zöldségtárolásra alkalmas pince ''Forrás: https://monoripincefalu.eu/pincefalvak/gondolatok-a-bor-tarolasarol-tarolas-borpinceben, (megnyitás: 2024.06.30.) ''38. ábra: Korszerű zöldségelőkészítő és tároló ''Forrás https://www.tempel.hu/index.php/hu/csomagolas/tarhazi-gepek/termenymoso/item/190-briand-zoldsegfeldolgozo-gepek, (megnyitás: 2024.06.30.), https://hu.depositphotos.com/346044306/stock-photo-crates-red-tomato-warehouse-storage.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''1.3.3.	Kézi szerszámok, eszközök ''A kertészeti növények termesztése nagyon kézimunka-igényes tevékenység. Bizonyos munkafolyamatok (pl. talajművelés, ültetés, betakarítás) egyes növényeknél gépesíthetők, de sok folyamat csak kézzel végezhető. Ehhez sokféle kéziszerszámra, eszközre van szükség. ''1.3.3.1.	Kézi szerszámok, eszközök a talajműveléshez ''Talajt forgatni ásóval (39. ábra a), b), c), f)), ásóvillával (39. ábra j)) lehet, utána az egyengetést gereblyével (39. ábra e), m)) végzik. Aprómagvak vetése előtt kézi hengerrel tömörítik a talajt. A talaj lazítására, gyomirtásra kapákat (39. ábra h), n), o)) használnak. ''39. ábra: Talajművelő kézi eszközök: ásók: a, b, c, f; vasvillák: d, g, i; ásóvilla: j; gereblyék: e, m; lombseprű: k; kapák: h, n, o; ültetőpallos: l. ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/15533675/stock-illustration-garden-equipment-2.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''A növények vetésénél, ültetésénél, tűzdelésénél ültetőkanalakat, ültetőfákat használnak (40. ábra). ''40. ábra: Kézi szerszámok: a) ültetőkanál; b) ültetőfa fából; c) ültetőfa műanyagból fém burkolattal ''Forrás: https://www.fiskars.hu/termekek/kerteszkedes/ultetoeszkozok/Ergo-ueltetokanal-1027017, (megnyitás: 2024.06.30.), https://pepita.hu/ultetoszerszamok-c3665/ulteto-furo-fa-p960563#ref, (megnyitás: 2024.06.30.), https://www.mall.hu/egyeb-kerti-szerszam/gardena-3487-20-ultetofa, (megnyitás: 2024.06.30.) ''1.3.3.2.	Kézi szerszámok, eszközök az öntözéshez és a növényvédelemhez ''Az öntözéshez szükséges eszközöket a vízvételi lehetőség (fúrt kút, természetes víz, hálózati víz) és az öntözési mód befolyásolja. Így szükség lehet szivattyúkra, tartályokra, kiépített és mobil öntöző csőrendszerre, tömlőkre, szórófejekre, öntözőkannákra, vödrökre. A legvíztakarékosabb csepegtető öntözéshez szivárogtató és mikro csepegtető csövekkel vagy szórófejekkel felszerelt öntözőhálózat segítségével tudják a növényekhez eljuttatni a vizet és tápoldatot (41. ábra). ''41. ábra: Öntözéshez használt eszközök: a) csepegtető cső, b) mikro szórófejek, c) csepegtető öntözés kapilláris csövekkel ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/47438895/stock-photo-drip-irrigation-system.html, https://hu.depositphotos.com/118556628/stock-photo-greenhouse-watering-system-in-action.html, http://www.monarda.hu/, (megnyitásuk: 2024.06.30.) ''Szabadföldön és növényházban nagy területen termesztett növények növényvédelmi munkáihoz gépi eszközöket, berendezéseket használnak. Kisebb területen vegyszeres védekezéshez háti, kézzel pumpálható vagy motoros üzemű permetezőgépeket (42. ábra b), c)) alkalmaznak. Permetezésnél a megfelelő védőöltözék és védőeszközök használata előírás! Fontosak a megelőzésre használható eszközök, csapdák, mint például a sárga ragacslapok (42. ábra a)). ''42. ábra: Növényvédelemhez használt anyagok, eszközök: a) sárga ragacslap rovarkártevők előrejelzéséhez, csapdázásához, b) háti permetezőgép c) motoros háti permetező használata ''Forrás: https://www.edenkert.hu/novenydoktor/aktualis-novenyvedelmi-munkak/csalogatva-vedekezhetunk-kartevok-ellen-biocont/4565/, https://www.agrarszektor.hu/agrarpenzek/20220113/fontos-valtozas-elesedett-a-novenyvedo-szerekkel-kapcsolatban-ez-sokakat-erinthet-35142, https://www.agrarszektor.hu/noveny/20220627/komoly-bejelentest-tett-az-agrarkamara-ez-rengeteg-magyar-novenytermesztot-erint-39011, (megnyitásuk: 2024.06.30.) ''1.3.3.3.	Kézi szerszámok, eszközök az anyagszállításhoz ''A kertészetekben az anyagmozgatás legfőbb eszközei a kézi és a gépi targoncák, valamint a korszerű növényházakban használt különböző speciális szedő- és szállítókocsik, melyek ma már akár vezető nélkül is közlekednek (43. ábra). Kisebb kertészetek leggyakrabban használt hagyományos kézi szállítóeszköze a talicska. ''43. ábra: A speciális növényházi szállítótókocsi vezető nélkül közlekedik ''Forrás: https://magyarmezogazdasag.hu/2018/05/18/gep-emelgeti-paradicsomosrekeszeket, (megnyitás: 2024.06.30.) ''1.3.3.4.	Kézi szerszámok, eszközök a növényápoláshoz, metszéshez és szaporításhoz ''A növények ápolási munkáinál visszacsípéshez, oldalhajtások kicsípéshez metszőollókra, késekre lehet szükség (44. ábra). ''44. ábra: Növényápoláshoz használt kéziszerszámok: a) metszőolló, b) szüretelőolló, c) kacor- és oltókés ''Forrás: https://www.legjobbmunkaruha.hu/metszoollo-muta-20-cm-japan-tip, https://www.pobagazda.hu/gazdabolti-termekek/kert-mezogazdasag/eszkozok-kezi-szerszamok-257/metszoollok-275, https://www.emag.hu/oltokes-kosarkes-egyenes-kes-keszlet-nsc578/pd/DJFKMGBBM/, (megnyitásuk: 2024.06.30.) ''1.3.4.	Szaporító-, nevelő- és tárolóedények ''A növények magvetéséhez, palánták neveléséhez különböző, ma már kizárólag műanyagból készült edényeket használnak. Ezek könnyűek, könnyen fertőtleníthetők és olcsóbbak is a korábban használt agyagcserepeknél. ''Kézi magvetéshez ún. szaporítóládákat (45. ábra a)) használnak. Gépi magvetésnél a magokat szemenként palántanevelő tálcákba vetik. ''Palántaneveléshez szögletes, vagy kerek formájú cserepeket (45. ábra d), e)), palántanevelő tálcákat (45. ábra b), c)) lehet használni, de vannak természetes alapanyagból préselt cserepek is: például a tőzegkorong- és a kókuszrost- (45. ábra f), g)) vagy a papíriszap cserép. (45. ábra). A papíriszap a papírgyárak technológiai szennyvízéből kiszűrt cellulóz tartalmú anyag. ''A növények talaj nélküli termesztéséhez nagyméretű (10-15 l-es) termesztőedényeket, konténereket használnak. ''45. ábra: Magvető és palántanevelő edények: a) szaporítóláda, b)-c) palántanevelő-, magvetőtálcák, d)-e) palántanevelő cserepek, f) tőzegkorong, g) kókuszrost cserép ''Forrás: http://www.sulysapkert.hu/szapor%C3%ADt%C3%B3l%C3%A1da-pi-1500.html, https://webgazdabolt.hu/szaporito_talca_t-40 http://www.sulysapkert.hu/pal%C3%A1ntanevel%C5%91-t%C3%A1lca-pi-1560.html, http://www.sulysapkert.hu/sz%C3%B6gletes-pal%C3%A1nt%C3%A1z%C3%B3-cser%C3%A9p-5x5cm-pi-1508.html, http://www.sulysapkert.hu/kerek-pal%C3%A1nt%C3%A1z%C3%B3-cser%C3%A9p-12cm-pi-1554.html, http://www.sulysapkert.hu/t%C5%91zegkorong-38mm-1000db-pi-1488.html, https://hu.depositphotos.com/635641432/stock-photo-coco-coir-pots-white-background.html, (megnyitásuk: 2024.06.30.) ''A zöldségféléket különböző műanyag edényekbe szedik, majd ezekben szállítják (46. ábra). ''46. ábra: Zöldséges rekeszek ''Forrás: https://legally.hu/muanyag-rekeszek-ladak-raklapok/1885-m%C5%B1anyag-rekeszek-m-sz%C3%A9ria.html, (megnyitás: 2024.06.30.), https://muanyag.ugp.hu/termek/m-30-zoldseges-gyumolcsos-rekesz/#&gid=1&pid=1, (megnyitás: 2024.06.30.) https://hu.depositphotos.com/235686506/stock-photo-boxes-plastic-vegetable-base-close.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''1.3.5.	A termesztés által felhasznált anyagok ''A zöldségtermesztésben felhasznált anyagok igen sokfélék: termesztőközegek, trágyák, fóliák, szövetek, vegyi anyagok, kötöző-, rögzítő-, csomagolóanyagok stb. ''A növények szaporításához, talaj nélküli termesztéséhez különböző termesztőközegeket használnak (tőzeg, kókuszrost, perlit, kőzetgyapot stb.). ''Tápanyag-utánpótlást szerves trágyák (istállótrágya, komposzt) és műtrágyák kijuttatásával végezhetnek. ''A különböző fóliákkal nemcsak a termesztőberendezéseket borítják, hanem széles körben alkalmazzák talajtakarásra, csomagolásra is. Műszálból készült szöveteket használnak árnyékolásra (raschel háló) (47. ábra a)), növénytakaróként (fátyolfólia), talajtakarásra (agroszövet, geotextília) (47. ábra d)), de termények csomagolására is (raschel zsákok) (47. ábra b)). ''Vegyi anyagok használata is folyamatos a kertészetekben: fertőtlenítőanyagok, növényvédő szerek, műtrágyák, festékek (48. ábra). A folyton növő növények támrendszerhez való rögzítésénél speciális kötöző-, rögzítőanyagokat használnak (madzagok, akasztók, klipszek) (49. ábra). ''47. ábra: Hálók, szövetek alkalmazása a kertészetben: a) raschel háló, b) raschel zsák, c) geotextíliák, d) agroszövet ''Forrás: https://www.agrowebshop.hu/category/167/arnyekolo-halok/page0.html, (megnyitás: 2024.06.30.), https://shop.elastickft.hu/csomagoloanyagok/folia-termekek/muanyag-zsakok/raschel-zsakok/raschel-zsak-10-kg.html, (megnyitás: 2024.06.30.), https://www.agrowebshop.hu/category/500/geotextiliak/page0.html, (megnyitás: 2024.06.30.) https://www.agrowebshop.hu/product/1902/fekete-agroszovet-1-05-x-100-m-100-gm2-uv-stabil-vizatereszto-racsozott-szott-pp-talajtakaro-mulcs-folia-gyomosodas-ellen-geo-folia-289531.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''48. ábra: Kertészetben használt vegyi anyagok: a) szilárd műtrágyák, b) folyékony műtrágya, c) növényvédő szerek ''Forrás: https://royalbrinkman.hu/hirek/hirek/novenyapolas/mutragyak-es-mikroelemek-szeles, https://www.kertabc.hu/mutragya/m%C5%B1tr%C3%A1gya-1/wuxal-super-detail, https://www.agrarunio.hu/hirek/4573-ot-ev-atlagaban-a-novenyvedo-szerek-eladasaban-gyenge-novekedes-tapasztalhato-az-europai-unioban, (megnyitásuk: 2024.06.30.) ''49. ábra: Rögzítőanyagok, fürttartó klipszek, akasztó kampók és madzagok ''Forrás: https://royalbrinkman.hu/hirek/hirek/altalanos-novenytermesztes/rogzito-anyagok-az-elorelatas, (megnyitás: 2024.06.30.) ''1.3.6.	A termesztés erő- és munkagépei, gépesített berendezések ''A zöldségtermesztés sikerét nagyban befolyásolja, hogy milyen a kertészet gépesítése, azaz milyen erő- és munkagépek állnak rendelkezésre, továbbá milyen a termesztőberendezések gépesítése, műszaki felszereltsége. A zöldségtermesztésben használt erő- és munkagépeket, berendezéseket részletesen a Műszaki ismeretek tantárgy tárgyalja. ''1.3.7.	Munkavédelmi felszerelések ''Valamennyi kertészeti munkafolyamat elvégzése során be kell tartani a munka- és balesetvédelmi szabályokat, alkalmazni kell a munkavédelmi felszereléseket. Ez különösen fontos a kertészetben használt vegyi anyagok használata esetén. Ezekkel a szabályokkal a Kertészeti munka- és környezetvédelem tantárgy keretében ismerkedhetnek meg. ''1.3.8.	A kertészeti termesztés egyéb tárgyi feltételei ''Egyéb tárgyi feltételekhez sorolhatók a kertészeti üzem olyan építményei és azok berendezései, melyek nem a termesztőtevékenység közvetlen elvégzését szolgálják. Ezek léte, típusa mindig az adott kertészeti üzem sajátosságaitól függ. Idetartoznak például a szociális építmények: irodák, öltözők, raktárak, porta stb. ''1.4.	A biotermesztés lehetőségei, feltételei ''A bio- vagy ökotermesztés a természet törvényeivel harmonizáló módszerek segítségével végzett növénytermesztést jelenti. Ez egyfajta környezettudatos gazdálkodás, amely során a biogazdálkodó a termőterületen és a környezetében élő élőlényeket figyelembe véve, azokkal összhangban, együttműködve végzi termelő tevékenységét. ''Nem használnak szintetikus növényvédő szereket, műtrágyákat. Ennek köszönhetően az előállított terményekben nem lesz szermaradvány. ''A hagyományos termesztésben, ahol rendszeresen használnak rovar- és gombaölőszereket a károsítók ellen, a megtermelt élelmiszerekben, ha az előírásokat betartják, akkor ugyan egészségügyi határérték alatt, de szermaradvány sokszor található. Ezeknek az élelmiszereknek az elfogyasztásával a szermaradványok bejutnak az emberi szervezetbe. Bioélelmiszerek fogyasztásával ez elkerülhető. ''A biotermékek nem tartalmazhatnak tartósító- és ízfokozó anyagokat sem, ebből adódik, hogy mindig frissnek kell lenniük. ''A biotermesztésben nincs helye a genetikailag módosított szervezeteknek (génkezelt növények). Ez nem csupán az emberi fogyasztásra termesztett élelmiszerekre vonatkozóan igaz, hanem az állati takarmányozás céljaira előállított terményekre is (50. ábra). ''50. ábra: Biotermékek fogyasztása segíti egészségünk megőrzését ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/302478446/stock-photo-healthy-background-of-vegetable-concept.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''A biotermesztés során is távol kell tartani a különböző károsítókat a növényektől. Ennek egyik fontos lépése a megelőzés. Ha a növények igényeit optimális szinten biztosítják, és jó kondícióban tartják az egész növényt, akkor jobban ellenállnak a károsítóknak. ''Tápanyag-utánpótláshoz csak szerves trágyákat alkalmaznak. Ennek lebontásában nagyon fontos szerepe van a talajban élő mikroorganizmusoknak, melyek a bomló szerves anyagokat átalakítják a növények számára felvehető ásványi anyagokká. ''A rendszeresen végzett talajforgatással sok ilyen mikroorganizmust elpusztítanak. Sok biotermesztő éppen ezért nem végez talajforgatást, és igyekszik szerves anyagokból álló talajtakarással megfelelő talajállapotot fenntartani. ''Egyes termesztett növényfajok esetében rezisztens (bizonyos kórokozóknak, kártevőknek ellenálló) fajták alkalmazására is van lehetőség. ''Kórokozók és kártevők ellen a biokertészetekben mechanikai és biológiai védekezési eljárásokat használnak. Mechanikai védekezés például, ha a károsító szervezeteket összegyűjtik, vagy csapdákkal gyérítik, semmisítik meg (pl. hernyófészkek eltávolítása) (51. ábra). Jól használható védekezésként egy-egy károsító természetes ellensége. (Katicabogarak, fátyolkák (52. ábra) és ragadozó poloskák a levéltetvek és üvegházi molytetvek ellen. Fürkészdarazsak szintén az üvegházi molytetű ellen. Ragadozó atkák a kártevő atkák ellen.) Szabadföldi termesztésnél nagyon hasznosak lehetnek a madarak, rengeteg kártevőt elpusztítanak (53. ábra). Növényi levekkel is jól lehet védekezni a károsítók ellen (pl. csalánlé levéltetvek ellen). ''A biotermesztéssel nemcsak magunkat védjük, hanem a környezetünkben élő hasznos szervezeteket is támogatjuk, ami ökológiai szempontból nagyon fontos. ''51. ábra: Hernyófészek ''Forrás: https://hun.imadeself.com/babochki/babochka-belyanka.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''52. ábra: Levéltetveket gyérítő katicabogár és aranyszemű fátyolka ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/358735722/stock-photo-macro-ladybug-coccinella-magnifica-verbena.html, (megnyitás: 2024.06.30.), https://hu.depositphotos.com/344120552/stock-photo-chrysopa-perla-known-commonly-green.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''53. ábra: Kártevőket pusztító cinege ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/135798652/stock-photo-great-tit-in-front-of.html, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Síkfólia alkalmazása	10 ''2. ábra: Váz nélküli fóliaágy	10 ''3. ábra: Váz nélküli fóliaágyások	11 ''4. ábra: Fóliaalagút	13 ''5. ábra: Zöldséghajtatás fóliaalagút alatt	14 ''6. ábra: Fóliaágy szerkezete	14 ''7. ábra: Fóliaágy	15 ''8. ábra: Kis légterű termesztőberendezések: a) és b) kis légterű fóliasátor, c) és d) kis légterű polikarbonát borítású sátrak	16 ''9. ábra: Nagy légterű fóliasátor	17 ''10. ábra: 7,5 m széles fóliasátor vázszerkezete	18 ''11. ábra: Kétrétegű fóliatakarás alkalmazása belső függesztéssel.	19 ''12. ábra: A vízfüggönyös fóliasátor metszeti képe és működési elve.	20 ''13. ábra: a.) Nagy légterű fóliablokk, b.) Fóliablokk belső tere	22 ''14. ábra: Polikarbonát borítású növényházak: a) nyeregtetős növényház, b) alagút formájú növényház	24 ''15. ábra: Melegágy szerkezete	25 ''16. ábra: Fóliaablakkal fedett melegágy	25 ''17. ábra: Az üvegház fő szerkezeti elemei	26 ''18. ábra: Épülő Venlo-típusú üvegház	27 ''19. ábra: Nyitható tetejű Cabrio üvegházblokk	28 ''20. ábra: Fűtésmódok az üvegházban a) Légfűtés b) Vegetációs fűtés	32 ''21. ábra: Energiaernyőként használt fóliaalagút	32 ''22. ábra: Energiaernyő alkalmazása növényházban	33 ''23. ábra: Nedves falas hűtés alkalmazása növényházban: a vízzel nedvesített papírfalon át ventilátorok szívják be a levegőt a növényházba. A nedves fal a levegőt lehűti.	34 ''24. ábra: Fóliás növényház oldalfali és tetőszellőzéssel	34 ''25. ábra: Szellőztetést segítő ventilátor	35 ''26. ábra: Pótvilágítás alkalmazása üvegházban	36 ''27. ábra: Külső árnyékoló hálóval felszerelt növényház	37 ''28. ábra: Öntözési módok: a) esőszerű, b) csepegtető, c) barázdás öntözés	40 ''29. ábra: Nagyüzemi hidropónikás rendszer	45 ''30. ábra: Hidropónikás termesztésben értékesítésre kiszedett növény	45 ''31. ábra: Agregátkultúrás termesztés kőzetgyapoton	46 ''32. ábra: Zeolit granulátum	48 ''33. ábra: Agyaggranulátum	49 ''34. ábra: Palántanevelés poliuretánéter hab (agrofoam) közegben	49 ''35. ábra: Aeropónikás termesztés (tápködkultúra): a) Szórófejek párásítják a gyökérzetet aeropónikás termesztésben, b) Burgonya aeropónikás termesztése	50 ''36. ábra: Zöldségtároló verem és felépítése	55 ''37. ábra: Zöldségtárolásra alkalmas pince	55 ''38. ábra: Korszerű zöldségelőkészítő és tároló	56 ''39. ábra: Talajművelő kézi eszközök: ásók: a, b, c, f; vasvillák: d, g, i; ásóvilla: j; gereblyék: e, m; lombseprű: k; kapák: h, n, o; ültetőpallos: l.	57 ''40. ábra: Kézi szerszámok: a) ültetőkanál; b) ültetőfa fából; c) ültetőfa műanyagból fém burkolattal	57 ''41. ábra: Öntözéshez használt eszközök: a) csepegtető cső, b) mikro szórófejek, c) csepegtető öntözés kapilláris csövekkel	58 ''42. ábra: Növényvédelemhez használt anyagok, eszközök: a) sárga ragacslap rovarkártevők előrejelzéséhez, csapdázásához, b) háti permetezőgép c) motoros háti permetező használata	59 ''43. ábra: A speciális növényházi szállítótókocsi vezető nélkül közlekedik	60 ''44. ábra: Növényápoláshoz használt kéziszerszámok: a) metszőolló, b) szüretelőolló, c) kacor- és oltókés	60 ''45. ábra: Magvető és palántanevelő edények: a) szaporítóláda, b)-c) palántanevelő-, magvetőtálcák, d)-e) palántanevelő cserepek, f) tőzegkorong, g) kókuszrost cserép	61 ''46. ábra: Zöldséges rekeszek	62 ''47. ábra: Hálók, szövetek alkalmazása a kertészetben: a) raschel háló, b) raschel zsák, c) geotextíliák, d) agroszövet	63 ''48. ábra: Kertészetben használt vegyi anyagok: a) szilárd műtrágyák, b) folyékony műtrágya, c) növényvédő szerek	64 ''49. ábra: Rögzítőanyagok, fürttartó klipszek, akasztó kampók és madzagok	64 ''50. ábra: Biotermékek fogyasztása segíti egészségünk megőrzését	66 ''51. ábra: Hernyófészek	67 ''52. ábra: Levéltetveket gyérítő katicabogár és aranyszemű fátyolka	67 ''53. ábra: Kártevőket pusztító cinege	68 ''Táblajegyzék ''1. Táblázat: Üvegházi és tartós létesítményű zöldségtermesztő terület Európa országaiban	6 ''2. Táblázat: A hajtatott zöldségfélék termőterületének alakulása Magyarországon 2008–2017 között (ha)	8 ''3. Táblázat: A talaj nélküli termesztés változatai	44 ''4. Táblázat: A gyökérrögzítéséhez felhasznált anyagok csoportosítása	46 ''Irodalomjegyzék ''Dr. Kovács, András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás, https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Dr. Molnár Tamás Géza: Növényházak létesítése, ''https://eta.bibl.u-szeged.hu/5041/4/EFOP343_AP6_MGK_olvas%C3%B3lecke_Moln%C3%A1r_Tam%C3%A1s_G%C3%A9za_Olvas%C3%B3lecke4_2021.02.16.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''Növényházak, http://www.ggh.hu/uveghazak.htm, (megnyitás: 2024.06.27.) ''Modern üvegházak Magyarországon, ''http://www.nova-invest.hu/holland_uveghaz/pdf/uveghaz.pdf, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Kaszab László: Kertészeti termesztés tárgyi feltételei, termesztőberendezések, ''https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2220_005_101130.pdf, (megnyitás: 2024.06.28.) ''Dr. Lantos Ferenc: Zöldségtermesztés -és hajtatás, ''https://eta.bibl.u-szeged.hu/765/1/lantosferenc_kerteszet_01_eloadas.pdf, (megnyitás: 2024.06.26.) ''Simon Gergely: Miért szükséges a zöldségfélék hajtatása? ''https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2230_017_101231.pdf, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Hidi László: Átmeneti növénytakarás, ''http://www.terradei.org.ua/hun/index.php/technologies/43-folia/120-atmeneti-noevenytakaras, (megnyitás: 2024.06.25.) ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Zöldség-Gyümölcs Piac és Technológia Magazin, https://magazin.fruitveb.hu/a-hajtatott-zoldsegtermesztes-trendjei-piaci-viszonyai-1-resz/, 2020., (megnyitás: 2024.06.28.) ''Zöldség-Gyümölcs Piac és Technológia Magazin: https://magazin.fruitveb.hu/a-hazai-zoldseg-gyumolcs-agazat-helyzete-es-fejlodesi-tendenciai/, 2019., (megnyitás: 2024.06.28.) ''Simon Gergely: Miért szükséges a zöldségfélék hajtatása? https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2230_017_101231.pdf, (megnyitás: 2024.06.30.) ''Dr. Kovács, András, Tóthné Taskovics Zsuzsanna: Korszerű zöldséghajtatás, https://oszkdk.oszk.hu/storage/00/03/17/42/dd/1/Korszeru_zoldseghajtatas.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Zöldségtermesztés termesztőberendezésekben, ''https://www.exkalapalatt.info/wp-content/uploads/2015/09/2011_0001_521_zoldsegterm_termberben.pdf, ''(megnyitás: 2024.06.25.) ''Kondenzációs technika: https://www.youtube.com/watch?v=2by6h70J5ns, (megnyitás: 2024.06.29.) ''Kaszab László: Kertészeti termesztés tárgyi feltételei, termesztőberendezések, ''https://www.nive.hu/Downloads/Szakkepzesi_dokumentumok/Bemeneti_kompetenciak_meresi_ertekelesi_eszkozrendszerenek_kialakitasa/20_2220_005_101130.pdf, (megnyitás: 2024.06.28.) ''https://www.kavosz.hu (megnyitás: 2024.06.29.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.8.3 ''A zöldségnövények csoportosítása és a zöldségtermesztés jelentősége ''Témák kézirata ''Forrás: Az eredeti könyv címe: Laber, Hermann – Lattauschke, Gerald (Hrsg.): Gemüsebau. 3., erweiterte Auflage. Stuttgart (Hohenheim), 2020, Ulmer. ''ISBN 978-3-8186-0837-8 ''A kéziratban található, külön forrásmegjelölést nem tartalmazó képek és ábrák az eredeti forrásanyagból származnak. ''Kéziratíró: ''Dzsudzsák Szilvia ''Szakmai lektor: ''Hári Erika ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Kertésztechnikus ''Szakmairány: ''Zöldségtermesztő ''Tanulási terület: ''Zöldségtermesztés ''Tantárgy: ''Zöldségtermesztési ismeretek ''Évfolyam: ''11. évfolyam ''Óraszám: ''14 óra ''Tartalomjegyzék ''1 A zöldségfélék fogalma, csoportosítása, a zöldségtermesztés jelentősége	2 ''1.1 A zöldségfélék fogalma	2 ''1.2 A zöldségfélék származása, csoportosítása	5 ''1.2.1 A zöldségfélék származása	5 ''1.2.2 A zöldségfélék csoportosítása	12 ''1.2.2.1 A zöldségfélék gyakorlati csoportosítása	13 ''1.2.2.2 A zöldségfélék rendszertani csoportosítása	20 ''1.3 A zöldségtermesztés jelentősége, helyzete	21 ''1.3.1 A zöldségfélék táplálkozás-élettani jelentősége	21 ''1.3.2 A zöldségtermesztés helyzete	24 ''1.3.2.1 Zöldségtermesztés a világban	24 ''1.3.2.2 A hazai zöldségtermesztés	25 ''1.3.2.3 Zöldségfogyasztás	33 ''Ábrajegyzék	34 ''Táblázatjegyzék	36 ''irodalomjegyzék	37 ''A zöldségfélék fogalma, csoportosítása, a zöldségtermesztés jelentősége ''A zöldségfélék fogalma ''A zöldségfélék azok a lágyszárú, intenzív művelésű növények, amelyek részei (levelek, rügyek, gyökerek, szárak, gumók, virágok, termések, magvak) nyersen, frissen elkészítve vagy tartósítva emberi fogyasztásra alkalmasak. ''A fenti meghatározás nem teljeskörű. Európa mérsékelt éghajlatán a zöldségfélék szinte kizárólag lágyszárú növények, de például a szubtrópusi, vagy a trópusi területeken honos cserjék és fák hajtásai, levelei is felhasználhatók zöldségféleként (például az 1. ábrán látható kasszava, vagy más néven manióka levele): ''1. ábra: Kasszava vagy manióka ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/28448227/stock-photo-cassava-tree.html, (megnyitás: 2024.06.27.) ''Több növényfaj határesetnek számít. A zöldségfélék meghatározása alapján a szamóca (2. ábra) is lehetne zöldség, de a hagyományosan kialakult besorolási szokások alapján szinte minden országban a gyümölcsfélékhez tartozik. Egyes országokban az étkezési burgonyát is a zöldségfélék közé sorolják, de Magyarországon kizárólag a korai burgonya zöldségféle, nagy tömegben termesztve viszont szántóföldi növény. A görög- és a sárgadinnye a gyümölcsök közé is sorolható, de termesztéstechnológiájuk alapján zöldségfélék. ''2. ábra: A szamóca nem zöldségféle, hanem gyümölcs ''Forrás: https://depositphotos.com/photo/fresh-organic-strawberries-growing-on-the-vine-4149050.html, (megnyitás: 2024.06.27.) ''A borsó és a bab zölden fogyasztva zöldségféle, szárazborsóként és szárazbabként szántóföldi növény (3. ábra). A kukorica takarmánynövényként szántóföldi növény, a csemege- és a pattogatni való kukorica zöldségféle (4. ábra). ''a)							b) ''c)						d) ''3. ábra: A szárazborsó (a) és szárazbab (b) szántóföldi növény, a zöldborsó (c) és a zöldbab (d) zöldségféle ''Forrás: a, https://hu.depositphotos.com/339692094/stock-photo-yellow-peas-in-a-wooden.html, b. https://hu.depositphotos.com/81667198/stock-photo-borlotti-beans-or-cranberry-beans.html, c, https://hu.depositphotos.com/11568987/stock-photo-pods-of-green-peas-with.html, d, https://hu.depositphotos.com/205064192/stock-photo-yellow-bean-fresh-vegetables-local.html, (megnyitásuk: 2024.06.27.) ''a)				b)					c) ''4. ábra: A takarmány kukorica (a) szántóföldi növény, a csemegekukorica (b) és a pattogatni való kukorica (c) zöldségféle ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/441596564/stock-photo-closeup-ripe-feed-corn-cob.html, https://hu.depositphotos.com/27444693/stock-photo-corn-field.html, https://hu.depositphotos.com/209939636/stock-photo-uncooked-popcorn-kernals-bowl.html, (megnyitásuk: 2024.06.27.) ''Ezzel szemben például a cukorrépa vagy az olajos növények (például a repce) nem zöldségfélék, hanem szántóföldi növények, mert csak a belőlük kivont összetevők szolgálnak emberi táplálkozásra. ''Egyes zöldségnövények egyben gyógynövények is, mint például a torma (5. ábra). ''5. ábra: A torma zöldségféle, de gyógynövény is ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/49312941/stock-photo-fresh-horseradish.html, (megnyitás: 2024.06.27.) ''Világszerte több mint 1000, Magyarországon valamivel több mint 40 zöldségfajt termesztenek. ''A zöldségfélék származása, csoportosítása ''A zöldségfélék származása ''A termesztett zöldségfélék a világ különböző tájairól származnak, egy adott faj a származási helyen fordul elő a legnagyobb alakgazdagságban. Az eredeti termőhelyükről a különböző történelmi korokban többféle módon és úton jutottak tovább. Például a tojásgyümölcs, más néven padlizsán (6. ábra) ősi típusa India területén alakult ki, itt kezdték el termeszteni a keseredésmentes változatát. Indiából az i. e. V. században került át Kínába, majd a magját később kereskedők vitték tovább Közép- és Nyugat-Ázsiába, Észak-Afrikába és Európába. Európába először Spanyolországba jutott el. Spanyolországból a hódító spanyolok vitték Amerikába. Magyarországra a Közel-Keletről jutott el, a Balkánon keresztül a törökök közvetítésével. ''6. ábra: A tojásgyümölcs (padlizsán) Indiából származik ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/3625244/stock-photo-aubergine-on-a-white-background.html, (megnyitás: 2024.06.27.) ''A növények azokon a helyeken tudtak elterjedni, ahol az eredeti környezetükhöz hasonló feltételek voltak. A származási hely tehát meghatározza a zöldségfélék hő-, fény- és vízigényét. A kutatási eredmények szerint a jelenleg termesztett zöldségfélék az európai, az ázsiai, az afrikai és az amerikai kontinens nyolc körzetéből származhatnak (7. ábra). ''Néhány zöldségféle több származási körzetnél is említésre került, mert nem minden fajt a tényleges származási helyén vontak termesztésbe és így két olyan központ is kialakult, ahol a legváltozatosabb tulajdonságokkal fordul elő. ''7. ábra: Zöldségfélék származási helyei ''Forrás: Dr. Balázs Sándor (szerk.): Zöldségtermesztők kézikönyve, 1994., Budapest, Mezőgazda Kiadó, 277.oldal. ''I. Közép-Kína: tojásgyümölcs, uborka, retek (8. ábra) ''a)							b) ''8. ábra: Közép-Kínából származik az uborka (a) és a retek (b) ''Forrás: a, https://hu.depositphotos.com/11491741/stock-photo-cucumber.html, b, https://hu.depositphotos.com/2900307/stock-photo-red-radish-isolated-on-white.html, (megnyitásuk: 2024.06.27.) ''II. India-Malajzia: tojásgyümölcs, uborka ''III. Közép-Ázsia: borsó, vöröshagyma, fokhagyma, spenót, sárgarépa, sárgadinnye (9. ábra) ''a)						b) ''c)						d) ''e) ''9. ábra: Közép-Ázsiából származik a vöröshagyma (a), a fokhagyma (b), a spenót (c), a sárgarépa (d), a sárgadinnye (e) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/3834577/stock-photo-fresh-bulbs-of-onion-on.html, https://hu.depositphotos.com/62272539/stock-photo-garlic.html, https://hu.depositphotos.com/18126347/stock-photo-heap-of-spinach-leaves.html, https://hu.depositphotos.com/19439461/stock-photo-carrot-vegetable-with-leaves.html, https://hu.depositphotos.com/51316721/stock-photo-honeydew-melon.html, (megnyitásuk: 2024.06.27.) ''IV. Közel-Kelet: lóbab, sárgarépa, fejes saláta, petrezselyem (10. ábra) ''a)				b)				c) ''10. ábra: A Közel-Keletről származik a lóbab (a), a fejes saláta (b), a petrezselyem (c) ''Forrás: a, https://hu.depositphotos.com/268042168/stock-photo-fresh-green-broad-bean-isolated.html, b, https://hu.depositphotos.com/27209759/stock-photo-fresh-lettuce.html, c, https://hu.depositphotos.com/22307353/stock-photo-parsley-with-root.html, (megnyitásuk: 2024.06.27.) ''V. Földközi-tenger térsége: cékla, káposztafélék, petrezselyem, sárgarépa, pasztinák, zeller, fejes saláta, cikória, spárga, feketegyökér, sóska, fokhagyma, póréhagyma, vöröshagyma, borsó (11. ábra). ''a)				b)					c) ''d)					e)				f) ''g) ''h)				i)				j) ''11. ábra: A Földközi-tenger térségéből származó zöldségfélék: cékla (a), fejes káposzta (b), kelkáposzta (c), pasztinák (d), zeller (e), cikória (f), spárga (g), feketegyökér (h), spenót (i), póréhagyma (j) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/20312017/stock-photo-beetroot.html, https://hu.depositphotos.com/162762550/stock-photo-fresh-ripe-healthy-cabbage.html, https://hu.depositphotos.com/17836557/stock-photo-savoy-cabbage.html, https://hu.depositphotos.com/90780416/stock-photo-two-whole-fresh-white-parsnips.html, https://hu.depositphotos.com/220458986/stock-photo-celery-root-leaf-isolated-white.html, https://hu.depositphotos.com/26809685/stock-photo-fresh-chicory.html, https://hu.depositphotos.com/6034646/stock-photo-white-and-green-asparagu.html, https://hu.depositphotos.com/8917990/stock-photo-bunch-of-freshly-harvested-black.html, https://hu.depositphotos.com/286061986/stock-photo-bunch-of-sorrel-leaves-close.html, https://hu.depositphotos.com/1859110/stock-photo-leek.html, (megnyitásuk: 2024.06.28.) ''VI. Abesszíniai (etiópiai) övezet: borsó, görögdinnye (12. ábra) ''12. ábra: Abesszíniai származású a görögdinnye ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/54942407/stock-photo-watermelon.html, (megnyitás: 2024. 06.28.) ''VII. Dél-Mexikó – Közép-Amerika: csemegekukorica, bab, paradicsom, paprika (13. ábra) ''a)					b)				c) ''13. ábra: Dél-Mexikó – Közép-Amerika a származási helye a babnak (a), a paradicsomnak (b), a paprikának (c) ''Forrás: a, https://hu.depositphotos.com/306035246/stock-photo-close-view-diverse-uncooked-beans.html, b, https://hu.depositphotos.com/3201839/stock-photo-three-tomatoes.html, c, https://hu.depositphotos.com/11055711/stock-photo-collection-of-various-peppers.html, (megnyitásuk: 2024.06.28.) ''VIII. Dél-Amerika: burgonya, bab, paradicsom, sütőtök (14. ábra) ''a)						b) ''14. ábra: Dél-Amerikából származik a burgonya (a) és a sütőtök (b) ''Forrás: a, https://hu.depositphotos.com/4608734/stock-photo-potatoes-isolated-white-background.html, b, https://hu.depositphotos.com/44909357/stock-photo-delicious-pumpkin.html, (megnyitásuk: 2024.06.28.) ''A zöldségfélék csoportosítása ''A zöldségfélék többféle szempont szerint csoportosíthatók. A származási helyen kívüli csoportosításon túl elterjedt a gyakorlati és a rendszertani csoportosításuk is. ''A zöldségfélék gyakorlati csoportosítása ''A gyakorlati csoportosítás történhet: ''a felhasználásra kerülő rész, ''a növény élettartama, ''a szaporítási mód alapján. ''Csoportosítás a felhasználásra kerülő rész alapján ''A kereskedelemben, a zöldségtermesztési gyakorlatban és a háztartásokban is a meghatározott növényi részek felhasználása szerinti csoportosítást részesítik előnyben: ''Burgonyafélék: paradicsom, étkezési paprika, fűszerpaprika (15. ábra), tojásgyümölcs, korai burgonya. ''15. ábra: Fűszerpaprika ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/210640400/stock-photo-top-view-arranged-grinded-wholesome.html, (megnyitás: 2024.06.28.) ''Gyökérzöldségek: gumós zeller, torma, sárgarépa, pasztinák, retek, cékla, feketegyökér, petrezselyem. ''Hüvelyesek: zöldbab, zöldborsó (velőborsó, kifejtőborsó, cukorborsó), lóbab. ''Hagymafélék: vöröshagyma, fokhagyma, póréhagyma, salottahagyma (16. ábra). ''16. ábra: Salottahagyma ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/71859343/stock-photo-red-scallion-on-white-background.html, (megnyitás: 2024.06.28.) ''Levél- és szárzöldségek: fejes saláta, fodros saláta, kötözősaláta, spenót, sóska, rukkola, rebarbara, endívia, cikória (17. ábra). ''a)							b) ''c)							d) ''17. ábra: Fodros saláta (a), kötözősaláta (b), rukkola (c), rebarbara (d) ''Forrás: a, https://hu.depositphotos.com/160376016/stock-photo-lollo-bianco-lettuce-front-view.html, b, https://hu.depositphotos.com/107241774/stock-photo-fresh-roman-lettuce.html, c, https://hu.depositphotos.com/22304819/stock-photo-arugula.html, d, https://hu.depositphotos.com/5336608/stock-photo-rhubarb-bunch-isolated.html, (megnyitásuk: 2024.06.28.) ''Káposztafélék: fejes káposzta, vöröskáposzta, kelkáposzta, karalábé, karfiol, brokkoli, kínai kel, bimbóskel, pak choi (18. ábra). ''a)						b) ''c)						d) ''e)							f) ''g) ''18. ábra: Vöröskáposzta (a), karalábé (b), karfiol (c), brokkoli (d), kínai kel (e), bimbóskel (f), pak choi (g) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/47355247/stock-photo-red-cabbage.html, https://hu.depositphotos.com/96023008/stock-photo-kohlrabi-isolated-on-white.html, https://hu.depositphotos.com/13280226/stock-photo-cauliflower.html, https://hu.depositphotos.com/10493617/stock-photo-broccoli.html, https://hu.depositphotos.com/44999943/stock-photo-chinese-cabbage.html, https://hu.depositphotos.com/91912920/stock-photo-brussels-sprouts-isolated.html, https://hu.depositphotos.com/223972430/stock-photo-pok-choi-white-background.html, (megnyitásuk: 2024.06.29.) ''Kabakosok: cukkini, patisszon, spárgatök (19. ábra), uborka, görögdinnye, sárgadinnye, kokocella. ''19. ábra: Cukkini, patisszon, spárgatök ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/8889526/stock-photo-fresh-zucchini.html, https://hu.depositphotos.com/14074698/stock-photo-two-types-of-patty-pan.html, https://hu.depositphotos.com/11491372/stock-photo-fresh-vegetable-marrow-isolated-on.html, (megnyitásuk: 2024.06.29.) ''Termesztett gombák: csiperkegomba, laskagomba (20. ábra). ''20. ábra: Csiperkegomba, laskagomba ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/6001428/stock-photo-champignon-mushrooms-on-white-backround.html, https://hu.depositphotos.com/3853665/stock-photo-oyster-mushrooms-on-a-white.html, (megnyitásuk: 2024.06.29.) ''Egyéb zöldségfélék: spárga, csemegekukorica. ''A zöldségfélék felhasználásra kerülő részét a 21. ábra összefoglaló rajza nevezi meg pontosan. ''21. ábra: Zöldségfajok felhasznált részei ''Csoportosítás a növény élettartama alapján ''Az élettartam alapján a zöldségnövények lehetnek: ''egyévesek, ''kétévesek, ''évelők. ''Az egyéves növények magról szaporítva egy év alatt magot érlelnek (paradicsom, étkezési paprika, fűszerpaprika, tojásgyümölcs, korai burgonya, retek, zöldbab, zöldborsó, lóbab, fejes saláta, spenót, rukkola, endívia, karfiol, brokkoli, kínai kel, uborka, görögdinnye, sárgadinnye, cukkini, patisszon, spárgatök, kokocella, csemegekukorica), egy év alatt fejlesztik ki a vegetatív (az életben maradáshoz, fejlődéshez szükséges) és a generatív (a faj fennmaradását biztosító) szerveiket. ''A kétéves növények az első évben vegetatív szerveiket fejlesztik ki, amelyek az áttelelés után a második évben fejlesztenek magszárat és magot (zeller, sárgarépa, pasztinák, cékla, petrezselyem, fejes káposzta, vöröskáposzta, kelkáposzta, karalábé, bimbóskel, pak choi). ''Az évelő növények valamilyen szervükkel (például a hagymával, gyöktörzzsel) áttelelnek, így több éven keresztül életben maradnak, és magot érlelnek (feketegyökér, rebarbara, sóska, spárga, torma). ''Évelő növények a hagymafélék és a cikória, de a cikóriát egyéves növényként termesztik, a vöröshagymát pedig egyévesként és kétévesként is. Termesztési szempontból azok a zöldségfélék, amelyek már a szaporítás évében kifejlesztik a felhasználásra kerülő részüket, egyévesnek nevezhetők. A vöröshagyma hagyma része, a cikória hajtáskezdeménye is kialakul ilyen módon, ezért nevezhetők egyévesnek. A vöröshagyma dughagymáról történő szaporításakor nevezhető kétéves növénynek. ''Csoportosítás a szaporítási mód alapján ''A szaporításmód alapján a zöldségfélék lehetnek: ''ivaros (generatív) és ''ivartalan (vegetatív) szaporításúak. ''Az ivaros szaporítás esetén a magot (vetőmag) vetik el, a legtöbb zöldségnövényt így szaporítják. Az ivartalan szaporítást nem magvetéssel végzik, hanem valamilyen más növényi rész (például hagyma, szárgumó, talpgyökér) segítségével. A vöröshagymát dughagymáról, a fokhagymát fiókhagymáról, a tormát talpgyökér dugványról, a burgonyát szárgumóról, a rebarbarát és a sóskát tőosztással szaporítják. Ivartalanul általában akkor szaporítanak, ha a növény magja nehezen csírázik, vagy a hazai éghajlati viszonyok között ritkán hoz magot. ''A zöldségfélék rendszertani csoportosítása ''Az oktatásban és a szakirodalomban, valamint a zöldségfélék élelmiszeripari és termesztési tulajdonságainak értékeléséhez logikusabb és célszerűbb a botanikai rendszer szerinti növénycsaládokba sorolás. Egy növénycsalád fajai általában hasonló tulajdonságokkal jellemezhetők a környezeti tényezők, a betegségek és kártevők iránti érzékenységük, a vetésforgóban elfoglalt helyük, valamint táplálkozási értékük tekintetében. ''A gazdasági szempontból fontos zöldségfajok többsége a következő botanikai családokba sorolható: ''libatopfélék (Chenopodiaceae) családja: spenót, cékla. ''ernyősvirágúak (Apiaceae) családja: sárgarépa, petrezselyem, zeller, pasztinák. ''pázsitfűfélék (Poaceae) családja: csemegekukorica. ''keserűfűfélék (Polygonaceae) családja: sóska, rebarbara. ''fészkesvirágúak (Asteraceae) családja: fejes saláta, fodros saláta, kötözősaláta, endívia, cikória, feketegyökér. ''káposztafélék (Brassicaceae) családja: fejes káposzta, vörös káposzta, kelkáposzta, karalábé, karfiol, brokkoli, bimbóskel, kínai kel, pak choi, rukkola, retek, torma. ''tökfélék (Cucubitaceae) családja: görög- és sárgadinnye, uborka, cukkini, patisszon, spárgatök, kokocella. ''hagymafélék (Alliaceae) családja: vöröshagyma, fokhagyma, póréhagyma, salottahagyma. ''burgonyafélék (Solanaceae) családja: paprika, paradicsom, burgonya, tojásgyümölcs. ''pillangósvirágúak (Fabaceae) családja: zöldborsó, zöldbab, lóbab. ''spárgafélék (Asparagaceae) családja: spárga. ''csiperkefélék (Agaricaceae) családja: csiperkegomba. ''laskagombafélék (Pleurotaceae) családja: laskagomba. ''A zöldségtermesztés jelentősége, helyzete ''A zöldségfélék táplálkozás-élettani jelentősége ''Az élelmiszerekkel szemben elvárás, hogy nemcsak gazdaságosan megvásárolhatók és laktatók, hanem ízletesek, egészségesek és könnyen emészthetők is legyenek. A zöldségfélék különleges módon ötvözik ezeket a tulajdonságokat. A napjainkra jellemző mozgásszegény életmód, az energiában gazdag élelmiszerek túlkínálata és a táplálkozással is összefüggő betegségek elkerülése érdekében egyre fontosabbá válnak a vitaminokban, ásványi anyagokban és bioaktív anyagokban, más néven másodlagos növényi vegyületekben (olyan vegyületek (szulfidok, karotinoidok, polifenolok, terpének), amelyek kis mennyiségben is jelentős biológiai hatást fejtenek ki) gazdag zöldségfélék. ''Az egészségtudatos fogyasztók egyre inkább igénylik a növényvédő szerek és a műtrágyák használata nélkül előállított termékeket, például a zöldségcsírákat. Ezek előállíthatók a legkülönfélébb zöldségfélékből és szántóföldi növényekből (például lucernából is) (22. ábra). ''22. ábra: Retek- és lucernacsíra ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/356600058/stock-photo-radish-sprouts-glass-jar-wooden.html, https://hu.depositphotos.com/4467069/stock-photo-alfalfa-sprouts-in-a-cup.html, (megnyitásuk: 2024.06.29.) ''Az egészséges táplálkozásról alkotott jelenlegi felfogás szerint naponta legalább ötször ajánlott összesen 400 g különböző típusú zöldséget és gyümölcsöt fogyasztani, ezen belül háromszor (kb. 250 g) zöldségfélét és kétszer (kb. 150 g) gyümölcsöt. A zöldségfélék többféleképpen feldolgozhatók, ezért ajánlott naponta egy-egy adag zöldséget nyersen, salátaként, valamint párolt zöldségként elfogyasztani. Ez fejenként és évente körülbelül 140 kg zöldség fogyasztását jelentené. ''A zöldségfélék az emberi szervezet ásványi anyagokkal (kálium, kalcium, magnézium, foszfor, vas) történő ellátáshoz 10%-kal, a B1-, B2- és B3- (niacin) vitaminokkal való ellátáshoz 4–6%-kal járulnak hozzá. Meghatározó szerepük van a C-vitamin (több mint 33%) és az A-vitamin (több mint 16%) szükséglet biztosításában. A zöldségfélék emellett étvágyserkentő és emésztést segítő hatásúak. ''A táplálkozási értéket befolyásolhatja a fajta, az ültetési távolság, az érettség, a művelési és a betakarítási mód. ''A zöldségfélék táplálkozási értékét a következő összetevők befolyásolják: ''Vitaminok és más, az emberi egészség szempontjából fontos hatóanyagok. Minden zöldségfélében jelen vannak különböző mennyiségben, zöldségfajtól, -fajtától, érettségtől, időjárástól, termesztéstechnikától és a betakarítás utáni kezeléstől függően. A zöldségfélék karotin (A-provitamin), B1-vitamin (tiamin) és különösen C-vitamin tartalom tekintetében felülmúlják a többi élelmiszert, például a gabonaféléket, a vajat vagy a húst. B2-vitamin (riboflavin), B3-vitamin (niacin), B5-vitamin (pantoténsav) és folsav tartalmuk is jelentős. ''Ásványi anyagok (így különösen a foszfor (P), a kalcium (Ca), a kálium (K), a vas (Fe), a magnézium (Mg)) a növényi szervekben különböző mennyiségben, harmonikus műtrágyázás esetén bőségesen vannak jelen. ''A fűszeranyagok, főként szerves savak, illóolajok, mustárolajok és számos más aromás anyag, meghatározzák a zöldségféle ízét, és hozzájárulnak az emészthetőségéhez. Egyes fűszeranyagok gyógyászati hatással bírnak. A növények cukor- és savtartalma is ízformáló hatású. Az ízt – fajtól függően kisebb-nagyobb mértékben – befolyásolja a fajta, a trágyázás, az érettség, az időjárás és a betakarítás utáni kezelés. ''A rostanyagok emészthetetlen összetevők, például a sejtfalban lévő cellulóz vagy pektin. Fontos szerepet játszanak a bélműködésben. Egyéb táplálékaink túl keveset, a zöldségfélék azonban viszonylag sokat tartalmaznak belőlük. A rostanyagokat kevésbé befolyásolja a termesztés; elsősorban a növényfajtól függenek. ''Bioaktív anyagok, más néven másodlagos növényi vegyületek, amelyek számos zöldségben megtalálhatók, és az íz, valamint az aroma alakításán kívül számos egészségügyi hatással rendelkeznek: ''megelőző rákellenes hatás, ''baktériumok, vírusok, gombák gátlása, ''antioxidáns hatás, ''a vér áramlási tulajdonságainak javítása, a vérnyomás szabályozása és a gyulladások csökkentése, ''az emberi szervezet védekező rendszerének stimulálása, ''a koleszterinszint csökkentése, ''nyugtató hatás, ''étvágyserkentő hatás (kis mennyiségben a keserűanyagok, például a fészkesvirágú salátákban lévő laktucin, serkentik az étvágyat és az emésztést, túl nagy koncentrációban kellemetlen ízt okoznak). ''Az erjesztett zöldségekben, például a savanyú káposztában, a kovászos uborkában vagy a céklában tejsav, nyersen fogyasztva pedig tejsav- és más baktériumok találhatók, amelyek pozitív hatással vannak az emésztésre, csökkentik a koleszterinszintet és antimikrobiális (kórokozó-ellenes) hatásúak. ''A zöldségfélékben kisebb mennyiségben találhatók energiát adó alapvető tápanyagok, például szénhidrátok (cukor és keményítő), fehérje és zsír. Alacsony szénhidráttartalmuk a búzakenyérben lévő tartalom 10%-ának felel meg, fehérjetartalmuk (a pillangósvirágúak magjainak kivételével) a búzakenyérben lévő tartalom 20–30%-át teszi ki. A növényi fehérje különösen előnyös az ember számára (a fejes káposzta, a karfiol és a kelbimbó, a brokkoli, a karalábé, a borsó és a bab például viszonylag sok értékes aminosavat tartalmaz). Zsírtartamuk – néhány magtól eltekintve – jelentéktelen. Összességében a zöldségfélék alacsony energiatartalmúak, ezért ma különösen értékesek, mert jóllakottá tesznek, de nem hizlalnak. ''Nemkívánatos összetevők mint például a nitrát, a glikozidok (például főleg a szárazbabban található fazinok, amelyek puffadást okoznak), alkaloidok (a zöld héjú, vagy a csírázó burgonyában található szolanin, amely nagy mennyiségben mérgező hatású), és az oxálsav (a rebarbarában, a spenótban és a sóskában található, mosás és főzés nélküli nagy mennyiségű fogyasztásuk hozzájárulhat a vesekő kialakulásához), amelyek a fajtól, fajtától, időjárástól, évszaktól, trágyázástól és érettségi állapottól függenek, és esetenként főzéssel kell eltávolítani őket (például a fazinokat). A környezeti eredetű szennyező anyagok, például a nehézfémek (a mérgező hatású ólom, kadmium, arzén) fajtától függően eltérő mértékben halmozódnak fel a zöldségfélékben. Különösen érintettek a levél-, szár- és gyökérzöldségek, amelyeket nem ajánlott szennyezett talajon termeszteni. A gyümölcsök, a hüvelyesek és a hagymás zöldségek kevésbé veszélyeztetettek. A talaj pH-értékének növelésével (> 7) részben csökkenthető a nehézfémek elérhetősége a növények számára. ''A zöldségféléket az élelmiszeriparban is feldolgozzák konzervként és savanyúságként, szárított zöldségként, mélyhűtve, fagyasztva szárítva (liofilizálás) vagy aszalva, gyümölcslevekhez vagy bébiételként. ''A zöldségtermesztés helyzete ''A fejezet adatai kizárólag tájékoztató jellegűek, a nagyságrendek érzékeltetésére szolgálnak, az összehasonlítást biztosítják. ''Zöldségtermesztés a világban ''A világ éves zöldségtermesztése 1000-1200 millió tonna körül változik. A 2019. évi adatok alapján a legnagyobb mennyiségben Kínában állítanak elő zöldségféléket (kb. 590 millió tonna), ezt követi India (kb. 132 millió tonna), az Amerikai Egyesült Államok (kb. 30 millió tonna) és Törökország (kb. 25 millió tonna). ''A hazai zöldségtermesztés ''A zöldségtermesztés kertészeti tevékenység, a mezőgazdasági termelés része. Négy nagyobb tevékenységi területre különíthető el: szabadföldi zöldségtermesztés, zöldséghajtatás, gombatermesztés és zöldség-vetőmagtermesztés. A négy alágazaton túl az üzemi szintű palántaelőállítás is egyre határozottabban elkülönül. ''A hazai zöldségtermesztés néhány jellemzőjét az 1. táblázat foglalja össze. ''2016 ''2017 ''2018 ''2019 ''2020 ''Betakarított terület (hektár) ''92 532 ''94 114 ''91 008 ''89 312 ''83 219 ''Betakarított összes termés (tonna) ''1 625 771 ''1 656 960 ''1 520 023 ''1 492 813 ''1 424 164 ''Behozatal (tonna) ''138 278e ''137 304e ''159 275e ''163 692e ''194 310e ''Kivitel (tonna) ''115 180e ''114 671e ''103 678e ''92 301e ''89 914 ''1. Táblázat: A hazai zöldségtermesztés néhány jellemző adatának változása ''Szabadföldi zöldségtermesztés ''A szabadföldi zöldségek termőterülete az elmúlt néhány évben a 80-83 ezer hektár között ingadozik. A szabadföldi terület nagy részén csemegekukoricát és zöldborsót (23. ábra) termesztenek (24. ábra). Csemegekukorica a legnagyobb területen Hajdú-Bihar megyében található, az összes vetésterület 42%-a (14 ezer hektár). ''Az éves megtermelt szabadföldi zöldségmennyiség – görög- és sárgadinnye nélkül – 1,2-1,3 millió tonna között változik. ''23. ábra: Szabadföldi zöldségtermesztés arányai ''Forrás: a 2. táblázat alapján készített diagramm. ''csemegekukorica ''34 550,5 ha	(41,8%) ''zöldborsó ''21 063,2 ha	(25,5%) ''édeskömény ''3627,4 ha	(4,4%) ''görögdinnye ''3227,1 ha	(3,9%) ''egyéb zöldségfélék ''20185,5 ha	(24,4%) ''2. Táblázat: Főbb zöldségfélék vetésterületének megoszlása (2021) ''24. ábra: Zöldborsó termesztése szabadföldön ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/12743766/stock-photo-farm-rows-of-fresh-pea.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''Zöldséghajtatás ''A hajtatófelület 2400–2500 hektár között változik. A különböző termesztőberendezések (25. ábra) területének megoszlását a 25. ábra foglalja össze. A termesztőberendezésekben a zöldségfélék közül a legnagyobb területen paprikát, paradicsomot és uborkát termesztenek (2. táblázat). ''25. ábra: Termesztőberendezések területe típus szerint (2020) ''a)							b) ''c) ''26. ábra: Termesztőberendezések: fóliasátor (a), blokkfólia (b), üvegház (c) ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/212004538/stock-photo-group-greenhouses-growing-tomatoes-cucumbers.html, https://hu.depositphotos.com/238755776/stock-photo-cultivation-cabbage-zucchini-swiss-chard.html, https://hu.depositphotos.com/45742593/stock-photo-greenhouse-vegetable-production.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''zöldpaprika ''23,7% ''paradicsom ''11,0% ''virágok és dísznövények ''7,9% ''szamóca ''7,3% ''uborka ''5,8% ''be nem vetett ''4,7% ''egyéb ''39,8% ''3. Táblázat: Az üvegházban és a fóliasátorban termesztett növények területének megoszlása (2020) ''A takarás alatti területek 71%-a Csongrád-Csanád, Bács-Kiskun és Békés megyében található. A fóliasátrak, üvegházak területének 66%-a nem rendelkezik fűtéssel, a terület 16%-án pedig termálvízzel fűtenek. Az üvegházterületek nagy része termálvízzel fűthető, 4,2%-uk nem rendelkezik fűtési lehetőséggel. ''Üvegházakban körülbelül 200 hektáron történt frisspiaci árutermelés (27. ábra), 30-40 hektáron pedig palántanevelés. A legfontosabb hajtatott zöldségfajok a paprika (kb. 1500 hektár), a paradicsom (kb. 380 hektár), az uborka (110-120 hektár) és a káposztafélék (500-550 hektár). ''27. ábra: Paradicsom termesztése üvegházban ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/108699720/stock-photo-tomatoes-ripening-in-greenhouse.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''Gombatermesztés ''Több ország statisztikai adataiban nem választják külön a termesztett és a gyűjtött gombát, így a világ gombatermesztéséről nehezen találhatók megbízható adatok. Korábbi adatok szerint 1985-ben mintegy 1,5 millió tonna, 1993-ban közel 3 millió tonna gombát termesztettek. A jelenlegi adatok szerint Európa gombatermesztése meghaladja az 1,2 millió tonnát. ''A világon jelenleg 25-30 gombafaj termesztéstechnológiáját dolgozták ki, de csak 8-10 faj termesztése a meghatározó. A legfontosabbak a csiperke, a laska, a shii-take (28. ábra), a júdásfüle (28. ábra) és a téli fülőke (29. ábra). ''28. ábra: Shii-take és júdásfüle gomba ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/170675014/stock-photo-raw-shiitake-mushrooms.html, https://hu.depositphotos.com/324867784/stock-photo-judas-ear-auricularia-auricula-judae.html, (megnyitás: 2024.07.01.) ''29. ábra: Téli fülők ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/319338400/stock-photo-flammulina-velutipes-winter-fungi-grow.html, (megnyitás: 2024.07.01.) ''Európában az elmúlt 15-20 évben Lengyelországban fejlődött a legtöbbet a gombatermesztés 30 ezer tonnáról 320-350 ezer tonnára nőtt a termelés. ''A Magyarországon megtermelt gomba mennyiségének változását a 4. táblázat mutatja. ''2011 ''2012 ''2013 ''2014 ''2015 ''2016 ''2017 ''2018 ''2019 ''Termesztett csiperkegomba ''22,5 ''23,0 ''24,8 ''27,5 ''26,8 ''28,8 ''29,5 ''29,0 ''28,0 ''Termesztett laskagomba ''2,3 ''2,5 ''2,5 ''2,8 ''3,0 ''3,0 ''3,0 ''3,0 ''2,8 ''Egyéb termesztett gomba ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''0,2 ''4. Táblázat: A termesztett gomba termésmennyiségének alakulása 2011-2019 (ezer tonna) ''Magyarországon a termelt gomba 91-92%-a csiperke, 7-8%-a laskagomba, a maradék 1-2%-ot a shii-take, az ördögszekér (30. ábra) és az egyéb gombafélék teszik ki. A legnagyobb termőterületek az ország középső részén vannak: Budapesten és Heves környékén. A laskagomba kiemelt termesztési körzete Kecskemét környéke. ''30. ábra: Ördögszekér gomba ''Forrás: https://hu.depositphotos.com/582528084/stock-photo-pleurotus-eryngii-also-known-king.html, (megnyitás: 2024.07.01.) ''Zöldségvetőmag-termesztés ''A zöldségnövények főleg ivaros úton, vetőmag segítségével szaporíthatók, ezért a sikeres termesztés egyik alapvető feltétele a jó minőségű vetőmag. Az Európai Unióban 2020-ban 2,18 millió hektáron állítottak elő szántóföldi vetőmagot. Magyarország vetőmag-szaporító területe 2020-ban 120 933 hektár volt, ezzel az értékkel az európai országok között hazánk a nyolcadik helyen áll. ''A vetőmagok, így a zöldségvetőmagok is nagy értéket képviselnek, jelentős a verseny a vetőmagtermesztéssel és kereskedelemmel foglalkozó cégek között. A verseny eredményeként a vetőmagtermesztés és kereskedelem egyre inkább multinacionális cégek kezében összpontosul, amely azt is eredményezi, hogy csökken az egy-egy országra jellemző fajták szerepe. ''Zöldségfogyasztás ''A hazai zöldségfogyasztás 2020-ra meghaladta a 87 kg/fő/év mennyiséget (31. ábra), burgonya nélkül a 60 kg-ot. A legnagyobb mennyiségben fogyasztott zöldségféléink: a vöröshagyma (9,1 kg/fő/év), a sárgarépa (7,6 kg/fő/év) és a paradicsom (7,1 kg/fő/év), valamint a paprika és a káposztafélék (5,5-5,5 kg/fő/év). Magyarországon a legjelentősebben a tartósított zöldségek, zöldségkészítmények (pl.: savanyúságok, konzervek) fogyasztása növekedett. A napi fogyasztás ezek alapján 165 g/fő, a gyümölcsöt is hozzászámítva összesen 293 g/fő a napi zöldség-gyümölcs fogyasztás, ami jelentősen elmarad a javasolt 400 g/fő/nap értéktől. ''31. ábra: Fejenkénti éves zöldségfogyasztás Magyarországon (kg/év/fő) ''Forrás: https://fruitveb.hu/eurostat-tovabbra-is-keves-zoldseget-es-gyumolcsot-fogyasztanak-a-magyarok/, (megnyitás: 2024.07.01.) ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Kasszava vagy manióka	2 ''2. ábra: A szamóca nem zöldségféle, hanem gyümölcs	3 ''3. ábra: A szárazborsó (a) és szárazbab (b) szántóföldi növény, a zöldborsó (c) és a zöldbab (d) zöldségféle	4 ''4. ábra: A takarmány kukorica (a) szántóföldi növény, a csemegekukorica (b) és a pattogatni való kukorica (c) zöldségféle	4 ''5. ábra: A torma zöldségféle, de gyógynövény is	5 ''6. ábra: A tojásgyümölcs (padlizsán) Indiából származik	6 ''7. ábra: Zöldségfélék származási helyei	7 ''8. ábra: Közép-Kínából származik az uborka (a) és a retek (b)	7 ''9. ábra: Közép-Ázsiából származik a vöröshagyma (a), a fokhagyma (b), a spenót (c), a sárgarépa (d), a sárgadinnye (e)	9 ''10. ábra: A Közel-Keletről származik a lóbab (a), a fejes saláta (b), a petrezselyem (c)	9 ''11. ábra: A Földközi-tenger térségéből származó zöldségfélék: cékla (a), fejes káposzta (b), kelkáposzta (c), pasztinák (d), zeller (e), cikória (f), spárga (g), feketegyökér (h), spenót (i), póréhagyma (j)	10 ''12. ábra: Abesszíniai származású a görögdinnye	11 ''13. ábra: Dél-Mexikó – Közép-Amerika a származási helye a babnak (a), a paradicsomnak (b), a paprikának (c)	12 ''14. ábra: Dél-Amerikából származik a burgonya (a) és a sütőtök (b)	12 ''15. ábra: Fűszerpaprika	13 ''16. ábra: Salottahagyma	14 ''17. ábra: Fodros saláta (a), kötözősaláta (b), rukkola (c), rebarbara (d)	14 ''18. ábra: Vöröskáposzta (a), karalábé (b), karfiol (c), brokkoli (d), kínai kel (e), bimbóskel (f), pak choi (g)	16 ''19. ábra: Cukkini, patisszon, spárgatök	16 ''20. ábra: Csiperkegomba, laskagomba	17 ''21. ábra: Zöldségfajok felhasznált részei	18 ''22. ábra: Retek- és lucernacsíra	21 ''23. ábra: Szabadföldi zöldségtermesztés arányai	26 ''24. ábra: Zöldborsó termesztése szabadföldön	27 ''25. ábra: Termesztőberendezések területe típus szerint (2020)	27 ''26. ábra: Termesztőberendezések: fóliasátor (a), blokkfólia (b), üvegház (c)	28 ''27. ábra: Paradicsom termesztése üvegházban	29 ''28. ábra: Shii-take és júdásfüle gomba	30 ''29. ábra: Téli fülők	30 ''30. ábra: Ördögszekér gomba	32 ''31. ábra: Fejenkénti éves zöldségfogyasztás Magyarországon (kg/év/fő)	33 ''Táblázatjegyzék ''1. Táblázat: A hazai zöldségtermesztés néhány jellemző adatának változása	25 ''2. Táblázat: Főbb zöldségfélék vetésterületének megoszlása (2021)	26 ''3. Táblázat: Az üvegházban és a fóliasátorban termesztett növények területének megoszlása (2020) 	29 ''4. Táblázat: A termesztett gomba termésmennyiségének alakulása 2011-2019 (ezer tonna)	31 ''irodalomjegyzék ''Dr. Balázs Sándor (szerk.): Zöldségtermesztők kézikönyve, 1994., Budapest, Mezőgazda ''Kiadó, 15., 277., 659. o. ''Farkas Péter: Kerti munkák, 2020., Budapest, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., 83. o. ''Dr. Füstös Zsuzsanna, Dr. Hodossi Sándor, Dr. Kovács András: Zöldségtermesztés I., 2020., ''Budapest, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., 12. o. ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán: Zöldségtermesztés I., 2006., Gödöllő, ''Szent István Egyetem, 12., 18-19. o.: http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/zoldsegtermesztes1.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''Figler Mária (szerk.): Élelmiszer-tudományi ismeretek, 2015., Budapest, Medicina ''Könyvkiadó, 41. o.: https://www.etk.pte.hu/public/upload/files/Palyazati_iroda/elnyert/Elelmiszertudomanyi_ismereretek.pdf, (megnyitás: 2024.06.25.) ''http://fittfazekkulturblogizaval.blogspot.com/2014/10/bioaktiv-anyagok-jelentosege.html, ''(megnyitás: 2024.06.27.) ''https://www.fao.org/documents/card/en/c/cb4477en/, (megnyitás: 2024.06.28.) ''https://www.fao.org/3/cb4477en/online/cb4477en.html, (megnyitás: 2024.06.28.) ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0024.html, (megnyitás: 2024.06.28.) ''Zöldségtermesztés (2. rész), 2019.: https://magazin.fruitveb.hu/bulletin-zoldsegtermesztes/, (megnyitás: 2024.06.29.) ''https://agrokep.vg.hu/gazdalkodas/novenytermesztes/tovabbra-is-kisebbsegben-a-hazai-buzavetomagok-22392/, (megnyitás: 2024.06.27.) ''https://www.aki.gov.hu/termek/vetomag-forgalmazas-2020-07-01-2021-06-30/, (megnyitás: 2024.06.27.) ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''Dr. Balázs Sándor: Zöldségtermesztők kézikönyve, 1994., Budapest, Mezőgazda Kiadó, 15. o. (Későbbiekben: Dr. Balázs, 1994.) ''Dr. Balázs, 1994. 15. o. ''Dr. Balázs, 1994. 277. o. ''Dr. Füstös Zsuzsanna, Dr. Hodossi Sándor, Dr. Kovács András: Zöldségtermesztés I., 2020., Budapest, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., 12. o. (Későbbiekben: Dr. Füstös Zsuzsanna, Dr. Hodossi Sándor, Dr. Kovács András, 2020.) ''A kéziratíró saját forrása. ''Dr. Füstös Zsuzsanna, Dr. Hodossi Sándor, Dr. Kovács András, 2020., 12. o. ''A kéziratíró saját forrása. ''Farkas Péter: Kerti munkák, 2020., Budapest, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., 83. o. ''Figler Mária: Élelmiszer-tudományi ismeretek, 2015., Budapest, Medicina Könyvkiadó: https://www.etk.pte.hu/public/upload/files/Palyazati_iroda/elnyert/Elelmiszertudomanyi_ismereretek.pdf (megnyitás: 2024.06.29.) ''http://fittfazekkulturblogizaval.blogspot.com/2014/10/bioaktiv-anyagok-jelentosege.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''A teljes fejezet a szerző által írt kiegészítés. ''https://www.fao.org/documents/card/en/c/cb4477en/, https://www.fao.org/3/cb4477en/online/cb4477en.html, (megnyitásuk: 2024.06.29.) ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán: Zöldségtermesztés I., 2006., Gödöllő, Szent István Egyetem, 12. o.: http://ujkert.mkk.szie.hu/sites/default/files/files/zoldsegtermesztes1.pdf (megnyitás: 2024.06. 29.) (Későbbiekben: Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006.) ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0024.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0024.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0024.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''https://www.ksh.hu/stadat_files/mez/hu/mez0024.html, (megnyitás: 2024.06.29.) ''Zöldségtermesztés (2. rész), 2019.: https://magazin.fruitveb.hu/bulletin-zoldsegtermesztes/, (megnyitás: 2024.06.29.) ''Dr. Balázs, 1994., 659. o. ''Zöldségtermesztés (2. rész), 2019.: https://magazin.fruitveb.hu/bulletin-zoldsegtermesztes/, (megnyitás: 2024.06.29.) ''https://agrokep.vg.hu/gazdalkodas/novenytermesztes/tovabbra-is-kisebbsegben-a-hazai-buzavetomagok-22392/, (megnyitás: 2024.07.01.) ''https://www.aki.gov.hu/termek/vetomag-forgalmazas-2020-07-01-2021-06-30/, (megnyitás: 2024.07.01.) ''Dr. Helyes Lajos, Dr. Ombódi Attila, Dr. Pék Zoltán, 2006., 18-19. o. ''Továbbra is kevés zöldséget és gyümölcsöt fogyasztanak a magyarok, 2022.: https://fruitveb.hu/eurostat-tovabbra-is-keves-zoldseget-es-gyumolcsot-fogyasztanak-a-magyarok/, (megnyitás: 2024.06.29.)''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.9.1 ''Agrárműszaki erőforrások hidraulikus teljesítményátvitele I. ''Témák kézirata ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''15 óra ''Tartalomjegyzék ''1. Hidraulikus energiaátvitel I.	3 ''1.1.	A hidraulika alapjai és összefüggései	3 ''1.1.1.	Hidraulikus rendszerek munkafolyadékai (hidraulikaolajok)	3 ''1.1.1.1.	Viszkozitás	4 ''1.1.1.2.	Lobbanáspont	5 ''1.1.1.3.	Gyulladáspont	5 ''1.1.1.4.	Alkatrészek kenése	5 ''1.1.1.5.	Alkatrészek hűtése	5 ''1.1.1.6.	Szerkezeti elemek tisztítása	6 ''1.1.1.7.	Keverhetőség	6 ''1.1.1.8.	Korrózióvédelem	6 ''1.1.1.9.	Környezetvédelem	6 ''1.1.1.10.	Légelnyelési hajlam	7 ''1.1.1.11.	A munkafolyadékok fontosabb csoportjai és jelölésük	7 ''1.1.2.	Hidromechanika	7 ''1.1.2.1.	Hidrosztatika (nyugvó folyadékok mechanikája)	8 ''1.1.2.2.	Hidrodinamika (áramló folyadékok mechanikája)	8 ''1.1.2.3.	Hidrosztatikus nyomás	9 ''1.1.2.4.	A nyomás terjedése zárt térben (Pascal törvénye)	10 ''1.1.2.5.	Arkhimédész törvénye	17 ''1.1.2.6.	Áramlás a csővezetékekben	23 ''1.2.	A hidraulikus rendszer általános felépítése és működési elvei	27 ''1.2.1.	Felépítése	27 ''1.2.2.	A hidraulikus rendszer működése	28 ''1.2.2.1.	Energiaátalakítók	29 ''1.2.2.2.	Irányítóegységek	31 ''1.2.2.3.	Hidraulikus kapcsolási rajz olvasása	34 ''1.2.2.4.	A hidraulikus rendszer működése	42 ''1.2.2.5.	Szivattyúk és hidromotorok fontosabb jellemzői	45 ''Ábrajegyzék	50 ''Táblázatjegyzék	51 ''1. Hidraulikus energiaátvitel I. ''1.1.	A hidraulika alapjai és összefüggései ''Az erő- és munkagépeken széles körben használnak hidraulikus berendezéseket, pl. a meg-hajtásnál, függesztőszerkezetnél, kormányzási rendszernél. ''A hidraulika szó a hydor (víz) és aulos (cső) görög szavakból alakult ki. A hidraulikus rendszerek esetében a víz helyett a munkafolyadék kifejezés használatos, mert a munkavégzésre használt folyadék lehet víz (öntözés), ásványi olaj (függesztőszerkezet) vagy növényi olajok (fékberendezés), az olajokat nevezhetik hidraulika olajoknak. ''1.1.1.	Hidraulikus rendszerek munkafolyadékai (hidraulikaolajok) ''A hidraulikus rendszerek működésének alapelve, hogy a folyadékok a teret kitöltik (nincs önálló alakjuk), és alacsony nyomás (kb. 30 MPa alatt) hatására nem változtatják meg a térfogatukat. ''A hidraulikaolajok főbb jellemzői: ''viszkozitás (folyadékrészecskék egymáson való elmozdulásának ellenállása az áramlás során), ''lobbanáspont, ''gyulladáspont, ''alkatrészek kenésére, ''alkatrészek hűtésére, ''szerkezeti elemek tisztítására való, ''keverhetőség, ''korrózióvédelemre alkalmas, ''környezetvédelmi szempontból nem káros, ''légelnyelési hajlam. ''1.1.1.1.	Viszkozitás ''A viszkozitás az egymás melletti folyadékrétegek elmozdításához szükséges ellenállást, vagyis folyadékrétegek egymáshoz való súrlódását jelenti. A viszkozitás az a belső ellenállás, amely megmutatja, hogy mekkora erő (F) kell ahhoz, hogy a folyadékrészecskék elmozduljanak egymástól. ''ahol: ''η: a folyadék belső súrlódása (dinamikai viszkozitás) [Pas], ''Δv: a folyadékrétegek egymáshoz viszonyított sebessége [m/s], ''Δx: a folyadékrétegek egymásól való távolsága [m], ''A: súrlódó felület nagysága [m²]. ''A dinamikai viszkozitás (ƞ) a folyadékra jellemző belső súrlódási együttható, amely a részecskék elmozdításához szükséges ellenállástól függ. ''A munkafolyadékokra jellemző még a kinematikai viszkozitás (ν). A folyadékok kinematikai viszkozitását a dinamikai viszkozitás és a sűrűség hányadosa adja meg. ''ahol: ''ρ: folyadék sűrűsége ''A viszkozitás a munkafolyadékok nagyon jelentős tulajdonsága, mert nagymértékben befolyásolja a hidraulikus rendszer működését és üzemeltetési jellemzőit. ''Alacsony viszkozitású munkafolyadékok esetén megnőhetnek a résveszteségek. További hátrányuk, hogy az egymáson elmozduló alkatrészeken a kenőanyag vékonyabb rétegű, ezért a felületről könnyebben leválik, ezáltal nő az alkatrészek kopása. ''Az alacsony viszkozitású munkafolyadékok előnyei: ''az alkatrészek között és a folyadékban kisebb a súrlódás, ''csökken a nyomás- és a teljesítményveszteség. ''Nagy viszkozitású munkafolyadékok esetén megnő a folyadék belső súrlódása. Ez nagymértékű hőfejlődést okozhat, ami miatt a rendszerben melegedés és nyomáscsökkenés következik be. Továbbá a rendszer hidegindításakor megnő a kavitáció veszélye. ''A munkafolyadékokra jellemző viszonyszám a viszkozitási index, amely megmutatja, hogy a kiválasztott munkafolyadék viszkozitása milyen a parafinos olajok (100) és a nafténes olajok (0) keverékéhez viszonyítva. ''1.1.1.2.	Lobbanáspont ''A munkafolyadéknak az a hőmérséklete, ahol a keletkező gázok nyílt láng hatására ellobbannak. ''1.1.1.3.	Gyulladáspont ''A munkafolyadéknak az a hőmérséklete, amelyen a munkafolyadék már önmagától meggyullad. ''1.1.1.4.	Alkatrészek kenése ''A hidraulikus rendszerben számos egymáson elmozduló alkatrész van, amelyek között súrlódás lép fel, ami jelentős hőfejlődéssel és kopással járhat. A súrlódás- és kopáscsökkentés érdekében az alkatrészek kenést igényelnek. Ezt a munkafolyadékoknak kell biztosítani. ''1.1.1.5.	Alkatrészek hűtése ''A hidraulikus rendszerben a működés során hő fejlődik. A keletkezett hőt a rendszerből el kell távolítani, és a környezetnek át kell adni. Ezeket a feladatokat a rendszer üzemeltetése során a munkafolyadék végzi el. ''1.1.1.6.	Szerkezeti elemek tisztítása ''A hidraulikus rendszer egységeiben számos olyan szerkezeti egység van, ahol az alkatrészek egymáshoz képest elmozdulnak. Az üzemeltetés során az elmozdulás következtében a felületekről apró fémrészek és egyéb anyagok válhatnak le. A leváló részeket a rendszerből a munkafolyadék szállítja el, és nagy részüket a szűrő választja le. A szállítás során a levált részecskék az olaj belsejében haladnak tovább optimális esetben. ''1.1.1.7.	Keverhetőség ''A munkafolyadékokat szükség esetén pótolni kell, pl. meghibásodás miatt a folyadék egy része elfolyhat, valamint időközönként a rendszerből a munkafolyadékot cserélni kell. Fontos, hogy a más gyártótól származó munkafolyadékok egymással keverhetők legyenek, vagy bizonyos gyártmányok keverhetők legyenek egymással. ''1.1.1.8.	Korrózióvédelem ''A hidraulikus rendszerben használt anyagokat, alkatrészeket a munkafolyadékoknak meg kell védeni a korróziótól. Továbbá fontos, hogy a munkafolyadékok a korrózióra nem hajlamos anyagokat ne támadják meg. ''1.1.1.9.	Környezetvédelem ''A hidraulikus rendszer meghibásodása vagy tömítetlensége miatt a környezetbe jutó munka-folyadék nem káros az élővilágra. ''Környezetvédelmi szempontból a munkafolyadékokkal szemben támasztott fontosabb követelmények: ''jó biológiai lebonthatóság, ''ne veszélyeztesse a vizeket és a benne élő állatokat, ''ne veszélyeztesse az élelmiszereket, ''az emberi szervezetre ne legyen irritáló hatással, és ne okozzon fiziológiai elváltozásokat. ''1.1.1.10.	Légelnyelési hajlam ''A hidraulikus rendszer üzemeltetése során a munkafolyadék a levegővel kapcsolatba kerülhet, pl. a tartályba áramlás során az olajban légbuborékok keletkezhetnek, ami az olaj habzását okozhatja. A légbuborékok a rendszer működésére káros hatással vannak, jelentősen csökkentik a hatásfokot és az alkatrészek élettartalmát. A munkafolyadékokat adalékanyagokkal látják el az elnyelt levegő mennyiségének csökkentése céljából. A légelnyelési hajlam megmutatja, hogy mennyi levegőt képes a munkafolyadék magában tartani. ''1.1.1.11.	A munkafolyadékok fontosabb csoportjai és jelölésük ''A munkafolyadékok egymással való megfeleltetése érdekében fontos a jellemzők és jelölések szabványosítása. A mezőgazdasági gépészetben alkalmazott munkafolyadékok jellemző csoportjai és jelölésük: ''Jelölés ''Összetétel ''HH (H) ''Adalékolatlan ásványolaj ''HL (HL) ''Ásványolaj-finomítvány oxidáció- és korróziógátló adalékkal ''HM (HLP) ''Ásványolaj-finomítvány oxidáció-, korróziógátló és kopáscsökkentő adalékkal ''HV ''HM olaj magas viszkozitási indexszel ''1. Táblázat: A mezőgazdasági gépészetben alkalmazott munkafolyadékok jellemző csoportjai és jelölésük ''1.1.2.	Hidromechanika ''A hidromechanika a folyadékok egyensúlyának és mozgásának vizsgálatával foglalkozik. ''A hidromechanika két nagy területre bontható: hidrosztatika és hidrodinamika – ezek a hidraulikus teljesítményátvitel alapelvei. ''1.1.2.1.	Hidrosztatika (nyugvó folyadékok mechanikája) ''A hidrosztatika a folyadékban lévő nyomásváltozás és kis sebességgel áramló munkafolyadék esetén vizsgálja az egyensúlyi helyzeteket (1. ábra). ''1. ábra: A hidrosztatikus rendszer elve ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. 395. o. ''A rendszerben munkavégzésre használt erő nagysága (F): ''ahol: ''p: nyomás [Pa], ''A: felület nagysága [m²] ''A hidrosztatikus rendszerek esetében a kis (v = 10 m/s alatti) munkafolyadék-sebesség és a rendszerben uralkodó nagy nyomás határozza meg a rendszer jellemzőit. ''1.1.2.2.	Hidrodinamika (áramló folyadékok mechanikája) ''A hidrodinamika az áramló folyadék sebességének változása során bekövetkező egyensúlyi helyzetek vizsgálatával foglalkozik (2. ábra). ''2. ábra: A hidrodinamikus rendszer elve ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. 395. o. ''A rendszer által kifejtett erő meghatározása (F): ''ahol: ''m: áramló közeg tömege [kg], ''a: áramló közeg gyorsulása ''A hidrodinamikus rendszerek esetében nagy (v=10 m/s feletti) munkafolyadék-sebesség esetén a rendszerben áramló közeg tömegének és sebességének gyorsulása határozza meg a rendszer jellemzőit. ''1.1.2.3.	Hidrosztatikus nyomás ''A hidrosztatikus nyomás (p) a hidrosztatikus folyadékoszlopban létrejövő nyomás, melynek nagysága a folyadékoszlop magasságától és a folyadék sűrűségétől függ. ''ahol: ''ρ: folyadék sűrűsége ''g: gravitációs gyorsulás ''h: folyadékoszlop magassága [m] ''A hidrosztatikus nyomás nagysága független az edény alakjától (3. ábra). ''3. ábra: A hidrosztatikus nyomás nagysága ''Forrás: https://docplayer.hu/9418306-Tartalomjegyzek-tartalomjegyzek-5.html 11. o. (Megnyitva: 2024.07.01.) ''1.1.2.4.	A nyomás terjedése zárt térben (Pascal törvénye) ''Amennyiben egy zárt edényben lévő folyadék valamelyik felületére (pl. dugattyúra) erő hat (4. ábra), az erő gyengítetlenül terjed tovább az edény minden pontjának irányában. ''4. ábra: Nyomás terjedése zárt edényben ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. 398. o. ''A zárt edényben kialakuló nyomás (p) a tér minden pontján egyforma, viszont a kifejthető erő a felület nagyságától függően változik. ''ahol: ''F: felületre ható erő nagysága [N] ''A: a felület nagysága ''Ezt a hatást használják ki az erők átadására. Az erők átadása során két eltérő átmérőjű munkahenger esetében három gyakorlati jellemzővel fogsz ismerkedni: ''hidraulikus áttétel, ''elmozdulás nagysága, ''nyomásfokozás. ''Hidraulikus áttétel ''Két eltérő átmérőjű munkahenger esetében abból kell kiindulni, hogy a zárt edényben a nyomás mindenhol egyforma. ''5. ábra: A hidraulikus áttétel elve ''Forrás: Kocsis István – Nagy László: Szakmai számítások 83. o. ''A dugattyúkon ébredő erők nagyságát a következő módon lehet meghatározni: ''a rendszerben a nyomás mindkét munkahengerben egyforma: ''az átmérők és az erők viszonyának egyensúlyi egyenlete: ''ahol: ''F1: kis dugattyúra ható erő [N] ''A1: kis dugattyú felülete [m²] ''F2: nagy dugattyúra ható erő [N] ''A2: nagy dugattyú felülete [m²] ''a felületek és az erők aránya: ''a dugattyúfelületek képletét behelyettesítve: ''Az egyenlet rendezése után látható, hogy a dugattyúkra ható erők viszonya a dugattyúk át-mérőjének viszonya szerint változik: ''Feladat: ''Egy hidraulikus olajemelő kisebbik dugattyújának az átmérője 9 mm, a nagyobbik dugattyú átmérője 80 mm. A kis munkahenger dugattyújára 600 N erő hat. ''Határozd meg, hogy mekkora erő ébred a nagyobb munkahenger dugattyúján [N]! ''Megoldás: ''d1 = 9 mm ''d2 = 80 mm ''F₁ = 600 N ''F₂ = ? N ''A nagyobb dugattyún ébredő erő nagysága: ''A nagyobb munkahenger dugattyújára 47 407,4 N erő hat. ''Dugattyúk elmozdulásának nagysága ''A két hidraulikus munkahenger dugattyúinak az elmozdulási arányának elemzésekor alapvető szempont, hogy a két hengerbe egyforma mennyiségű munkafolyadék jut (6. ábra). ''6. ábra: Dugattyúk elmozdulási hossza ''Forrás: Kocsis István – Nagy László: Szakmai számítások 85. o. ''Az elmozdulásokat tekintve látszik, hogy a kisebbik átmérőjű munkahenger dugattyúja nagyobb utat tesz meg, mint a nagyobb munkahenger dugattyúja. Az elmozdulást a dugattyúk által szállított munkafolyadék-mennyiség okozza (ami a két munkahengerben azonos), ebből következik az elmozdulás egyensúlyi egyenlete: ''ahol: ''V1: kis dugattyú elmozdulásából szállított munkafolyadék mennyisége [mm³] ''V2: nagy dugattyú elmozdulásából szállított munkafolyadék mennyisége [mm³] ''Az elmozdulások és a dugattyúfelületek aránya: ''ahol: ''s1: kis dugattyú elmozdulása [mm] ''s2: nagy dugattyú elmozdulása [mm] ''A1: kis dugattyú felülete [mm²] ''A2: nagy dugattyú felülete [mm²]. ''A dugattyúfelületek képletének behelyettesítése után az elmozdulások aránya: ''ahol: ''d1: kis dugattyú átmérője [mm], ''d2: nagy dugattyú átmérője [mm]. ''Feladat ''Egy hidraulikus emelő kis dugattyújának az átmérője 9 mm, és az elmozdulásának hossza 35 mm. A nagy munkahenger dugattyújának az átmérője 80 mm. ''Határozd meg a nagy munkahenger dugattyújának elmozdulását egy emelés esetén [mm]! ''Megoldás: ''d₁ = 9 mm ''d₂ = 80 mm ''s₁ = 35 mm ''s₂ = ? mm ''Nagy munkahenger dugattyújának elmozdulása: ''A nagyobb munkahenger dugattyúja a kisebb munkahenger dugattyújának egy elmozdulására 0,44 millimétert mozdul el. ''Nyomásfokozás a hidraulikus rendszerben ''A nyomásfokozás elemzése során egy rúdra szerelt, két eltérő átmérőjű munkahengerrel rendelkező rendszer tereiben uralkodó nyomást vizsgálják. Alapvető szempont, hogy az eltérő átmérővel rendelkező munkahengerek dugattyúin ébredő erők egyformák (7. ábra). ''7. ábra: A nyomás változása egyforma erők esetén ''Forrás: Kocsis István – Nagy László: Szakmai számítások 87. o. ''A hidraulikus munkahenger dugattyúit egyforma erő terheli, ebből következik az elmozdulás egyensúlyi egyenlete: ''ahol: ''F₁: nagyobb dugattyúra ható erő [N] ''F₂: kisebb dugattyúra ható erő [N] ''A₁: kis dugattyú felülete [mm²] ''A₂: nagy dugattyú felülete [mm²] ''p₁: nagyobb átmérőjű dugattyú terében lévő nyomás [N] ''p₂: kisebb átmérőjű dugattyú terében lévő nyomás [N] ''A nyomások és a munkahenger dugattyúátmérőjének aránya: ''ahol: ''d₁: kis dugattyú átmérője [mm] ''d₂: nagy dugattyú átmérője [mm] ''p₁: kis munkahengerben lévő nyomás [Pa] ''p₂: nagy munkahengerben lévő nyomás [Pa] ''Feladat ''Egy erőgép hidraulikus rendszerében nyomásfokozó egységet alakítottak ki, amelyben a kis munkahenger dugattyújának átmérője 45 mm, és ebben a térben 6,2 MPa nyomás van. A nagy munkahenger dugattyújának átmérője 65 mm. ''Határozd meg a nagy munkahengerben lévő nyomás nagyságát [MPa]! ''Megoldás: ''d₁ = 45 mm ''d₂ = 65 mm ''p₁ = 6,2 MPa = 6,2·10⁶ Pa ''p₂ = ? Pa ''A nyomás nagysága: ''A nagy munkahenger terében lévő nyomás: 2,9716·106 Pa. ''1.1.2.5.	Arkhimédész törvénye ''Minden folyadékba merülő testre felhajtóerő hat, amelynek nagysága függ a folyadék sűrűségétől és a folyadékba merülő test által kiszorított folyadék térfogatától. ''A folyadékba merülő test különböző módon viselkedik a folyadék sűrűségétől függően: ''úszik (a tárgy a folyadék felszínén marad), ''lebeg (a tárgy a folyadék belsejében van), ''elmerül (a tárgy a folyadék aljára merül). ''Az úszás feltétele ''A folyadékba merülő testre két erő hat, az egyik a test tömegéből adódik, a másik a kiszorított folyadék tömegéből adódik. ''8. ábra: Az úszás feltétele ''Forrás: https://nat2012.nkp.hu/tankonyv/fizika_10/lecke_01_002 (Megnyitva: 2024.07.01.) ''A tömegből származó erő nagysága (G): ''ahol: ''m: testtömeg [kg] ''g: gravitációs gyorsulás ''A felhajtóerő nagysága: ''ahol: ''V: folyadékba merülő test térfogata [dm³] ''ρ: folyadék sűrűsége ''g: gravitációs gyorsulás ''Az úszás akkor következik be, ha a felhajtóerő nagyobb, mint a test tömegéből származó erő, G > (8. ábra). ''Feladat ''Egy hidraulikus rendszerben lévő munkafolyadékba 1 mm³ nagyságú parafa tömítésdarab került. A parafa sűrűsége 0,17 , a hidraulikus rendszerben a munkafolyadék sűrűsége 0,88 . ''Határozd meg a tömítésdarabra ható erők nagyságát [N]! ''Megoldás: ''V = 1 mm³ ''G = ? [N] ''= ? [N] ''Tömegből ható erő nagysága: ''Felhajtóerő nagysága: ''A felhajtóerő nagyobb, mint fa tömegből eredő erő nagysága, ezért a parafadarab a munkafolyadék tetejére úszik fel. ''A lebegés feltétele ''A folyadékba merülő testre két erő hat, az egyik a test tömegéből adódik, a másik a kiszorított folyadék tömegéből adódik. ''9. ábra: A lebegés feltétele ''Forrás: https://nat2012.nkp.hu/tankonyv/fizika_10/lecke_01_002 (Megnyitva: 2024.07.01.) ''A kiszámítás menete megegyezik az úszásnál megismertekkel. A lebegés akkor következik be, ha a felhajtóerő nagysága egyenlő a test tömegéből származó erő nagyságával, G =  (9. ábra). ''Feladat ''Egy hidraulikus rendszerben lévő munkafolyadékban 1 mm³ nagyságú gumi tömítésdarab került. A gumi sűrűsége 0,88 , a hidraulikus rendszerben a munkafolyadék sűrűsége 0,88 . ''Határozd meg a gumi tömítésdarabra ható erők nagyságát [N]! ''Megoldás: ''V = 1 mm³ ''G = ? [N] ''= ? [N] ''Tömegből ható erő nagysága: ''Felhajtóerő nagysága: ''A felhajtóerő nagysága egyenlő a tömegből eredő erő nagyságával, ezért a gumidarab a munkafolyadékban lebeg. ''Az elmerülés feltétele ''A folyadékba merülő testre két erő hat, az egyik a test tömegéből adódik, a másik a kiszorított folyadék tömegéből adódik. ''10. ábra: Az elmerülés feltétele ''Forrás: https://nat2012.nkp.hu/tankonyv/fizika_10/lecke_01_002 (Megnyitva: 2024.07.01.) ''A kiszámítás elve és menete megegyezik az úszásnál megismertekkel. Az elmerülés akkor következik be, ha a felhajtóerő nagysága kisebb a test tömegéből származó erő nagyságánál, G <  (10. ábra). ''Feladat ''Egy hidraulikus rendszerben lévő munkafolyadékban 1 mm³ nagyságú acéldarab került. Az acéldarab sűrűsége 0,79 , a hidraulikus rendszerben a munkafolyadék sűrűsége 0,88 . ''Határozd meg az acéldarabra ható erők nagyságát [N]! ''Megoldás: ''V = 1 mm³ ''G = ? [N] ''= ? [N] ''Tömegből ható erő nagysága: ''Felhajtóerő nagysága: ''A felhajtóerő nagysága kisebb a tömegből eredő erő nagyságánál, ezért az acéldarab a munkafolyadékban elsüllyed. ''1.1.2.6.	Áramlás a csővezetékekben ''A munkafolyadékokat általában csővezetékek továbbítják. Most a folyadékok áramlására vonatkozó két jellemzővel ismerkedhetsz: ''áramlás folytonosságának (kontinuitás) elve, ''áramlási viszonyok a csővezetékben. ''Áramlás folytonossága (kontinuitás) ''A folyadékok összenyomhatatlanok, ebből következik, hogy a különböző keresztmetszetű cső-vezetékben áramló folyadék mennyisége minden ponton azonos. ''11. ábra: Áramlás folytonossága különböző keresztmetszetű csőben ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. 396. o. ''A különböző átmérőjű csővezetéken átáramló folyadék mennyisége mindenhol azonos, ami akkor lehetséges, ha a folyadék sebessége a különböző keresztmetszetekben eltérő (11. ábra). A folyamatos áramlás egyenlete: ''ahol: ''Q: csővezetékben időegység alatt átáramló munkafolyadék mennyisége [mm³] ''A₁, A₂, A₃: csővezeték keresztmetszetei [mm²] ''v₁, v₂, v₃: az egyes keresztmetszetekben az áramló folyadék sebessége [mm/s] ''A felületek és az áramló folyadék sebességek arányát elemezve: ''Az áramlás folytonossága miatt (a csővezeték minden keresztmetszetében az átáramlott folyadék mennyiséges egyforma) a szűkebb keresztmetszetben az áramló folyadék sebessége nagyobb lesz, amelynek következtében a nyomás csökkeni fog. ''Bernoulli-egyenlet ''A Bernoulli-egyenlet az összenyomhatatlan és összenyomható áramló közegek energiaviszonyait vizsgálja. A hidraulikában a folyadékot összenyomhatatlannak tekintik, erre alapul a Bernoulli-egyenlet. ''Az egyenlet vizsgálja az áramló közeg mozgási, helyzeti és belső energiája közötti összefüggéseket. A mozgási energiából származó nyomás, azaz a dinamikus vagy áramlási nyomás (), meghatározása: ''ahol: ''ρ: a folyadék sűrűsége [kg/m³] ''v: a folyadék áramlási sebessége [m/s] ''A helyzeti energiából származó nyomás, vagy más néven a statikusnyomás (), meghatározása: ''ahol: ''ρ: a folyadék sűrűsége [kg/m³] ''g: gravitációs gyorsulás ''h: a folyadékoszlop magassága [m] ''A belső energiából származó nyomás nagysága: p. ''A Bernoulli-törvény szerint az áramló közegben a különböző energia-összetevők összege állandó. ''A Bernoulli-egyenlet: ''Áramlási viszonyok a csővezetékben ''A folyadékrészecskék áramlása a csővezetékben alapvetően kétfajta lehet: ''lamináris (lemezes), ''turbulens (rendezetlen) (12. ábra). ''12. ábra: Folyadékáramlási módok ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. 397. o. ''Lamináris (lemezes): Az áramlás során a folyadék belső súrlódása kisebb, mint a folyadék és a csőfal közötti súrlódás. A csővezeték közepén lesz a legkisebb a súrlódás, ezért az áramlás sebessége ott a legnagyobb. A mezőgazdasági gépek hidraulikus rendszerében legtöbbször ez az áramlási mód a legjobb. ''Turbulens (rendezetlen): Az áramló közeg – a csővezeték bizonyos keresztmetszeteiben – nagy sebességű áramlása miatt a folyadékrészecskék nem meghatározható rendezettséggel haladnak tovább. ''Több tényező határozza meg az áramlási mód kialakulását, melyet a Reynolds-szám jellemez. ''ahol: ''v: munkafolyadék sebessége [m/s] ''d: csővezeték átmérője [m] ''ν: folyadék viszkozitása [m²/s] ''Amikor a Reynolds-szám ''2300 alatti, akkor az áramlás lamináris, ''2300 feletti, akkor az áramlás turbulens. ''A hidraulikus rendszerekben az áramlás során kialakulhat a kavitáció, amely a hidraulikus rendszerre káros hatással van. A kavitáció kialakulásának feltétele a csővezeték keresztmet-szetének és az áramlás sebességének olyan mértékű megváltozása, hogy az áramlás turbu-lenssé válik (13. ábra). ''13. ábra: A kavitáció kialakulásának elve ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. 397. o. ''A leszűkült keresztmetszetben az áramlási sebesség növekedése miatt a nyomás csökken, ami gőzbuborékok kialakulását eredményezheti. Az újbóli keresztmetszet-változás miatt – amikor tehát a keresztmetszet-változás átmenete nem megfelelő (lásd 13. ábra) – az áramlás turbulenssé alakul. A gőzbuborékokban a nyomás jelentősen megnő, és a kis gőzbuborékok felrobban-hatnak, ami a rendszerben nagy nyomáshullámot indíthat el. A gőzbuborék átalakulása során a közelében lévő alkatrészekből apró részeket szakíthat le, ezáltal nő a kopás a rendszerben, és az áramlási veszteségek is jelentősen megnőnek. ''1.2.	A hidraulikus rendszer általános felépítése és működési elvei ''1.2.1.	Felépítése ''14. ábra: Az egyszerű hidraulikus rendszer egységei ''Forrás: https://www.istockphoto.com/hu/vektor/a-traktor-hidraulikus-felvon%C3%B3j%C3%A1nak-rendszere-az-alapvet%C5%91-hidraulikus-felvon%C3%B3-gm963076136-263045654?phrase=hydraulic%20piston (Megnyitva: 2024.07.01.) ''A mezőgazdasági erőgépek egyszerű hidraulikus rendszere a következő szerkezeti egységekből épül fel (14. ábra): ''Tartály: a rendszer működéséhez szükséges munkafolyadék (hidraulikaolaj) tárolását, hűtését biztosítja. ''Előszűrő: a szivattyú által beszívott munkafolyadék előszűrését végzi. ''Olajszivattyú: a rendszer működéséhez szükséges mennyiségű és nyomású munkafolyadék szállítása a feladata. ''Biztonsági szelep: a rendszerben lévő maximális nyomást határolja. ''Útváltó: a munkafolyadékot a kézi kapcsoló által meghatározott egységek felé irányítja. ''Nyomáshatároló szelep: az útváltó utáni hidraulikus körben szabályozza a nyomást, nagyobb nyomás esetén a munkafolyadékot visszavezeti a tartályba. ''Kézi kapcsoló: az útváltó helyzetét változtatja, pl. a munkahenger merre mozduljon el. ''Határoló kar: a munkavégző egység elmozdulási útját szabályozza. ''Hidraulikus munkahenger: a nyomási energiát alakítja át mechanikai munkává, azaz biztosítja a közvetlen munkavégzést. ''Függesztőszerkezet: a munkaeszközök csatlakozását és mozgatását biztosítja a hidraulikus munkahenger által. ''Csatlakozó a másik oldali munkahengerhez: amennyiben a függesztőszerkezetet két hidraulikus munkahenger működteti, akkor továbbítja a szükséges munkafolyadékot a munkahengernek. ''Visszatérő ág: a munkavégzés során a rendszerben nem szükséges munkafolyadék tartályba való visszavezetésére szolgál. ''1.2.2.	A hidraulikus rendszer működése ''Az olajszivattyú (amelyet az erőgép motorja hajt meg) az előszűrőn keresztül tiszta munkafolyadékot szív, majd a nyomóoldalán megfelelő mennyiségben és nyomással továbbítja az útváltó felé. A szivattyú és az útváltó között lévő biztonsági szelep megakadályozza a rend-szerben a maximális nyomás túllépését. Annyi munkafolyadékot vezet vissza a tartályba, hogy a rendszerben a maximális nyomást ne lépje túl. Az útváltó általában három irányba továbbíthatja az olajat az adott helyzetnek megfelelően: ''üres helyzetben: amikor nem működik a hidraulikus munkahenger, akkor a szivattyú által szállított olajat a tartályba irányítja; ''emelési helyzetben: a hidraulikus munkahenger jobb oldali terébe vezeti az olajat, a munkahenger bal oldalra mozdul, közben a munkahenger bal oldali részében lévő olaj áramlását lehetővé teszi a tartály felé; ''süllyesztési helyzetben: a munkahenger bal oldali terébe jut az olaj, és a jobb oldali teréből jut vissza az olaj a tartályba, miközben a munkahenger jobbra mozdul el. ''A legtöbb hidraulikus rendszerben a hidraulikus munkahenger szélső helyzetei határolókar beállításával változtathatók. ''A hidraulikus rendszerben alkalmazott egységek: ''energiaátalakítók: pl. hidraulikus szivattyú, hidromotor, hidraulikus munkahenger; ''irányítóegységek: pl. út-, nyomás- és áramirányítók; ''kiegészítő egységek: pl. csővezeték, csőszerelvények, hidroakkumulátor. ''A hidraulikus berendezéseket egyszerűsítve, jelrendszer segítségével ábrázolják, ami megkönnyíti a kapcsolások és a működés szemléltetését és megértését. A következőkben az alkalmazott jeleket és kerül bemutatja be a tananyag. ''1.2.2.1.	Energiaátalakítók ''Az enegiaátalakítók alapvetően két nagy csoportba tartoznak: ''forgómozgású energiaátalakítók, ''alternáló (egyenesvonalú) mozgást végző energiaátalakítók. ''Az energiaátalakítók (szivattyúk és hidromotorok) jellemzőinek és feladatainak részletes leírását lásd az 1.2.2.5 fejezetben. ''Forgómozgású energiaátalakítók ''Alapjele a kör, és a kialakításoktól függően a jelölések lehetnek különfélék. ''Hidraulikus szivattyúk (15. ábra) ''15. ábra: Hidraulikus szivattyúk ''Forrás: saját készítés ''Hidromotorok (16. ábra) ''16. ábra: Hidromotorok ''Forrás: saját készítés ''Alternáló mozgású energiaátalakítók ''Alapjele téglalap, és a kialakításoktól függően a jelölések lehetnek különfélék. ''Hidraulikus munkahengerek (egyoldali, kétoldali, teleszkópos és véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahengerek; 17. ábra) ''17. ábra: Hidraulikus munkahengerek ''Forrás: saját készítés ''1.2.2.2.	Irányítóegységek ''Irányítóegységek végzik a hidraulikus rendszer működése során a munkafolyadék áramlásának az irányítását. Az irányítóegységek lehetnek: ''útváltók, ''áramlás- és nyomásirányítók. ''Az irányítóegységet a hidraulikus rendszerbe az egységek megfelelő működése érdekében építik be, ami a munkafolyadék mennyisége, illetve nyomása alapján biztosítja a hidraulikus rendszer üzemeltetését. ''Alapjele a négyzet, és a kialakításoktól függően a jelölések lehetnek különfélék. További jelölések utalnak a működési módra és a kapcsolás lehetőségeire. ''Útváltók ''Az útváltók (útirányítók) esetében az egymás mellé rajzolt nagy négyzetek száma jelzi, hogy hány kapcsolási állás van. A csővezetékek száma az áramlási utakat mutatja (pl. 18. ábra). ''18. ábra: 4/3-os útváltó jelképes ábrázolása ''Forrás: saját szerkesztés ''A kapcsolási módra az ábra szélein lévő jelkép utal (lásd 19. ábra). ''19. ábra: 4/3-os, kétoldali mágneskapcsolóval működtetett útváltó jelképes ábrázolása ''Forrás: saját szerkesztés ''Útváltók és kapcsolási módjuk (20. ábra) ''20. ábra: Útváltók ''Forrás: saját készítés ''Áramlás- és nyomásirányítók (szelepek) ''Az áramlás- és nyomásirányítók jelképes ábrázolásai egy négyzet alapjelből és a kiegészítő részeket ábrázoló jelképekből állnak (21. ábra). ''21. ábra: Áramlásirányítók jelképes ábrázolása ''Forrás: saját szerkesztés ''A leggyakrabban alkalmazott áramlásirányítók jelképes ábrázolása (22. ábra): ''22. ábra: A leggyakrabban alkalmazott áramlásirányítók jelképes ábrázolása ''Forrás: saját szerkesztés ''Hidraulikus rendszerek kiegészítő egységeinek jelképes ábrázolása (23. ábra): ''23. ábra: Hidraulikus rendszerek kiegészítő egységeinek jelképes ábrázolása ''Forrás: saját szerkesztés ''1.2.2.3.	Hidraulikus kapcsolási rajz olvasása ''A 24. ábrán egy munkahenger működtetésére alkalmas kapcsolási rajz látható. ''24. ábra: Hidraulikus munkahenger működtetésének kapcsolási rajza ''Forrás: saját szerkesztés ''A kapcsolás öt nagyobb egységből áll: ''olajellátó egység, ''útváltó, ''áramlásirányító egység, ''munkavégző egység (hidraulikus munkahenger), ''visszavezető egység. ''Olajellátó egység ''Az olajellátó egység biztosítja a rendszer számára a szükséges mennyiségű és nyomású olajat. ''Felépítése (25. ábra): ''25. ábra: Olajellátó rendszer kapcsolási rajza ''Forrás: saját szerkesztés ''Működése: ''A motorról meghajtott olajszivattyú a tartályból felszívja az olajat, és a visszacsapó szelepen keresztül továbbítja azt. Az olaj két irányban haladhat tovább: az egyik az útváltó felé, a másik irány a nyomáshatároló szelep felé vezet. A nyomáshatároló feladata, hogy az előtte lévő rendszerben zárja az olaj útját a tartály felé, amíg a beállított nyomást el nem érte. A beállított nyomás elérésekor nyit, és az olaj egy részét visszaengedi a tartályba. Annyit enged mindig vissza, hogy az útváltó felé megmaradjon a szükséges nyomás. A tartályba visszaengedett olaj nyomása a veszteségek csökkentése érdekében lényegesen alacsonyabb, mint az útváltó felé haladó olaj nyomása. ''Útváltó ''Az útváltó általában a kezelő által működtetni kívánt egység felé továbbítja az olajat, illetve vezeti vissza. Az alábbi ábrákon látható útváltó négy olajcsatornával és három állással rendelkezik (4/3). A kapcsolást elektromágnes végzi, az útváltó alaphelyzetbe állítását rugó biztosítja. ''Az útváltó állásai: ''semleges helyzet, ''párhuzamos olajáramlás, ''keresztirányú olajáramlás. ''Semleges helyzet ''Semleges helyzetben az olaj nem megy tovább semerre, az egységet a két oldalt elhelyezett rugó tartja középhelyzetben (26. ábra). ''26. ábra: Útváltó semleges helyzetben ''Forrás: saját szerkesztés ''Párhuzamos olajáramlás ''Ebben a helyzetben a bal oldali elektromágnes a rugó ellenében elmozdítja a tolattyút. Ebben a helyzetben a tolattyú szabaddá teszi az olaj útját a P csatlakozótól az A csatlakozó felé, valamint a B csatlakozótól a T csatlakozó felé (27. ábra). ''27. ábra: Útváltó párhuzamos áramlási helyzetben ''Forrás: saját szerkesztés ''Amikor az elektromágnes nem tartja már a tolattyút eltolt helyzetben, akkor a rugó alap-helyzetbe nyomja vissza azt, ezzel minden irányban zárva az olaj útját. ''Keresztirányú olajáramlás ''A jobb oldali elektromágnes a tolattyút a rugó ellenében jobbra mozdítja, ezáltal a csatlakozókat keresztirányba nyitja. Az olaj a P csatlakozóból a B csatlakozóba, valamint az A csatlakozóból a T csatlakozóba áramlik (28. ábra). ''28. ábra: Útváltó keresztirányú áramlási helyzetben ''Forrás: saját szerkesztés ''Ha az elektromágnes nem tartja már a tolattyút eltolt helyzetben, akkor a rugó ebben az állásban is alaphelyzetbe nyomja vissza azt, ezzel zárva minden irányba az olaj útját. ''Áramlásirányító egység ''A rendszerbe egymással párhuzamosan két áramlásirányító egység van beépítve (29. ábra). Az egyik a szivattyú által a munkavégző részhez szállítja az olajat, a másik pedig a munkavégző egységből visszavezeti az olajat. ''Egy áramlásirányító egység két másik egységből áll: ''állítható fojtó, ''rugós visszacsapó szelep. ''29. ábra: Az áramlásirányító bal oldali egységén keresztül áramlik az olaj ''Forrás: saját szerkesztés ''A működés során a bal oldali egységben az olaj a rugós visszacsapó szelepen áramlik. A jobb oldali egységben a munkavégző egységből visszaérkező olaj a rugós visszacsapó szelep zárása miatt a szabályozható fojtón keresztül áramlik vissza. A fojtó biztosítja a munkavégző egységből visszaérkező olaj mennyiségét, amely meghatározza a munkavégző egység működési gyorsaságát. ''A munkavégző egységnek az előzőhöz képest ellentétes mozgásakor a jobb oldali egység szállítja a nagy nyomású olajat. Az olajat a munkavégző egységtől a bal oldali egység vezeti vissza a fojtón keresztül, mert a rugós visszacsapó szelep ebből az irányból nem engedi át az olajat (30. ábra). ''30. ábra: Az áramlásirányító jobb oldali egységén keresztül áramlik az olaj ''Forrás: saját szerkesztés ''Munkavégző egység ''A munkavégző egység hasznosítja a hidraulikus energiát, pl. mechanikai munkává alakítja. A 31. ábrán látható hidraulikus munkahenger egyoldali, kettős működésű. A jobb oldali mozgás akkor következik, be, ha az olajat a bal oldali térbe vezetik be, viszont a mozgás csak akkor indul meg, ha a jobb oldali térből az olajat elvezetik. ''31. ábra: Hidraulikus munkahenger elmozdulása jobbra ''Forrás: saját szerkesztés ''A bal oldali mozgás során az olajat a jobb oldali térbe vezetik be, a bal oldali térből pedig elvezetik (32. ábra). ''32. ábra: Hidraulikus munkahenger elmozdulása balra ''Forrás: saját szerkesztés ''Visszavezető egység ''A visszavezető egység az útváltóból a tartályba továbbítja a munkavégző egységtől érkező olajat. ''33. ábra: Visszavezető egység kapcsolási rajza ''Forrás: saját szerkesztés ''Az útváltóból vissza kell vezetni a végrehajtó egységből érkező olajat a tartályba, mert ez biztosítja a rendszer folyamatos működéséhez szükséges munkafolyadékot. A visszavezető egység a tartályba olajszűrőn keresztül vezeti vissza az olajat, ahol az olajban lévő szennyeződések kiválnak (33. ábra). Az olajszűrő egy ideig képes a szennyeződéseket az olaj áramlása mellett magában tartani, de egy bizonyos mennyiség elérésekor eltömődik, és megszűnik az olaj visszavezetése. Az olajszűrő eltömődése esetére van beépítve egy rugós visszacsapó szelep, amely egy beállított nyomás elérésekor nyitja az olaj útját a tartály felé (34. ábra). ''34. ábra: Olaj áramlása eltömődött szűrő esetén ''Forrás: saját szerkesztés ''1.2.2.4.	A hidraulikus rendszer működése ''A hidraulikus rendszer működését az útváltó három helyzetében mutatja be a tananyag: ''semleges helyzetben, ''párhuzamos olajáramlás és ''keresztirányú olajáramlás helyzetében. ''Útváltó semleges helyzetben ''Semleges helyzetben az útváltó középállásban van, és az olaj nem áramlik a munkavégző egységek felé (35. ábra). ''35. ábra: Olaj áramlási útja semleges helyzetben (zárt útváltó esetén) ''Forrás: saját szerkesztés ''Az olaj útja részletesen: ''A meghajtott olajszivattyú a tartályból felszívja az olajat, és szállítja tovább a rugós visszacsapó szelepen keresztül az útváltó felé. Az útváltó semleges helyzete miatt az olaj nem tud tovább menni, és a nyomóoldalon megnő a nyomás. A nyomóágban egy nyomáshatároló szelep van bekötve, ami beállított nyomás esetén kinyílik, és továbbítja az olajat vissza a tartályba. Ebben az esetben az olajszivattyú által szállított összes olaj visszaáramlik a tartályba a nyomáshatároló szelepen keresztül. ''Útváltó párhuzamos olajáramlás helyzetében ''Az útváltót balra tolják el, ekkor a be- és kivezetésre kialakított olajcsatornák párhuzamos helyzetbe kerülnek, és az olaj így áramlik tovább (36. ábra). ''Az olaj útja részletesen: ''36. ábra: Olaj áramlási útja párhuzamos útváltóállás esetén ''Forrás: saját szerkesztés ''A meghajtott olajszivattyú a tartályból felszívja az olajat, és szállítja tovább a rugós visszacsapó szelepen keresztül az útváltó felé. Az útváltó balra eltolt helyzete miatt az olaj a bal oldali szelepekhez jut, ahol a rugós visszacsapó szelepen keresztül a hidraulikus munkahenger bal oldalára kerül. A munkahenger mindkét oldala munkafolyadékkal (olajjal) teljesen feltöltött állapotban van. A bal oldalra érkező nyomás csak akkor tudja a munkahenger dugattyúját elmozdítani, ha a jobb oldali térből a munkafolyadék útja szabaddá válik. Ezt az áramlást teszi lehetővé az útváltó jobb oldali csatornákat összekötő helyzete. Ekkor az olaj a munkahenger jobb oldali teréből a jobb oldali szelephez kerül, és a munkahenger dugattyúja jobbra elmozdul. ''A 36. ábrán látható, hogy a munkafolyadék a szabályozható fojtón keresztül áramlik az útváltó felé. A szabályozható fojtón átáramlott olaj mennyiségének változtatása biztosítja a hidraulikus munkahenger dugattyúja elmozdulási sebességének a változtatását. Így beállítható, hogy a munkahenger dugattyújának milyen gyorsan mozduljon el. ''Az útváltóból a munkafolyadék egy szűrőegységen keresztül jut vissza a tartályba. A szűrő-egység egy szűrőből és egy rugós visszacsapó szelepből ál. Amikor a szűrő normálisan működik, pl. nincs eltömődve, akkor az összes olaj rajta keresztül áramlik vissza a tartályba. Amennyiben a szűrőben a nyomás emelkedik (pl. a sok kiválasztott szennyeződéstől nem tud a teljes olajmennyiség átáramolni rajta), a rugó ellenében kinyílik a szelep, és az olaj szűretlenül áramlik a tartályba. A korszerű hidraulikus rendszereknél a rugós szelep elmozdulásának figyelésére érzékelőt szerelnek be, ami a kezelő számára a műszerfalon jelzi, hogy a szűrő eltömődött. ''Útváltó keresztirányú olajáramlás helyzetében ''Az útváltót jobbra tolják el, a be- és kivezetésre kialakított olajcsatornák helyzete keresztirányú lesz. Ebben az állásban az olaj a csővezetékekben keresztirányban áramlik (37. ábra). ''37. ábra: Olaj áramlási útja keresztirányú útváltóállás esetén ''Forrás: saját szerkesztés ''A meghajtott olajszivattyú a tartályból felszívja az olajat, és szállítja tovább a rugós visszacsapó szelepen keresztül az útváltó felé. Az útváltó keresztirányú áramlási helyzete miatt az olaj a jobb oldali szelepekhez jut, ahol a rugós visszacsapó szelepen át jut a hidraulikus munkahenger jobb oldali terébe. A hidraulikus munkahenger dugattyúja csak abban az esetben tud balra elmozdulni, ha a hidraulikus munkahenger bal oldali teréből szabaddá válik az olaj áramlása. A visszaáramlást a bal oldali szelep állítható fojtója biztosítja. A fojtó állításával lehet szabályozni a munkahenger elmozdulási sebességét. Az olaj a fojtóból az útváltón és a szűrőegységen keresztül kerül vissza a tartályba. ''A szűrőegységben az olaj a szűrőn keresztül áramlik, viszont a szűrő eltömődése esetén a rugós visszacsapó szelep nyit, és az olaj szűretlenül kerül vissza a tartályba. ''1.2.2.5.	Szivattyúk és hidromotorok fontosabb jellemzői ''Szivattyúk ''A mezőgazdasági gépeken általában a térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúkat alkalmaznak. A térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúkban a meghajtott egységek működése közben a munkatérfogat változik (növekszik-csökken). A munkatérfogat növekedése esetén a térben nyomáscsökkenés lép fel, és ebbe a térbe munkafolyadék áramlik be, ez a szívás szakasza. A munkatérfogat csökkenésekor a nyomás növekszik, és ebből a térből munkatérfolyadék áramlik ki, ez a szivattyú nyomási vagy szállítási szakasza. ''A szivattyúk általános jellemzői: ''fajlagos szállítás: a hajtó tengely egy fordulata alatt szállított munkafolyadék mennyisége [cm³/fordulat], ''a szivattyú maximális üzemi nyomása [MPa], ''a szivattyú üzemi fordulatszáma [1/min; 1/s]. ''Hidromotorok ''A mezőgazdasági gépekben alkalmazott szivattyúk többsége alkalmas hidromotorként való működésre, egyes esetekben átalakítással oldható meg a motorként való üzemeltetés. A hidromotorok működése során a munkafolyadékot nyomással juttatják a munkatérbe, ahol az a mechanikus egységet elmozdítja, amelynek a tengelye így alkalmassá válik gépszerkezetek meghajtására. ''A hidromotorok egyik nagy előnye a belső égésű motorokkal szemben, hogy az indulás pilla-natában maximális nyomatékot képes leadni, ami megkönnyíti a meghajtott gépszerkezetek indítási folyamatát. ''A hidromotorok általános jellemzői: ''fajlagos nyelés: a tengely egy fordulata alatt elnyelt munkafolyadék mennyisége [cm³/fordulat], ''a hidromotor maximális üzemi nyomása [MPa], ''a hidromotor üzemi fordulatszám-tartománya [1/min; 1/s]. ''A hidraulikus rendszerben átvihető teljesítmény nagysága ''A hidraulikus teljesítmény (P): ''ahol: ''p: a hidraulikus rendszer nyomása [Pa], ''Q: térfogatáram (időegység alatt átáramló munkafolyadék mennyisége [m³/s]. ''Feladat ''Egy hidraulikus rendszerben uralkodó nyomás 12 MPa, és a rendszeren percenként 130 liter munkafolyadék áramlik át. ''Határozd meg a hidraulikus rendszer teljesítményének a nagyságát [W]! ''Megoldás ''p = 12 MPa = 1,2·107 Pa ''Q = 130 l/min = 2,16 dm³/s = 2,16·10-3 m3/s ''P = ? [W] ''A hidraulikus rendszer teljesítménye: ''Hidraulikus rendszerben keletkező veszteségek ''A teljesítményátadás során a rendszerben különböző hidraulikus veszteségek keletkeznek, melyek lehetnek: ''résveszteségek (volumetrikus), ''nyomásveszteségek (áramlástechnikai), ''mechanikai veszteségek. ''A résveszteségek ''A résveszteségek általában az energiaátalakítók (pl. szivattyú, hidromotor, hidraulikus munkahenger) egymáson elmozduló alkatrészei között lépnek fel. A munkafolyadék nem a kívánt helyre áramlik, hanem egy része az alkatrészek között, pl. a hidraulikus munkahenger dugattyúja mellett az egyik térből átáramlik az másikba. ''A résveszteség mértékéből határozható meg a volumetrikus hatásfok (), amit az energiaátalakítóba be- és kiáramlott munkafolyadék arányából lehet meghatározni. ''ahol: '': energiaátalakítóból kiáramló munkafolyadék mennyisége [dm³/s] '': energiaátalakítóba beáramló munkafolyadék mennyisége [dm³/s] ''Nyomásveszteség ''A nyomásveszteség az egyes hidraulikus elemek áramlási ellenállásából adódik, ami a rendszerben áramló munkafolyadék nyomásának csökkenését okozza. A nyomásveszteségből, azaz a be- és kiáramló munkafolyadék nyomásának arányából lehet meghatározni a hidraulikus hatásfokot (). ''ahol: '': hidraulikus elembe beáramló munkafolyadék nyomása [MPa] '': hidraulikus elemből kiáramló munkafolyadék nyomása [MPa] ''Mechanikai veszteség ''A mechanikai veszteség az egymáson elmozduló alkatrészek súrlódásából keletkező veszteség, ami a rendszerben leggyakrabban hővé alakul. A mechanikai veszteségekből meghatározható a mechanikai hatásfok (). ''ahol: '': hidraulikus elemből levehető teljesítmény [W] '': hidraulikus elembe bevitt teljesítmény [W] ''A mechanikai hatásfokot általában a nyomásveszteséggel együtt határozzák meg, mert a mechanikai veszteség is nyomásveszteséggel jár, ami könnyebben mérhető. ''A hidraulikus rendszer összhatásfoka ''A hidraulikus rendszer összhatásfoka () a részhatásfokok szorzatából határozható meg. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: A hidrosztatikus rendszer elve	8 ''2. ábra: A hidrodinamikus rendszer elve	9 ''3. ábra: A hidrosztatikus nyomás nagysága	10 ''4. ábra: Nyomás terjedése zárt edényben	11 ''5. ábra: A hidraulikus áttétel elve	11 ''6. ábra: Dugattyúk elmozdulási hossza	13 ''7. ábra: A nyomás változása egyforma erők esetén	16 ''8. ábra: Az úszás feltétele	18 ''9. ábra: A lebegés feltétele	20 ''10. ábra: Az elmerülés feltétele	22 ''11. ábra: Áramlás folytonossága különböző keresztmetszetű csőben	23 ''12. ábra: Folyadékáramlási módok	26 ''13. ábra: A kavitáció kialakulásának elve	27 ''14. ábra: Az egyszerű hidraulikus rendszer egységei	28 ''15. ábra: Hidraulikus szivattyúk	30 ''16. ábra: Hidromotorok	30 ''17. ábra: Hidraulikus munkahengerek	31 ''18. ábra: 4/3-os útváltó jelképes ábrázolása	32 ''19. ábra: 4/3-os, kétoldali mágneskapcsolóval működtetett útváltó jelképes ábrázolása	32 ''20. ábra: Útváltók	33 ''21. ábra: Áramlásirányítók jelképes ábrázolása	33 ''22. ábra: A leggyakrabban alkalmazott áramlásirányítók jelképes ábrázolása	34 ''23. ábra: Hidraulikus rendszerek kiegészítő egységeinek jelképes ábrázolása	34 ''24. ábra: Hidraulikus munkahenger működtetésének kapcsolási rajza	35 ''25. ábra: Olajellátó rendszer kapcsolási rajza	36 ''26. ábra: Útváltó semleges helyzetben	37 ''27. ábra: Útváltó párhuzamos áramlási helyzetben	37 ''28. ábra: Útváltó keresztirányú áramlási helyzetben	38 ''29. ábra: Az áramlásirányító bal oldali egységén keresztül áramlik az olaj	39 ''30. ábra: Az áramlásirányító jobb oldali egységén keresztül áramlik az olaj	39 ''31. ábra: Hidraulikus munkahenger elmozdulása jobbra	40 ''32. ábra: Hidraulikus munkahenger elmozdulása balra	40 ''33. ábra: Visszavezető egység kapcsolási rajza	41 ''34. ábra: Olaj áramlása eltömődött szűrő esetén	42 ''35. ábra: Olaj áramlási útja semleges helyzetben (zárt útváltó esetén)	42 ''36. ábra: Olaj áramlási útja párhuzamos útváltóállás esetén	43 ''37. ábra: Olaj áramlási útja keresztirányú útváltóállás esetén	45 ''Táblázatjegyzék ''1. Táblázat: A mezőgazdasági gépészetben alkalmazott munkafolyadékok jellemző csoportjai és jelölésük	7 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.9.2 ''Agrárműszaki erőforrások hidraulikus teljesítményátvitele II. ''Témák kézirata ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''16 óra ''Tartalomjegyzék ''1.	Az energiaátalakítók kialakítása	2 ''1.1.	Fogaskerekes energiaátalakítók	5 ''1.1.1.	Külső fogazású fogaskerekes szivattyúk és hidromotorok	6 ''1.1.1.1.	A külső fogazású fogaskerekes szivattyú felépítése és működése	6 ''1.1.1.2.	A fogaskerekek jellemző geometriai méretei és meghatározásuk	10 ''1.1.1.3.	Külső fogazású fogaskerekes hidromotorok	16 ''1.1.2.	Belső és külső fogazású fogaskerekes szivattyúk és hidromotorok	17 ''1.1.2.1.	Külső és belső fogazású hidromotorok	23 ''1.1.3.	Belső fogazású bolygófogaskerekes (orbit) szivattyúk és hidromotorok	24 ''1.1.3.1.	A kommutátor és a munkaterek kapcsolata	36 ''1.1.3.2.	Belső fogazású bolygófogaskerekes (orbit) hidromotorok	37 ''1.1.4.	Csúszólapátos szivattyúk és hidromotorok	39 ''1.1.4.1.	Kiegyensúlyozatlan forgórészű szivattyúk	44 ''1.1.4.2.	Kiegyensúlyozott forgórészű szivattyúk	46 ''1.1.4.3.	Változtatható szállítású csúszólapátos szivattyúk	48 ''1.1.4.4.	A csúszólapátok kialakítása és elrendezése	50 ''1.1.4.5.	Csúszólapátos rendszerű hidromotor	55 ''Ábrajegyzék	58 ''Irodalomjegyzék	60 ''1.	Az energiaátalakítók kialakítása ''A mezőgazdasági erő- és munkagépek hidraulikus rendszerében alkalmazott energiaátalakítók mozgástípusuk szerint három nagy csoportba oszthatók: ''forgómozgású, ''egyenesvonalú mozgású, ''lengőmozgású energiaátalakítók. ''A forgómozgású energiaátalakítók a működés során az energiaátalakítást forgó mozgás révén valósítják meg. ''Az egyenesvonalú mozgást végző energiaátalakítók esetén az energia átalakítása a szerkezeti egységek egyenesvonalú mozgása közben történik. ''A lengőmozgású energiaátalakítók működés során lengő mozgást végezve biztosítják az energia átalakítását. ''Az energiaátalakítókat az energiaátalakítás iránya szerint két nagy csoportba lehet bontani: ''mechanikus energiából hidraulikus energiát előállító egységek, pl. szivattyúk; ''hidraulikus energiából mechanikus energiát előállító egységek, pl. hidromotorok, hidraulikus munkahengerek. ''Szivattyúk: A mezőgazdasági gépeken általában térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúkat alkalmaznak. A térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúkban a meghajtott egységek működése közben megváltozik munkatérfogat mérete. A munkatérfogat növekedése esetén a térben nyomáscsökkenés lép fel, és a térbe munkafolyadék áramlik be, ez a szívás szakasza. A munkatérfogat csökkenésekor a nyomás növekszik és a térből munkatérfolyadék áramlik ki, ez a szivattyú nyomási szakasza. ''A térfogatkiszorítás elvén működő szivattyúk csoportosítása: ''fogaskerékszivattyú: ''külső fogazású, ''belső fogazású, ''csúszólapátos szivattyú: ''egyszeres szállítású, ''kettős szállítású, ''dugattyús szivattyúk: ''radiáldugattyús szivattyú: ''belső excenteres, ''külső excenteres, ''axiáldugattyús szivattyú: ''ferdetárcsás, ''ferdetengelyes. ''csavarszivattyúk. ''Amikor egy adott szivattyú tulajdonságairól vagy teljesítményéről szeretnél beszélni, akkor a következő jellemzőket szükséges ismerned: ''fajlagos szállítás: egy hajtó tengely fordulata alatt szállított munkafolyadék mennyisége [, ''a szivattyú maximális üzemi nyomása [MPa], ''a szivattyú üzemi fordulatszáma [1/min; 1/s], ''működés közben változtatható-e a szállított munkafolyadék mennyisége, ''beépítés alkalmával független-e a hidraulikus csatlakozók helyzete (ebben az esetben megcserélhető a vezeték). ''Hidromotorok: A mezőgazdasági gépekben alkalmazott szivattyúk többsége alkalmas arra, hogy hidromotorként használják, egyes esetekben átalakítással oldható meg a motorként való üzemeltetés. A hidromotorok működés közben a munkafolyadékot nyomással juttatják a munkatérbe, ahol az a mechanikus egységet elmozdítja, melynek tengelye így alkalmassá válik gépszerkezetek meghajtására. ''A térfogatkiszorítás elvén működő leggyakrabban alkalmazott hidromotorok csoportosítása: ''fogaskerekes hidromotor: ''külső fogazású, ''belső fogazású, ''dugattyús hidromotor: ''radiáldugattyús: ''belső excenteres, ''külső excenteres, ''axiáldugattyús: ''ferdetárcsás, ''ferdetengelyes. ''A hidromotorok egyik nagy előnye a belső égésű motorokkal szemben, hogy már az indulás pillanatában maximális nyomatékot képesek leadni, ami nagyban megkönnyíti a meghajtott gépszerkezetek indítási folyamatát. ''Amikor egy hidromotor tulajdonságairól vagy teljesítményéről szeretnél beszélni, akkor a következő jellemzőket szükséges ismerned: ''fajlagos nyelés: egy tengely fordulata alatt elnyelt munkafolyadék mennyisége [, ''a hidromotor maximális üzemi nyomása [MPa], ''a hidromotor üzemi fordulatszám-tartománya [1/min; 1/s], ''működés közben változtatható-e az elnyelt munkafolyadék mennyisége, ''beépítés alkalmával független-e a hidraulikus csatlakozók helyzete (ebben az es esetben megcserélhető a vezeték). ''Hidraulikus munkahengerek: A mezőgazdasági gépekben gyakran alkalmazott energiaátalakító, mely a munkafolyadék nyomási energiáját alakítja át mechanikai munkává. ''1.1.	Fogaskerekes energiaátalakítók ''A fogaskerekes energiaátalakítókban hidraulikus szivattyúk esetén a munkafolyadékkal energiát közlő, illetve hidromotorok esetén a munkafolyadék által munkát végző forgó egységek külső vagy belső fogaskerekekből állnak. ''A szivattyúk és hidromotorok veszteségei: ''térfogati (résveszteség), ''mechanikai (alkatrészek közötti súrlódás), ''hidraulikus (folyadéksúrlódás). ''Térfogati veszteség: a munkafolyadék szállítását végző elemek rendszerében az alkotórészek egymáshoz kapcsolódásának helyein működési vagy kopásból eredő rések képződhetnek. A réseken a munkafolyadék az egyik térből a másikba távozik, ezt a veszteséget résveszteségnek vagy volumetrikus veszteségnek nevezik. ''Mechanikai veszteség: a szivattyúban és a hidromotorban az egymáshoz viszonyítottan elmozduló alkatrészek között fellépő súrlódásból keletkezik, ami nyomásveszteséget eredményez. ''Hidraulikus veszteség: a munkafolyadék áramlása során a részecskék egymáshoz és a csővezetékekhez, valamint a rendszerben lévő idomokhoz, pl. a könyökhöz súrlódnak, a fellépő súrlódásból veszteség keletkezik, ami nyomásveszteséggel is jár. ''1.1.1.	Külső fogazású fogaskerekes szivattyúk és hidromotorok ''A külső fogazású fogaskerekes szivattyúkat a bemenő (hajtó) tengelyen keresztül hajtják meg, és a működésük során a kapcsolódó fogaskerekek fogárkai között történik a munkafolyadék szállítása. ''A szivattyúk működés közben a munkafolyadékot akkor tudják nagy nyomással továbbítani, ha a (szívó-nyomó) munkatér tömített és a munkafolyadék a be- és kilépő nyílásokon keresztül elhagyja el a szivattyút. Amennyiben a rendszer nem tömített, a munkafolyadék nyomása csökken, ami a szivattyú hatásfokának romlását okozza. ''1.1.1.1.	A külső fogazású fogaskerekes szivattyú felépítése és működése ''A külső fogazású fogaskerekes szivattyú felépítését és működését az 1. ábra szemlélteti. ''1. ábra: Külső fogazású fogaskerekes szivattyú működési elve ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., Budapest, 2011, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 399. o. ''2. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''3. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A fogaskerekes szivattyú működési elve: ''A fogaskerekek egymással kapcsolatban vannak és a házban helyezkednek el, a fogaskerekek fogárkaiban halad a munkafolyadék. A szivattyú hajtó fogaskerekének meghajtása a hozzá kapcsolódó hajtott fogaskereket is forgásba hozza. A házon általában két kivezetés található: „A” szívóoldal és a „B” a nyomó oldal. A szívóoldalon a fogaskerekek forgása miatt a házban a térfogat megnő, ami nyomáscsökkenést okoz „A” terében, és a munkafolyadék beáramlik, majd megtölti a fogárkokat. A fogaskerekek forgása közben a munkafolyadék a fogárkokban helyezkedik el, melyet a ház és a fogaskerék választ el egymástól. A „B” térben a fogaskerekek forgásából adódóan a fogárkokban lévő munkafolyadék nyomása megnő (a fogaskerekek összeforgása miatt), és a munkafolyadék kiáramlik a nyomótérből. ''A külső fogazású fogaskerekes szivattyú szerkezeti felépítése (4. ábra) ''4. ábra: Külső fogazású fogaskerekes szivattyú szerkezeti felépítése ''Forrás: https://www.linquip.com/industrial-directories/1008/gear-pump (Megnyitás: 2024.07.01.) ''5. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''6. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Szivattyúház: a szivattyúházhoz kapcsolódnak az egyes alkatrészek, valamint a ház biztosítja a fogaskerekek külső kerületén a tömítést a működés során. ''Hajtó fogaskerék (z1): a hajtó fogaskerék tengelyén következik be a szivattyú meghajtása, ami megforgatja a hajtott fogaskereket (z2), miközben a ház és a fogárkok közötti térben a munkafolyadékot szállítja. ''Hajtott fogaskerék (z2): a hajtása közben a ház és a fogárok közötti térben szintén a munkafolyadékot szállítja. ''Siklócsapágyak: a fogaskerekek tengelyeit támasztják meg, valamint a fogaskerekek homlokfelületén biztosítják a tömítést, hogy a munkafolyadék csak a fogárkokon keresztül tudjon halani. ''Háztömítés: a szivattyúház és a zárófedél, valamint a szivattyúház és a peremes fedél között akadályozza meg a munkafolyadék kiáramlását. ''Tengelytömítés: a tengelyek és a velük csatlakozó elemek között akadályozza meg a munkafolyadék távozását a rendszerből. ''Peremes fedél: csavarokkal kapcsolódik a házhoz, biztosítja a kapcsolatot a szivattyú meghajtóegységéhez. A peremes fedél zárja elölről a szivattyúházat, valamint a siklócsapágyakat is rögzíti. ''Zárófedél: csavarokkal van rögzítve a házhoz, továbbá hátulról zárja a szivattyút, valamint a hátsó részben elhelyezkedő siklócsapágyakat tartja a helyükön. ''Csavar(ok): a házhoz rögzítik a szivattyú működéséhez szükséges szerkezeti egységeket, pl. zárófedél, peremes fedél. ''Tengely: szivattyú esetében a meghajtást biztosítja, hidromotorként üzemeltetve viszont a nyomatékot adja tovább. ''1.1.1.2.	A fogaskerekek jellemző geometriai méretei és meghatározásuk ''A fogaskerekek jellemző geometriai méreteit a 7. és 8. ábra szemlélteti. ''7. ábra: Fogaskerék jellemző átmérői és fogjellemzői ''Forrás: https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/szakkepzes/vegyipar/muszaki-ismeretek/a-modul-osztokor-attetel/fogaskerek-modulja-levezetese (Megnyitás 2024.07.01.) ''8. ábra: Fogaskerék jellemző méretei ''Forrás: https://www.chegg.com/homework-help/questions-and-answers/1-identify-features-involute-gear-tooth-nomenclature-15-12-13-14-16-10-9-10-2-3-4-12-13-14-q32762932 (Megnyitás: 2024.07.01.) ''A fogaskerekek legfontosabb adatai ''Osztás ''Az osztás (p) az osztókörön mért fogvastagság és a fogárok hossza. ''Modul ''A modul (m) a fogaskerék egyik jellemző adata, amelyet az osztás és a π hányadosával lehet meghatározni. ''Osztókörátmérő ''Az osztókörátmérő (d) a fogaskerék fejköre és a lábköre közötti kör, ezen a körön mérik a fog és a fogárok közötti hosszat. ''Ahol: ''z: fogaskerék fogszáma ''Teljes fogmagasság ''A teljes fogmagasság (h) a fogaskerék fogának a teljes magassága, amely általában: ''Ahol: ''m: modul [mm] ''Fejmagasság ''A fejmagasság az osztókör és a fejkör közötti távolság, amelynek nagysága általában: ''A fejmagasság rendszerint megegyezik a modul nagyságával. ''Lábmagasság ''A lábmagasság az osztókör és a lábkör közötti távolság, amely nagysága jellemzően: ''Fejkörátmérő ''A fejkörátmérő a fogaskerék külső fogfelületét határoló kör átmérője, amely a következő módon határozható meg: ''Lábkörátmérő ''A lábkörátmérő a fogaskerék fogainak alsó határoló körének az átmérője, amely a következők szerint határozható meg: ''Fogaskerék szélessége: a fogaskerék fogprofiljának a szélessége. ''A fogaskerekes szivattyú által szállított fajlagos munkafolyadék mennyisége (q): ''ahol: ''m: modul [mm], ''d: osztókör átmérője [mm], ''b: fogaskerék szélessége [mm]. ''A fogaskerekes szivattyú térfogatáramának nagysága (Q): ''ahol: ''q: fajlagos szállítás [mm3], ''n: szivattyú tengelyének fordulatszáma [1/s]. ''Feladat ''Egy fogaskerekes szivattyú fogszáma 20, a fogaskerék szélessége 40 mm és a modul nagysága 3 mm. A szivattyút percenként 1400-as fordulatszámon hajtják meg. ''Határozza meg: ''a szivattyú fajlagos szállítását [dm3/fordulat], ''a szivattyú térfogatáramát [dm3/min]! ''Megoldás ''z = 20 ''b = 40 mm = 0,4 dm ''m = 3 mm = 0,03 dm ''n = 1400 1/min ''q = ? [dm3/fordulat] ''Q = ? [dm3/min] ''A fajlagos szállítási mennyiség: ''A szivattyú fajlagos munkafolyadék-szállítása 0,045 [dm3/fordulat]. ''A szivattyú által szállított munkafolyadék térfogatárama: ''A szivattyú percenként 63,3 dm3 munkafolyadékot szállít. ''A fogaskerekes szivattyúk volumetrikus hatásfokának javítása érdekében a nagyobb nyomású teret összekötik a peremes fedél és a siklócsapágy, valamint a zárófedél és a siklócsapágy közötti térrel (9. ábra). ''9. ábra: Munkafolyadék visszavezetése a siklócsapágy és a fedelek közé ''Forrás: https://www.linquip.com/blog/hydraulic-pump-working-principles/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''10. ábra: Két szállítási irányú, tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''11. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A munkafolyadék a fedelek és a siklócsapágyak közötti teret tölti ki, és a nyomásból fakadó erő a siklócsapágyakat nekiszorítja a fogaskerék homlokfelületének. A siklócsapágy és a fogaskerék közötti felfekvő felületek a nyomás hatására jobb tömítést biztosítanak, ezzel javítják a szivattyú hatásfokát. ''A mezőgazdasági gépeken alkalmazott külső fogazású fogaskerekes szivattyúk szállítási jellemzői: ''Fajlagos munkafolyadék-szállítás: 0,1–200 cm3/fordulat. ''Maximális üzemi nyomás: 12–16 MPa. ''Üzemeltetési fordulatszám tartománya: 1000–6000 fordulat/min. ''1.1.1.3.	Külső fogazású fogaskerekes hidromotorok ''A külső fogazású fogaskerekes szivattyúk többsége átalakítás nélkül alkalmas hidromotorként való üzemeltetésre. A hidromotorként való üzemeltetés során a nyomással rendelkező munkafolyadékot a munkatérbe vezetik be, ahol az a fogaskerekeket megforgatja, és a fogaskerék tengelyén keresztül meghajtja a hozzá kapcsolt szerkezeti egységet. ''12. ábra: Külső fogazású fogaskerekes hidromotor ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Erőgépek I. Budapest, 2011, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 399. o. ''13. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor ''Forrás: saját készítésű ''A nyomással rendelkező munkafolyadékot az „A” oldalon vezetik be a munkatérbe, ahol a munkafolyadék megforgatja a fogaskerekeket. A forgás közben a fogárkokban a munkafolyadék a „B” oldali térbe kerülve kiáramlik a munkatérből. A tengellyel rendelkező fogaskerék pedig a munkafolyadék nyomásából keletkezett nyomatékkal meghajtja a hozzá kapcsolt szerkezeti egységet. ''1.1.2.	Belső és külső fogazású fogaskerekes szivattyúk és hidromotorok ''A szivattyúk szállítást végző elemei általában egy belső és külső fogazású fogaskerékből és egy térelválasztó ívből állnak (14. ábra). ''14. ábra: Belső és külső fogazású fogaskerekes szivattyú felépítése ''Forrás: https://electricalworkbook.com/internal-gear-pump/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''15. ábra: Két szállítási irányú, tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''16. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A szivattyú szerkezeti egységei: ''Ház: egységbe foglalja a működéshez szükséges szerkezeti egységeket. ''Tengely: biztosítja szivattyú esetében a meghajtást, illetve hidromotor esetében a nyomaték leadását. ''Külső fogazású fogaskerék: a munkafolyadék szállítását és a szivattyú működtetését biztosítja. ''Belső fogazású fogaskerék: a külső fogazású fogaskerékhez kapcsolódva a munkafolyadék szállítását végzi. ''Térelválasztó ív: elválasztja a külső és belső fogazású fogaskerekek közötti teret, így biztosítja, hogy a munkafolyadék a működés minden fázisában mozogjon. ''Szívóoldali csatlakozó: a munkafolyadék beáramlását biztosító csővezetékcsatlakozó. ''Nyomóoldali csatlakozó: a szivattyú által szállított munkafolyadék elszállításához szükséges csővezetéket kötik ide. ''A szivattyú működése ''A munkafolyadék útját a szivattyúban három szakaszra lehet bontani: ''szívási szakasz, ''szállítás a szivattyúban, ''nyomási szakasz. ''Szívási szakasz ''A szívás szakaszában (17. ábra) a szivattyú szívótere a szívócsonkhoz csatlakozik. A működés során a külső és belső fogazású fogaskerekek a térelválasztó ív által határolt térben egymáson legördülve térfogatnövekedést hoznak létre. A térfogatnövekedés miatt a fogaskerekek és a térelválasztó ív terében a nyomás csökken. A nyomáscsökkenés hatására a teret munkafolyadék tölti ki. ''17. ábra: A szivattyú szívási szakasza ''Forrás: https://electricalworkbook.com/internal-gear-pump/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''18. ábra: Két szállítási irányú, tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''19. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Szállítás a szivattyú belsejében ''A szíváskor beáramló munkafolyadék kitölti a fogaskerékárkokat, és forgás közben továbbítja a szivattyú nyomócsonkjának irányába a beáramlott munkafolyadékot (20. ábra). ''20. ábra: A munkafolyadék útja a szivattyú belsejében ''Forrás: https://electricalworkbook.com/internal-gear-pump/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''21. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''22. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A fogaskerek fogárkait a térelválasztó ív választja el egymástól, ami biztosítja a munkaterek egymástól való elválasztását. ''Nyomási szakasz ''A külső és belső fogazású fogaskerek és a térelválasztó ív által határolt térhez a nyomócsonk kapcsolódik. A fogaskerekek a működés során azonos irányba forognak, és a fogárkokban szállított munkafolyadék a nyomócsonkba áramlik (23. ábra). ''23. ábra: A szivattyú nyomási szakasza ''Forrás: https://electricalworkbook.com/internal-gear-pump/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''24. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''25. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A fogaskerekes szivattyú által szállított fajlagos munkafolyadék mennyisége (q): ''ahol: ''m: modul [mm], ''d: osztókör átmérője [mm], ''b: fogaskerék szélessége [mm]. ''A fogaskerekes szivattyú térfogatáramának nagysága (Q). ''ahol: ''q: fajlagos szállítás [mm3], ''n: szivattyú tengelyének fordulatszáma [1/s]. ''A mezőgazdasági gépeken alkalmazott fogaskerekes szivattyúk szállítási jellemzői: ''Fajlagos munkafolyadék-szállítás: 0,1–200 cm3/fordulat. ''Maximális üzemi nyomás: 12–16 MPa. ''Üzemeltetési fordulatszám tartománya: 1000–2000 fordulat/min. ''1.1.2.1.	Külső és belső fogazású hidromotorok ''A szivattyú hidromotorként is üzemeltethető, ebben az esetben munkafolyadékot nyomással vezetik a hidromotor belsejébe (26. ábra). ''26. ábra: Belső fogazású fogaskerék-szivattyú szerkezeti egységei ''Forrás: https://electricalworkbook.com/internal-gear-pump/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''27. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor ''Forrás: saját készítésű ''A beáramló oldalon bevezetik a munkafolyadékot, amely kitölti a munkateret. A nyomással rendelkező munkafolyadék megforgatja a külső és belső fogazású fogaskerekeket. A forgás következtében a külső fogazású fogaskerék tengelye meghajtja a hozzá kapcsolt szerkezeti egységet. ''1.1.3.	Belső fogazású bolygófogaskerekes (orbit) szivattyúk és hidromotorok ''A belső fogazású bolygókerekes szivattyúban (28. ábra) a fogaskerekek fogazása speciális kialakítású. Az orbit szivattyúk alapvetően két rendszerűek lehetnek: ''a belső és külső fogazású fogaskerek együtt forognak, ''a külső fogazású fogaskerék bolygómozgással „körbeforog” az álló belső fogazású fogaskerékben. ''A belső és külső fogazású együtt forgó fogaskerekes szivattyú szerkezeti felépítése: ''A szivattyúban a belső fogazású fogaskerék (fogazott gyűrű) eggyel több fogárokkal rendelkezik, mint a hozzá kapcsolódó külső fogazású fogaskerék. ''28. ábra: Belső fogazású bolygókerekes szivattyú működési elve ''Forrás: https://engineering.purdue.edu/Maha_AVteam/OLD/research%20projects/Gerotor%202011%20sept%2017/00_Old/Gerotor%20Pump%20(Animated)_Original.gif (Megnyitás: 2024.07.02.) ''29. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''30. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Belső fogazású fogaskerék (fogazott gyűrű): speciális fogprofillal kialakított gyűrű, melyhez pontosan kapcsolódik a külső fogazású fogaskerék. ''Külső fogazású fogaskerék: a belső fogazással rendelkező fogazott gyűrűhöz viszonyítva egy foggal kevesebb található rajta, a fogaskerék a fogazott gyűrű belső terét öt külön térre választja el. ''Tengely: a külső fogazású fogaskerékhez kapcsolódik. A szivattyú meghajtása a tengelyen keresztül történik, illetve hidromotor esetében ez biztosítja meghajtani kívánt szerkezeti egység működtetését. ''Szívócsatorna: a fogaskerekek oldalát záró házban van kialakítva és a belső fogazású gyűrűn három fogárokhoz csatlakozik. A működése során nyomáscsökkenés lép fel a térben. ''Nyomócsatorna: a fogaskerekek oldalát záró házban van kialakítva és a belső fogazású gyűrűn három fogárokhoz csatlakozik. A működése során nyomásnövekedés lép fel a térben. ''A szivattyú működése: ''A működés tárgyalásakor az (orbit) szivattyú fogai által határolt terekben uralkodó nyomásból indulunk ki (31. ábra). ''31. ábra: Belső fogazású bolygókerekes (orbit) szivattyú munkaterei ''Forrás: https://engineering.purdue.edu/Maha_AVteam/OLD/research%20projects/Gerotor%202011%20sept%2017/00_Old/Gerotor%20Pump%20(Animated)_Original.gif (Megnyitás: 2024.07.02.) ''32. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''33. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A külső fogazású fogaskerék hajtása során a belső fogazású fogaskerék is forog és az I. és a II. tér nagysága növekszik, ezért a nyomás csökken, melynek hatására a szívócsatornán munkafolyadék áramlik be a két térbe. A III., IV. és az V. térben a fogaskerekek gördülése miatt a térfogat csökken és a nyomás nő. Ezekből a terekből a munkafolyadék a nyomócsatornába áramlik. A szivattyú szállítása kis nyomásváltozások mellett jön létre, mivel a szívó- és nyomócsatornák egyszerre több térrel vannak kapcsolatban. ''A külső fogazású bolygómozgással körbeforgó fogaskerekes szivattyú felépítése (34. ábra) és működése: ''Ebben a szivattyúban a külső fogazású fogaskerék az álló belső fogazású fogaskerékben (fogazott gyűrűben) elforog, miközben bolygómozgással körbejárja a fogazott gyűrűt. ''34. ábra: Külső fogazású bolygómozgással körbeforgó fogaskerekes (Orbit) szivattyú felépítése ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=_iNDK5R8kV4 (Megnyitás: 2024.07.02.) ''Szivattyúház: a szerkezeti egységek kapcsolódását és rögzítését biztosítja amellett, hogy a komplett szivattyú rögzítését is lehetővé teszi. ''Hajtótengely: a tengely külső részéhez csatlakozik a forgóelosztó (kommutátor), a belső részéhez pedig a közvetítő tengely fogazott csatlakozója. A szivattyú meghajtása, illetve hidromotor esetében a szerkezeti egység meghajtása a tengelyen keresztül történik. ''Forgóelosztó (kommutátor): a jobb hatásfokú működés érdekében a rajta lévő nyílásokon és a házban kialakított furatokon keresztül a munkafolyadék a szivattyú munkatereibe kerül, vagy onnan távozik. A forgóelosztó a működés során együtt forog a külső fogazású fogaskerékkel. ''Közvetítő tengely: mindkét végén speciális fogazással rendelkezik, az egyik vége hajtótengelyhez, a másik vége a külső fogazású fogaskerékhez kapcsolódik. A fogazás kialakítása biztosítja, hogy a működés során külső fogazású fogaskerék a fogasgyűrűben bolygómozgással tudjon elfordulni. A kapcsolat biztosításán túl a nyomatékátadást is lehetővé teszi szivattyúként és hidromotorként való használat során is. ''Külső fogazású fogaskerék, 6 fog: a belső fogazással rendelkező fogazott gyűrűhöz viszonyítva egy foggal kevesebb található rajta, a fogaskerék és a fogazott gyűrű belső terét hat külön térre választja el. ''Belső fogazású fogaskerék (fogazott gyűrű), 7 fog: speciális fogprofillal kialakított gyűrű, melyhez pontosan kapcsolódik a külső fogazású fogaskerék. ''Közbetét: oldalról zárja a fogaskerekek munkatereit, egyik oldalon a szivattyúházhoz, másik oldalon a fogaskerekekhez csatlakozik. ''Tömítőgyűrű: biztosítja, hogy az egymáshoz kapcsolódó felületek (szivattyúház, közbetét, fogazott gyűrű, zárófedél) között ne tudjon kiáramolni a munkafolyadék a munkatérből. ''Zárófedél: oldalról zárja a fogaskerekek munkatereit. ''Csavarok: a szivattyúházhoz rögzítik zárófedelet,a  fogazott gyűrűt és a közbetétet. ''Szívó- és nyomócsatlakozók: a működés közben a munkafolyadék be- és kiáramlását biztosító csatlakozók bekötési helyei. ''A munkafolyadék szállítását a fogaskerekek végzik (35. ábra). Mindegyik fogárokhoz egy a szivattyúházban kialakított furat csatlakozik. A szivattyú szállítást végző elemei: ''35. ábra: Bolygófogaskerekes (orbit) szivattyú kialakítása ''Forrás: Mezei Tibor – Kocsis István – Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I., Budapest, 2011, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 402. o. ''36. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''37. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Tengelyeltolás (excentricitás): a külső fogazású fogaskerék és a fogazott gyűrű középvonalának eltérése, ettől is függ a szállított munkafolyadék mennyisége. ''A szivattyú működésének tárgyalása előtt szükséges ismerni a munkatereket és azokat határoló szerkezeti egységeket (38. ábra). ''38. ábra: A bolygófogaskerekes (orbit) szivattyú munkaterei ''Forrás: Kocsis István, Mezei Tibor, Dr. Varga Vilmos Imre: Mezőgazdasági erőgépek I. 402. o. ''39. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''40. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A terek csatlakozása a szívó-, nyomó- és a résolajcsatornákhoz, melyet a forgóelosztó (kommutátor) vezérel: ''szívócsatorna: V, VI és a VII tér, ''nyomócsatorna: I, II és III, ''résolajvezeték IV. ''A külső fogazású fogaskerék hajtásakor a belső fogazású fogaskerék áll és a külső fogazású fogaskerék legördül a fogazott belső gyűrűn, miközben bolygómozgást végezve „körbejárja” a fogazott belső gyűrűt. Az ábrán látható helyzetben a következő folyamat zajlik le az egyes terekben, amikor a tengelyt meghajtják: ''tér: a fogaskerék gördüléséből adódóan a térfogat csökken, és elkezdődik a munkafolyadék szállítása, ekkor a legnagyobb a tér mérete. ''tér: a térfogat ugyancsak csökken, és a munkafolyadék szállítása zajlik. ''tér: a térfogat csökken és a munkafolyadék szállítása már a végéhez közelít, ebben a helyzetben a térfogatcsökkenés már kismértékű. ''tér: ebben a helyzetben alig van térfogatcsökkenés, és már nem is történik a munkafolyadék-szállítás. A mozgó alkatrészek között viszont munkafolyadék kerülhet ebbe a térbe, melyet el kell vezetni egy külön csatornán, mert a keletkező nyomás rontaná a szivattyú hatásfokát. A résolajvezetéken áramló munkafolyadékot általában a hidraulikatartályba vezetik vissza. ''tér: a fogaskerék gördülése során térfogatnövekedés keletkezik, ami nyomáscsökkenést okoz a térben. A nyomáscsökkenés hatására munkafolyadék áramlik be. Ebben a helyzetben kezdődik a szívási folyamat. ''tér: a térfogatnövekedés miatt a térben csökken a nyomás, és munkafolyadékkal telítődik a tér. ''tér: a térfogatnövekedés már nem nagymértékű, ezért kevés munkafolyadék áramlik a munkatérbe. Ebben a helyzetben fejeződik be a szívási folyamat. ''A külső fogazású fogaskerék tovább gördülésekor a munkaterekben lejátszódó folyamatok a következők szerint alakulnak (41. ábra): ''41. ábra: Bolygófogaskerekes (orbit) szivattyú működése ''Forrás: Kocsis István, Mezei Tibor, Dr. Varga Vilmos Imre: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 402. o. ''42. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''43. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Az ábrából látható, hogy a külső fogazású kerék másik helyzetben található, és a munkaterekben zajló folyamatok is megváltoztak: ''I.	tér: ebben a helyzetben alig van térfogatcsökkenés, és már nem is történik a munkafolyadék-szállítás. A mozgó alkatrészek között viszont munkafolyadék kerülhet ebbe a térbe, melyet el kell vezetni egy külön csatornán, mert a keletkező nyomás rontaná a szivattyú hatásfokát. ''II.	tér: a fogaskerék gördülésének köszönhetően térfogatnövekedés keletkezik, ami nyomáscsökkenést okoz a térben. A nyomáscsökkenés hatására munkafolyadék áramlik be. Ebben a helyzetben kezdődik el a szívási folyamat. ''III.	tér: a térfogatnövekedés miatt a térben csökken a nyomás, és munkafolyadékkal telítődik a tér. ''IV.	tér: a térfogatnövekedés már nem nagymértékű, ezért kevés munkafolyadék áramlik a munkatérbe. Ebben a helyzetben fejeződik be a szívási folyamat. ''V.	tér: a fogaskerék gördüléséből adódóan a térfogat csökken, és elkezdődik a munkafolyadék szállítása, ebben a fázisban a legnagyobb a tér mérete. ''VI.	tér: szintén csökken a térfogat, és a munkafolyadék szállítása zajlik. ''VII.	tér: a térfogat csökken, és a munkafolyadék szállítása már a végéhez közelít, ebben a helyzetben a térfogatcsökkenés már kismértékű. ''Az álló fogazott gyűrű fogárkaiban lévő munkafolyamatokhoz szükséges munkafolyadék megfelelő áramlását a külső fogazású fogaskerékkel együtt forgó forgóelosztó biztosítja. A forgóelosztóban a csatornák úgy vannak kialakítva, hogy a különféle munkafolyamatoknak megfelelően lehetővé tegyék a munkafolyadék áramlását. ''1.1.3.1.	A kommutátor és a munkaterek kapcsolata ''44. ábra: A forgóelosztó és a munkaterek kapcsolata ''Forrás: Kocsis István, Mezei Tibor, Dr. Varga Vilmos Imre: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 403. o. ''45. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''46. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A 44. ábrán az egyes munkaterek kapcsolata látható a forgóelosztó csatornáival. A jelenlegi kommutátorállásnál a munkafolyadék útja a csatornákban a következő: ''Szívási folyamat: az 5., 6. és a 7. fogárkokban. ''Nyomási folyamat: a 2., 3. és a 4. fogárokokban. ''A résolajat az 1. fogárokból vezetik el. ''A mezőgazdasági gépekben alkalmazott bolygófogaskerekes orbit szivattyúk szállítási jellemzői: ''Fajlagos munkafolyadék-szállítás: 0,1–200 cm3/fordulat. ''Maximális üzemi nyomás: 12–16 MPa. ''Üzemeltetési fordulatszám tartománya: 1000–6000 fordulat/min. ''1.1.3.2.	Belső fogazású bolygófogaskerekes (orbit) hidromotorok ''A szivattyú átalakítás nélkül alkalmazható hidromotorként is, ilyenkor a munkafolyadékot nyomással vezetik a hidromotorba. ''47. ábra: A forgóelosztó és a munkaterek kapcsolata ''Forrás: Kocsis István, Mezei Tibor, Dr. Varga Vilmos Imre: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 403. o. ''48. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor ''Forrás: saját készítésű ''Az 47. ábrán látható az egyes munkaterek kapcsolata a forgóelosztó csatornáival. A jelenlegi kommutátorállásnál a munkafolyadék útja a csatornákban a következő: ''Beáramlási folyamat: az 5., 6. és a 7. fogárkokban. ''Kiáramlási folyamat: a 2., 3. és a 4. fogárokokban. ''A résolajat az 1. fogárokból vezetik el. ''1.1.4.	Csúszólapátos szivattyúk és hidromotorok ''A csúszólapátos szivattyúk a munkafolyadék szállítását egy forgórészben, a sugárirányban elmozduló lapátok és a szivattyúház által határolt munkaterekben végzik. A szivattyú főbb szerkezeti egységeit és működését a 49-es ábra szemlélteti. ''49. ábra: Csúszólapátos szivattyú szerkezeti felépítése ''Forrás: https://nanopdf.com/download/hydraulic-pumps-ii_pdf (Megnyitás: 2024.07.02.) ''50. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''51. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Szivattyúház: egységbe foglalja a szivattyút, valamint a működéshez szükséges munkatérrel, csatornákkal és csatlakozásokkal rendelkezik. A szivattyú munkatereit határoló felület kör alakú. ''Forgórész (rotor): biztosítja a szivattyú meghajtását, melynek hornyaiban a működés közben sugárirányban elmozduló lapátok (jelen esetben 6 db) találhatók. ''Csúszólapátok: a forgórész hornyaiban helyezkednek el, a munkatereket egymástól elválasztják, függetlenné teszik. Forgás közben a centrifugális erő hatására a forgórészben sugárirányba elmozdulnak, a ház falának támaszkodva megőrzik a terek függetlenségét. ''Szívócsatorna: a szivattyúházban kialakított csatorna, melyen keresztül munkafolyadék juthat a munkatérbe. ''Szívócsonk: a munkafolyadék bevetését biztosító csővezeték csatlakozását teszi lehetővé. ''Nyomócsatorna: a szivattyúházban kialakított csatorna, melyen keresztül a munkatérből a munkafolyadék kiáramlik. ''Nyomócsonk: a munkafolyadék elvezetését biztosító csővezeték csatlakozását teszi lehetővé. ''A szivattyú működésének tárgyalásakor a munkaterek kialakulásával és a bennük lejátszódó folyamatokkal szükséges megismerkedni (52. ábra). ''52. ábra: Csúszólapátos szivattyú munkaterei ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5jsKMoF79F0 (Megnyitás: 2024.07.02.) ''53. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''54. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A tengely meghajtásakor a munkaterekben zajló folyamatokat az 55. ábra szemlélteti. ''55. ábra: Munkaterekben zajló folyamatok ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=5jsKMoF79F0 (Megnyitás: 2024.07.02.) ''56. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''57. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A kör alakú házban a forgórész középvonala eltolt. Tehát a forgórész a házban nem középen helyezkedik el, éppen ez teszi lehetővé forgás közben a munkaterek térfogatának megváltozását. A forgórész forgása miatt a csúszólapátok a horonyban sugárirányba mozdulnak el, egészen a szivattyúház munkaterét határoló felületig. A szivattyúházat oldalról fedelek zárják le, így a munkatérfogat zártnak tekinthető. ''tér: a munkatérfogat nő, ennek következtében a nyomás csökken, és a munkafolyadék beáramlik a munkatérbe. Megkezdődik a szívási folyamat. Forgás közben a csúszólapát a szivattyúház felé mozdul. ''tér: a munkatérfogat növekszik, és a munkafolyadék beáramlik a munkatérbe. Forgás közben a csúszólapát a szivattyúház felé mozdul. ''tér: a térfogat még mindig növekszik, és a munkafolyadék a munkatérbe áramlik, a szívási folyamat a végéhez közelít. Forgás közben a csúszólapát még mindig a szivattyúház felé mozdul. ''tér: a munkatérfogat csökken, ennek következtében megkezdődik a munkafolyadék kiáramlása a munkatérből. Kezdetét veszi a nyomási folyamat. Forgás közben a csúszólapát a tengely felé mozdul. ''tér: a munkatérfogat tovább csökken, és ennek következtében a munkafolyadék kiáramlik a munkatérből. Forgás közben a csúszólapát a tengely felé mozdul. ''tér: a munkatérfogat még mindig csökken, és a munkafolyadék kiáramlása folytatódik. Ebben a helyzetben a térfogatcsökkenés már kismértékű, a nyomási folyamat a végéhez közelít. Forgás közben a csúszólapát a tengely felé mozdul. ''A csúszólapátos szivattyúkat kialakításuk szerint három fő csoportra osztják: ''kiegyensúlyozatlan forgórészű, ''kiegyensúlyozott forgórészű, ''változtatható folyadékszállítású. ''1.1.4.1.	Kiegyensúlyozatlan forgórészű szivattyúk ''A kiegyensúlyozatlan csúszólapátos szivattyú egy hengeres forgórészből és kör alakú szivattyúházból áll (58. ábra). A forgórész a szivattyúházban nem középen helyezkedik, hanem az egyik oldalra el van tolva. ''58. ábra: Kiegyensúlyozatlan forgórészű csúszólapátos szivattyú ''Forrás: https://www.lunchboxsessions.com/materials/fixed-variable-displacement-pumps/introduction-to-vane-pumps-lesson (Megnyitás: 2024.07.02.) ''59. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''60. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Működés során a szívó- és nyomóoldalak között nyomásváltozás alakul ki, ami a forgórész tengelyét oldalirányba igyekszik eltolni. Az oldalirányú elmozdulás a tengelyre és a tengely csapágyazására többletterhelést mér. A nagyobb terhelés miatt a csapágy élettartama csökkenhet. ''1.1.4.2.	Kiegyensúlyozott forgórészű szivattyúk ''A kiegyensúlyozott csúszólapátos szivattyú háza ellipszis alakú, ebben a forgórész középpontosan helyezkedik el (61. ábra). ''61. ábra: Kiegyensúlyozott forgórészű csúszólapátos szivattyú ''Forrás: https://www.lunchboxsessions.com/materials/fixed-variable-displacement-pumps/introduction-to-vane-pumps-lesson (Megnyitás: 2024.07.02.) ''62. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''63. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Az ellipszis alakú szivattyúház és a forgórész (rotor) középpontja azonos. A szivattyúház a kialakítása miatt két szívó- és két nyomóoldallal rendelkezik, ezért működés közben kiegyenlíti a forgórész oldalirányú terhelését. A két szívó- és a két nyomócsatornát a szivattyúházban kialakított csatornák kötik össze, melyek egy-egy csatlakozóhoz továbbítják a munkafolyadékot. A szivattyú előnye a kiegyensúlyozott forgórész mellett, hogy a tengely egyetlen körül fordulása a munkaterekben két munkafolyamatot eredményez. A két munkafolyamat alatt minden munkatérben kétszer zajlik szívás és nyomás. Az egy körül fordulás alatt a munkaterek által végzett szállítások számát ütemszámnak nevezik. A szóban forgó ábrán látható szivattyú ütemszáma 2. ''A kiegyensúlyozott forgórészű hidraulikus szivattyú szerkezeti felépítése (64. ábra): ''64. ábra: Kiegyensúlyozott csúszólapátos szivattyú ''Forrás: https://www.jbj.co.uk/vane-pumps.html (Megnyitás: 2024.07.02.) ''1.1.4.3.	Változtatható szállítású csúszólapátos szivattyúk ''A szivattyúk felhasználása és üzemeltetése sokszor igényli, hogy a szivattyúk folyadékszállítása változtatható legyen. A változtatható szállítású folyadékszivattyúk szerkezeti felépítését és működését a 65. ábra szemlélteti. ''65. ábra: Változtatható folyadékszállítású csúszólapátos szivattyú felépítése ''Forrás: https://slideplayer.com/slide/3525346/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''66. ábra: Két szállítási irányú változtatható szállítású szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''67. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott változtatható szállítású szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Szivattyúház: a működéshez szükséges szerkezeti egységeket foglalja magába, és az elemek csatlakozását biztosítja. ''Gyűrű: biztosítja munkaterek és a lapátok külső határolását, valamint a szivattyúházban az állítószerkezet elmozdításával a munkatereknek a forgórész középpontjától való elmozdulását. ''Forgórész: benne helyezkednek el és szükséges mértékben elmodulnak a csúszólapátok, valamint a szivattyú meghajtását is lehetővé teszi a tengelyen keresztül. ''Csúszólapát: a munkatereket választja el egymástól, és biztosítja azok sugárirányú tömítését. ''Tengely: a forgórészhez csatlakozva a szivattyú meghajtását biztosítja. ''Szívócsonk: a munkafolyadék munkatérbe bevezetésére szolgál. ''Nyomócsonk: a munkafolyadék munkatérből való elvezetését teszi lehetővé. ''Állítóegység: csavarorsós szerkezet, mely a gyűrűnek támaszkodik. Állítás során a gyűrűt a házban mozdítja el. ''Támasztóegység: a gyűrű stabil megtámasztását biztosítja a szivattyúházban, szükség esetén pedig (az állítás során) engedi elmozdulni azt. ''A szivattyú alapvető működési módja a kiegyensúlyozatlan forgórészű szivattyúval egyezik meg. Lényeges eltérés azonban, hogy a munkatér határolását gyűrű végzi, amely a szivattyúházban az állító- és a támasztóegységen keresztül biztosítja a szivattyú megfelelő működését. Az állítás során a gyűrűt a forgórészhez képest mozdítják el, ami a tengelyeltolást (excentricitást) megváltoztatva módosítja a folyadékszállítás mennyiségét. ''1.1.4.4.	A csúszólapátok kialakítása és elrendezése ''A szivattyú üzemi jellemzőit nagymértékben befolyásolja a csúszólapátok kialakítása és elrendezése. A jobb hatásfokkal való üzemeltetés szempontjából nem mindegy, hogy mekkora súrlódás lép fel a lapát és a ház között. Az elérhető maximális üzemi nyomás szempontjából pedig a lapát és a szivattyúház közötti tömítés is meghatározó tényező. A lapátok gyakran alkalmazott megoldásai: ''szorítóerő növelése a munkafolyadék nyomásával, ''tömítésnövelés több lapáttal, ''kiegyenlítéses lapátnyomás-csökkentés. ''Szorítóerő növelése a munkafolyadék nyomásával ''A szivattyú résveszteségének csökkentése érdekében a csúszólapátot a szivattyúház falához szorítják. A szorítóerő növelése érdekében pedig a munkafolyadék egy részét a nyomóoldalról a csúszólapátok alá vezetik (68. ábra). ''68. ábra: Erőnövelés a munkafolyadék lapát alá vezetésével ''Forrás: https://slideplayer.hu/slide/2088453/ 10. slide, (Megnyitás: 2024.07.03.) ''Az ábrán látható, hogy a forgórészben elhelyezkedő lapát alá munkafolyadékot vezetnek, amely a nyomóoldalról került ide. A megoldásnak köszönhetően nő a szivattyú által szállított munkafolyadék nyomása, a csúszólapát és a szivattyúház közötti súrlódási ellenállás szintén növekszik.  Mindennek következtében a szivattyú maximális üzemi nyomása nagyobb lesz, ezzel szemben a csúszólapátok szivattyúházhoz súrlódásának mértéke is növekedni fog. ''Tömítésnövelés több lapáttal ''A jobb tömítés elérésének másik módja, hogy egy lapáthoronyba több csúszólapátot helyeznek el, és szintén a munkafolyadék egy részével szorítják a lapátokat a szivattyúház falához (69. ábra). ''69. ábra: Tömítésnövelés több lapát alkalmazásával ''Forrás: https://slideplayer.hu/slide/2088453/ 10. slide, (Megnyitás: 2024.07.03.) ''A szivattyúház és a csúszólapát közötti tömítés javítható, ha a csúszólapát tömítőfelületét a szorítóerő módosítása nélkül csökkentik. Két lapát alkalmazásával és a felfekvő tömítőél felületének csökkentésével jobb tömítés érhető el a szivattyúház és a csúszólapát között. Ez a megoldás javítja a tömítést, viszont növeli a lapát és a szivattyúház közötti súrlódási ellenállást. ''Kiegyenlítéses lapátnyomás-csökkentés ''Az előző két megoldás esetében jelentősen nő a csúszólapát és a szivattyúház közötti súrlódás, ami nem minden esetben megfelelő. A súrlódási erő csökkentése érdekében alkalmazzák a munkafolyadék lapátok közötti bevezetését, aminek következtében a lapátokat a házhoz szorító erő nagysága csökken (70. ábra). ''70. ábra: Munkafolyadék alkalmazása a lapátok felületi nyomásának csökkentésére ''Forrás: https://slideplayer.hu/slide/2088453/ 10. slide, (Megnyitás: 2024.07.03.) ''A csúszólapát belül üreges, melyen keresztül a forgórész felől munkafolyadék áramlik a lapát és a ház közé. Az üregen keresztül munkafolyadék kerül a csúszólapát és a szivattyúház közé, amely igyekszik a lapátot a szivattyúház falától eltávolítani. Az ábrán látható, hogy a csúszólapát alsó (A) és felső (A1) részén lévő felület nagysága nem egyforma. A két felület eltéréséből adódik, hogy a csúszólapátra ható erő (F), valamint a szivattyúház és a lapát között ébredő kiegyenlítő erő (F1) nem egyforma. A két erő különbsége adja meg a tényleges összeszorító erő nagyságát. Ennél a megoldásnál csökken csúszólapát és a szivattyúház között fellépő súrlódási ellenállás. ''A mezőgazdasági gépeken alkalmazott csúszólapátos szivattyúk szállítási jellemzői: ''Fajlagos munkafolyadék-szállítás: 5–-120 cm3/fordulat. ''Maximális üzemi nyomás: 6–-16 MPa. ''Üzemeltetési fordulatszám tartománya: 750–-2000 fordulat/min. ''A szivattyú által szállított munkafolyadék mennyiségének meghatározása ''A csúszólapátos szivattyú fajlagos szállítása függ a szivattyú geometriai jellemzőitől (71. ábra). ''71. ábra: Csúszólapátos szivattyú geometriája ''Forrás: https://www.researchgate.net/figure/Operating-diagram-of-a-single-acting-rotary-vane-pump_fig1_281369375 (Megnyitás: 2024.07.03.) ''A szivattyú fajlagos szállításának meghatározása: ''Ahol: ''b: szivattyúház szélessége ''e: tengelyeltolás (excentricitás) ''D: szivattyúház belső átmérője ''z: csúszólapátok száma ''s: csúszólapátok vastagsága ''i: ütemszám ''A csúszólapátos szivattyú térfogatáramának nagysága (Q): ''ahol: ''q: fajlagos szállítás [mm3], ''n: szivattyú tengelyének fordulatszáma [1/s]. ''Feladat ''Egy hat csúszólapáttal szerelt szivattyú házának szélessége 30 mm, a szivattyúház belső átmérője 60 mm. A csúszólapátok szélessége 3 mm. A szivattyú kiegyenlített forgórészű, az ütemszáma 2. A forgórész középvonalának és a szivattyúház középvonalának eltérése 5 mm. A szivattyú percenként 1200-at fordul. ''Határozza meg: ''a szivattyú fajlagos szállítását [cm3/fordulat], ''a térfogatáram nagyságát [cm3/min]! ''Megoldás ''z = 6 db ''b = 30 mm = 3 cm ''D = 60 mm = 6 cm ''s = 3 mm = 0,3 cm ''i = 2 ''e = 5 mm= 0,5 cm ''n = 1200 1/min ''q = ? [cm3/fordulat] ''Q = ? [cm3/min] ''A fajlagos szállítás meghatározása: ''A szivattyú fajlagos szállítása: 102,297 cm3/fordulat. ''A szivattyú által szállított térfogatáram nagysága: ''A szivattyú térfogatáramának nagysága 122756,4 [cm3/min]. ''1.1.4.5.	Csúszólapátos rendszerű hidromotor ''Ahhoz, hogy a csúszólapátos rendszerű szivattyú alkalmassá váljon a hidromotorként való használatra, átalakítás szükséges. Ugyanis szivattyúüzem esetén a meghajtott forgórész és a lapátokra ható centrifugális erő a szivattyúház falához szorítja a csúszólapátokat. Hidromotorként való használat esetén (72. ábra) a forgórész áll, és a csúszólapátokra nem hat semmilyen összeszorító erő, ezért a munkaterek nem választódnak el egymástól. Ezért a forgórész nem fordul el, amikor munkafolyadékot vezetnek a munkaterekbe. ''72. ábra: Csúszólapátos hidromotor működése ''Forrás: https://www.mdpi.com/energies/energies-15-06229/article_deploy/html/images/energies-15-06229-g008-550.jpg (Megnyitás: 2024.06.29.) ''73. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor ''Forrás: saját készítésű ''Az ábrán látható hidromotor a kiegyenlítéses forgórészű szivattyú kialakításához hasonló, tehát a forgórész egy körülfordulása alatt minden munkatér két teljes munkafolyamatot végez. A munkaterekben végbemenő folyamatok a következők: ''A munkatérbe a munkafolyadék nyomással érkezik, a rugó a lapátot a hidromotorház falának szorítja. A munkafolyadék nyomása elmozdítja a forgórészt. ''A munkatérbe a munkafolyadék nyomással érkezik, a munkafolyadék a forgórészt forgatja. ''A munkatérből a munkafolyadék távozik, és a leggyakrabban alkalmazott rendszerek esetében visszatér a hidraulikus rendszer tartályába. ''A munkafolyadék beáramlása megkezdődik a munkatérbe, ezzel a forgórészt forgatja. ''A munkafolyadék a munkatérbe áramolva forgatja a forgórészt. ''A munkafolyadék a munkatérbe áramolva forgatja a forgórészt. ''A munkatérből távozik a munkafolyadék. ''A munkatérből távozik a munkafolyadék. ''A kiegyenlített forgórészű hidromotor egyenletes meghajtást tesz lehetővé. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Külső fogazású fogaskerekes szivattyú működési elve	6 ''2. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	7 ''3. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	7 ''4. ábra: Külső fogazású fogaskerekes szivattyú szerkezeti felépítése	8 ''5. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	8 ''6. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	9 ''7. ábra: Fogaskerék jellemző átmérői és fogjellemzői	10 ''8. ábra: Fogaskerék jellemző méretei	11 ''9. ábra: Munkafolyadék visszavezetése a siklócsapágy és a fedelek közé	14 ''10. ábra: Két szállítási irányú, tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	15 ''11. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	15 ''12. ábra: Külső fogazású fogaskerekes hidromotor	16 ''13. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor	16 ''14. ábra: Belső és külső fogazású fogaskerekes szivattyú felépítése	17 ''15. ábra: Két szállítási irányú, tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	17 ''16. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	18 ''17. ábra: A szivattyú szívási szakasza	19 ''18. ábra: Két szállítási irányú, tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	19 ''19. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	20 ''20. ábra: A munkafolyadék útja a szivattyú belsejében	20 ''21. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	21 ''22. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	21 ''23. ábra: A szivattyú nyomási szakasza	22 ''24. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	22 ''25. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	22 ''26. ábra: Belső fogazású fogaskerék-szivattyú szerkezeti egységei	24 ''27. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor	24 ''28. ábra: Belső fogazású bolygókerekes szivattyú működési elve	25 ''29. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	25 ''30. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	26 ''31. ábra: Belső fogazású bolygókerekes (orbit) szivattyú munkaterei	27 ''32. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	27 ''33. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	28 ''34. ábra: Külső fogazású bolygómozgással körbeforgó fogaskerekes (Orbit) szivattyú felépítése	29 ''35. ábra: Bolygófogaskerekes (orbit) szivattyú kialakítása	30 ''36. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	31 ''37. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	31 ''38. ábra: A bolygófogaskerekes (orbit) szivattyú munkaterei	32 ''39. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	32 ''40. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	32 ''41. ábra: Bolygófogaskerekes (orbit) szivattyú működése	34 ''42. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	34 ''43. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	35 ''44. ábra: A forgóelosztó és a munkaterek kapcsolata	36 ''45. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	36 ''46. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	37 ''47. ábra: A forgóelosztó és a munkaterek kapcsolata	38 ''48. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor	38 ''49. ábra: Csúszólapátos szivattyú szerkezeti felépítése	39 ''50. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	39 ''51. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	40 ''52. ábra: Csúszólapátos szivattyú munkaterei	41 ''53. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	41 ''54. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	42 ''55. ábra: Munkaterekben zajló folyamatok	42 ''56. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	43 ''57. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	43 ''58. ábra: Kiegyensúlyozatlan forgórészű csúszólapátos szivattyú	45 ''59. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	45 ''60. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	46 ''61. ábra: Kiegyensúlyozott forgórészű csúszólapátos szivattyú	46 ''62. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	47 ''63. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott szivattyú	47 ''64. ábra: Kiegyensúlyozott csúszólapátos szivattyú	48 ''65. ábra: Változtatható folyadékszállítású csúszólapátos szivattyú felépítése	48 ''66. ábra: Két szállítási irányú változtatható szállítású szivattyú	49 ''67. ábra: Két szállítási irányú tengelykapcsolóval hajtott változtatható szállítású szivattyú	49 ''68. ábra: Erőnövelés a munkafolyadék lapát alá vezetésével	51 ''69. ábra: Tömítésnövelés több lapát alkalmazásával	52 ''70. ábra: Munkafolyadék alkalmazása a lapátok felületi nyomásának csökkentésére	53 ''71. ábra: Csúszólapátos szivattyú geometriája	53 ''72. ábra: Csúszólapátos hidromotor működése	56 ''73. ábra: Állandó folyadéknyelésű, két áramlási irányú és két forgási irányú hidromotor	56 ''Irodalomjegyzék ''Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. (2011), Budapest, Herman Ottó Intézet Kft., ISBN: 978-963-309-021-3 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.9.3 ''Agrárműszaki erőforrások hidraulikus teljesítményátvitele III. ''Témák kézirata ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''13 óra ''Tartalomjegyzék ''1.	Dugattyús energiaátalakítók	2 ''1.1.	Egyszeres működésű dugattyús szivattyúk elvi felépítése és működése	2 ''1.2.	Kettős működésű dugattyús szivattyúk felépítése és működése	5 ''1.3.	Axiáldugattyús szivattyúk és hidromotorok felépítése és működése	6 ''1.3.1.	Állandó szállítású ferdetárcsás axiáldugattyús szivattyúk	7 ''1.3.2.	Ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyúk és hidromotorok felépítése és működése			16 ''1.4.	Radiáldugattyús szivattyúk, hidromotorok felépítése és működése	25 ''1.4.1.	Külső vezérlésű, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú működési elve	28 ''1.4.2.	Változtatható szállítású, külső vezérlésű radiális dugattyús szivattyú	30 ''Ábrajegyzék	35 ''1.	Dugattyús energiaátalakítók ''A hidraulikus rendszerben a dugattyús energiaátalakítók mechanikus energiából hidraulikus energiát állítanak elő, ezek a hidraulikus szivattyúk. A másik esetben hidraulikus energiából mechanikus energiát állítanak elő, ezek a hidromotorok, illetve hidraulikus munkahengerek. ''Dugattyús szivattyúk ''A dugattyús szivattyúk általában a térfogat-kiszorítás elve alapján működnek. Ennek lényege, hogy egy zárt térben a szivattyú meghajtásakor dugattyút mozgatnak, és a mozgási iránytól függően változik a munkatér nagysága. ''A dugattyús szivattyúk csoportosítása: ''működési mód szerint: ''egyszeres működésű (a folyadékot a dugattyú egyik oldali teréből szállítja), ''kettős működésű (a folyadékot a dugattyú mindkét oldaláról felváltva szállítja); ''a dugattyúk száma szerint: ''egyhengeres, ''többhengeres; ''a dugattyúk elrendezése szerint: ''axiáldugattyús: a dugattyúk elrendezése a hajtótengellyel párhuzamos (axiális), ''radiáldugattyús: a dugattyúk elrendezése hajtótengelyre merőleges (radiális). ''1.1.	Egyszeres működésű dugattyús szivattyúk elvi felépítése és működése ''Az egyszeres működésű dugattyús szivattyúk egy munkatérfogattal rendelkeznek (1. ábra). ''1. ábra: Egyszeres működésű dugattyús szivattyú szívási helyzetben ''Forrás: https://www.michael-smith-engineers.co.uk/resources/useful-info/positive-displacement-pumps (Megnyitás: 2024.07.03.) ''2. ábra: Állandó folyadéknyelésű, egy áramlási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''A hengerben helyezkedik el a dugattyú, melyet mozgás közben a henger vezet meg. A dugattyú feletti teret egy szelepház zárja le, melyben a szívó- és a nyomószelep helyezkedik el. A szelepek biztosítják a munkafolyadék be- és kiáramlását a munkatérben uralkodó nyomástól függően. A szivattyú munkaterét a henger és a szelepház határolja, illetve a működtetés során a dugattyú helyzetétől függően változtatja a munkatér nagyságát. ''A dugattyúrúdon keresztül a dugattyút balra mozgatják, a dugattyú feletti munkatérben a térfogat nő, ami nyomáscsökkenést okoz a hengerben. A nyomáscsökkenés hatására a szívószelep kinyílik, és a nyomószelep zárt helyzetben van, ekkor munkafolyadék áramlik a munkatérbe. A beáramlás addig tart, amíg a dugattyú balra mozog. ''A dugattyú holtponti helyzetében (amikor a dugattyú mozgásiránya megfordul) a térfogat nem nő, ezért a szívószelep bezár (3. ábra). ''3. ábra: Egyszeres működésű dugattyús szivattyú szállítási helyzetben ''Forrás: https://www.michael-smith-engineers.co.uk/resources/useful-info/positive-displacement-pumps (Megnyitás: 2024.07.03.) ''A dugattyú jobbra mozgása során a munkatér térfogatát csökkenti, aminek hatására a nyomás a térben nő, ezért a nyomószelep kinyit (a szívószelep zárt). A dugattyú mozgás közben a munkatérből a munkafolyadékot kinyomja, ez a folyamat addig tart, amíg a dugattyú jobbra mozog. A mozgásirányváltás után a folyamat újrakezdődik a szívási folyamattal. ''Az egyszeres működésű dugattyús szivattyúk szállítása szakaszos, ami a nyomóvezetékben lüktető nyomást eredményez. A szállítás egyenleteségének javítása érdekében többhengeres szivattyúkat készítenek. ''1.2.	Kettős működésű dugattyús szivattyúk felépítése és működése ''A kettős működésű dugattyús szivattyúk két munkatérrel rendelkeznek, ami egyenletesebb szállítást biztosít, mint az egyszeres működésű dugattyús szivattyúké. A munkaterek a dugattyú két oldalán helyezkednek el (4. ábra). ''4. ábra: Kettős működésű dugattyús szivattyú működése a dugattyú balra mozdulásakor ''Forrás: https://www.engineerlive.com/sites/engineerlive/files/BPrinciple%20of%20a%20double%20acting%20plunger%20pump%20head.png (Megnyitás: 2024 07.03.) ''A henger terét a dugattyú két részre választja el, jobbra van a V1, balra a V2 tér, melynek nagysága a dugattyú mozgása során folyamatosan változik. A szivattyú alsó részén két szívószelep, a felső részén két nyomószelep található. ''Az ábrán látható helyzetben a dugattyú balra mozdul. Az elmozdulás hatására a V1 tér nagysága nő, aminek hatására a nyomás csökken. A nyomáscsökkenés a jobb oldali szívószelepet nyitja (a nyomószelep zárt), és a térbe munkafolyadék áramlik be. A V2 tér nagysága csökken, ami a térben nyomásnövekedést okoz. A nyomásnövekedés nyitja a bal oldali nyomószelepet (amszívószelep zárt), melyen keresztül a munkafolyadék távozik a térből. A két térben a folyamat a dugattyú bal oldalra mozgásáig tart, utána a mozgásirány megfordul, és a dugattyú jobbra mozog. ''5. ábra: Kettős működésű dugattyús szivattyú működése a dugattyú jobbra mozdulásakor ''Forrás: https://www.engineerlive.com/sites/engineerlive/files/BPrinciple%20of%20a%20double%20acting%20plunger%20pump%20head.png (Megnyitás: 2024.07.03.) ''A dugattyú jobbra haladásakor (5. ábra) a V2 tér nagysága nő, a térben a nyomás csökken, ekkor kinyit a bal oldali szívószelep. A V1 tér nagysága csökken, a térben a nyomás megnő, ekkor nyílik ki a jobb oldali nyomószelep. A két térben lévő folyamat a dugattyú jobbra mozgásáig tart, utána az ellentétes mozgás a terekben megváltoztatja a munkafolyadék haladási irányát. ''A kettős működésű szivattyúk egyenletesebb szállítást biztosítanak, mint az egyszeres működésűek, viszont a szerkezeti felépítésük bonyolultabb. ''1.3.	Axiáldugattyús szivattyúk és hidromotorok felépítése és működése ''Axiáldugattyús szivattyúk esetében a dugattyúk mozgási iránya párhuzamos a szivattyú forgástengelyével. A szivattyúkat a szállított folyadékmennyiség alapján két nagy csoportba lehet sorolni: ''állandó szállítású ferdetárcsás, ''változtatható szállítású ferdetárcsás. ''1.3.1.	Állandó szállítású ferdetárcsás axiáldugattyús szivattyúk ''Az állandó szállítású szivattyúk esetében az egy szivattyútengely-fordulatra szállított folyadékmennyiség (fajlagos szállítása) állandó. ''A szivattyú működési elve: a hengertömbben elhelyezett dugattyúk a tengelyre erősített ferde tárcsának támaszkodnak (6. ábra). ''6. ábra: Ferdetárcsás szivattyú felépítése, működési elve ''Forrás: https://docplayer.biz.tr/202891049-Hidrolik-devre-hidrolik-depo-tank-akis-kontrol-valfi-hidrolik-akumulator-hidrolik-pompa-hidrolik-boru-vebaglanti-elemanlari.html#google_vignette (átszerkesztve) (Megnyitás: 2024.07.01.) ''A hengertömbben körben helyezkednek el a dugattyúk, melyek bal oldali része gömbcsuklóval a ferdetárcsához kapcsolódik. A ferdetárcsa a tengelyre szöget bezárva helyezkedik el. A tengelyt meghajtva a hengertömb együtt forog a dugattyúkkal és a ferdetárcsával. A ferdetárcsa dőlésszöge miatt a dugattyúk a hengerben mozognak, miközben a felettük lévő térfogat forgás közben folyamatosan változik. A térfogatváltozás miatt a térben nyomásnövekedés (feltöltés), nyomáscsökkenés (szállítás) megy végbe. ''A szivattyú fajlagos munkafolyadék-szállítása ''A szivattyú által egy tengelyfordulat alatt szállított munkafolyadék mennyiségét a szállításban részt vevő szerkezeti egységek mérete határozza meg (7. ábra). ''7. ábra: Ferdetárcsás szivattyú geometriai jellemzői ''Forrás: https://docplayer.biz.tr/202891049-Hidrolik-devre-hidrolik-depo-tank-akis-kontrol-valfi-hidrolik-akumulator-hidrolik-pompa-hidrolik-boru-vebaglanti-elemanlari.html#google_vignette (átszerkesztve) (Megnyitás: 2024.07.01.) ''Fajlagos szállítás ''ahol: ''A: dugattyú felülete [mm2], ''l: dugattyúk elmozdulása (lökethossz) [mm], ''z: hengerek száma. ''A dugattyú felületének nagysága: ''A lökethossz nagysága: ''Visszahelyettesítve az eredeti képletbe: ''A ferdetárcsás axiáldugattyús szivattyú térfogatáramának nagysága (Q) ''ahol: ''q: fajlagos szállítás [mm3], ''n: szivattyú tengelyének fordulatszáma [1/s]. ''Feladat ''Egy ferdetárcsás héthengeres szivattyú dugattyújának átmérője 12 mm. A ferdetárcsa a tengellyel 22 fokos szöget zár be A hengerek osztókörének átmérője 120 mm. A szivattyú tengelyének fordulatszáma: 1400 1/min. ''Határozza meg a szivattyú: ''elméleti fajlagos szállítási mennyiségét [cm3/fordulat], ''térfogatáramának nagyságát [cm3/min]! ''Megoldás ''z = 7 db ''d = 12 mm = 1,2 cm ''α = 22° ''D = 120 mm = 12 cm ''n = 1400 1/min ''q = ? [cm3/fordulat] ''Q = ? [cm3/min] ''A fajlagos szállítás: ''A szivattyú fajlagos szállítása: 12,22 cm3/fordulat. ''A szivattyú térfogatáramának nagysága: ''A szivattyú térfogatáramának nagysága 17 108 cm3/min. ''A szivattyú főbb szerkezeti egységeit a 8. ábra szemlélteti. ''8. ábra: Állandó szállítású ferdetárcsás szivattyú ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=t16h3Z1F7mY&t=28s, 00:41., (Megnyitás: 2024.07.03.) ''9. ábra: Két szállítási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Szivattyúház: a szivattyú alkatrészeit, egységeit foglalja magába, valamint a szivattyú rögzítését is biztosítja. ''Tengely: a szivattyú meghajtását teszi lehetővé. A ferdetárcsa van rácsatlakoztatva, a másik hengeres vége a hengertömb közepén lévő furatban van, és a hengertömbnek támaszkodva biztosítja a hengertömb állandó helyzetét. ''Hengertömb: a hengertömbben a dugattyúk számára kör alakban hengerek vannak kialakítva, amelyek a tengellyel együtt forognak. ''Vezetőtárcsa: a dugattyúk mozgása során a hengerből kinyúló dugattyúkat tartja meg a hajtó oldalon. ''Dugattyúk: a munkafolyadék szállítását biztosítják a hengerekben. A dugattyúk egyik oldalon a ferdetárcsával vannak kapcsolatban, ami lehet gömbcsuklós vagy lehet támasztólapos kialakítású. Ebben az esetben vezérlőtárcsán keresztül támaszkodnak a tengelyen lévő ferde tárcsához. ''Ferdetárcsa: a tengellyel szöget bezárva helyezkedik el, és megtámasztja a dugattyúkat. ''Csapágy: a tengelyforgás közbeni megtámasztását biztosítja az üzemeltetés során. ''Tömítés: a kenőanyag kifolyását akadályozza meg a szivattyúból. ''Csapágyház: a csapágyat tartja meg, és biztosítja a megfelelő rögzítését. ''Zárófedél: a tengely felől zárja le a szivattyút. ''Csatlakozófedél a vezérlőtárcsával: a hengertömbre fekszik fel, és az üzemeltetés során biztosítja a munkafolyadék elvezetését a megfelelő irányba, továbbá a hengertömb felőli tömítést. ''A szivattyú tengelyére van szerelve a hengertömb és a ferdetárcsa. A hengertömbben helyezkednek el a dugattyúk, melyek a vezérlőtárcsán keresztül a ferdetárcsának támaszkodnak. A hengertömb másik oldalát a csatlakozófedél zárja le, melyben a dugattyúk helyzetének megfelelően vannak kialakítva a munkafolyadék áramlását lehetővé tevő csatornák. A szivattyú tengelyét meghajtva a hengertömb és a dugattyú elfordul, mivel a dugattyúk a ferdetárcsának támaszkodnak. A tárcsa helyzete és a forgásirány határozza meg, hogy milyen ütem van a hengerben. Az axiáldugattyús szivattyúk hatékonyabb működése érdekében a munkafolyadékot legtöbbször a feltöltés ütemében egy másik szivattyú szállítja a munkatérbe. ''10. ábra: Ferdetárcsás szivattyú működése ''Forrás: https://docplayer.biz.tr/202891049-Hidrolik-devre-hidrolik-depo-tank-akis-kontrol-valfi-hidrolik-akumulator-hidrolik-pompa-hidrolik-boru-vebaglanti-elemanlari.html#google_vignette (átszerkesztve) (Megnyitás: 2024.07.01.) ''V1; V2: munkatérfogatok ''A forgás következtében a dugattyúk mozognak. A 11. ábrán látható V2 munkatérben a dugattyú balra halad, a térfogat nő, és a feltöltőszivattyú munkafolyadékkal tölti meg a hengert. A dugattyú holtpontja után a dugattyú ellentétes irányban mozdul el. A munkatérfogat csökken (V1), és a munkafolyadék a csatlakozó fedélben lévő vezérlőtárcsán keresztül nagy nyomással kiáramlik a szivattyúból. ''Változtatható szállítású ferdetárcsás axiáldugattyús szivattyú (11. ábra) ''11. ábra: Ferdetárcsás változtatható szállítású szivattyú szerkezeti felépítése ''Forrás: https://www.researchgate.net/figure/The-structure-of-axial-piston-pump_fig1_317816283 (Megnyitás: 2024.07.04.) ''12. ábra: Két szállítási irányú, változtatható szállítású szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Szivattyúház: a szivattyú egységbe foglalása mellett biztosítja a meghajtóegységhez való rögzítést. ''Tengely: a szivattyú meghajtása mellett a ferdetárcsát mozgató egységen keresztül lehetővé teszi a ferdetárcsa szögének változtatását. ''Ferdetárcsa: a dugattyúk gömbcsuklókon keresztül kapcsolódnak hozzá, és forgás közben a dugattyúk megtámasztásával teszi lehetővé a dugattyúk mozgatását a hengertömbben. ''Dugattyú: a hengertömbben kialakított hengereket bal oldalról lezárja, és forgás közben a hengerben a munkatér térfogatát változtatja. ''Hengertömb: a dugattyúk számára hengereket alakítanak ki benne, valamint a munkateret kívülről zárja. ''Vezérlőtárcsa: a munkaterekkel van kapcsolatban, és működés során az azonos ütemben lévő hengerek számára lehetővé teszi a munkafolyadék be- és kiáramlását. ''Csapágy: a tengely radiális (sugárirányú) és axiális (tengelyirányú) megtámasztását biztosítja a szivattyú üzemeltetése során. ''Működtető rúd: a ferdetárcsa szögének állításakor biztosítja a további szerkezetek működését. ''Ferdetárcsát működtető egység: a ferdetárcsát ide kapcsolják, ami a munkafolyadék mennyiségének változtatása során közvetlenül változtatja a ferdetárcsa szögét a tengelyhez viszonyítva. ''Szabályozó egység: üzemeltetés során szükséges mértékben, a működtető rúdon és a ferdetárcsát mozgató egységen keresztül változtatja a szivattyú által szállított munkafolyadék mennyiségét. ''Rugó: a ferdetárcsát a működtető egységen keresztül igyekszik alaphelyzetbe tolni. ''A szivattyú meghajtásakor alaphelyzetben a ferdetárcsa a tengellyel a legnagyobb szöget zárja be, ami biztosítja a maximális mennyiségű munkafolyadék szállítását. A szabályozó egység működtetésekor a szállított folyadék mennyisége megváltozik. ''13. ábra: Ferdetárcsás változtatható szállítású szivattyú működése ''Forrás: https://www.researchgate.net/figure/The-structure-of-axial-piston-pump_fig1_317816283 (Megnyitás: 2024.07.04.) ''A szabályozó szerkezet a II. helyzetben van (13. ábra), ekkor a munkafolyadék szállítása maximális. Amikor a szivattyú szabályzószerkezetét az I. helyzet felé tolják, akkor a folyadékszállítás mennyisége csökken. Az I. helyzetben a ferdetárcsa merőleges a szivattyú tengelyére, ekkor a dugattyúk nem mozdulnak el, nincs munkafolyadék-szállítás. Az I. helyzetből a III. helyzet felé mozdítva megváltozik a szivattyú szállítási iránya, ahol eddig a munkafolyadék beáramlott, ott kiáramlás kezdődik. A másik oldalon szintén megfordul az áramlás iránya. A III. helyzetben a munkafolyadék mennyiségének szállítása maximális, de a II. helyzethez viszonyítva ellentétes irányú a munkafolyadék áramlása. ''A változtatható szállítású szivattyú felépítését a 14. ábra szemlélteti. ''14. ábra: Ferdetárcsás változtatható szállítású szivattyú ábrája ''Forrás: https://topkitparts.com/cat-hydraulic-pump-troubleshooting-guide/ (Megnyitás: 2024.07.04.) ''A ferdetárcsás szivattyúk általában átalakítás nélkül alkalmazhatók hidromotorként is. Ilyenkor a munkafolyadékot nyomással vezetik a hidromotorba, ahol az a dugattyúkra hatva elmozdítja a tengelyt. A tengely pedig meghatja a hozzá kapcsolt egységet. ''1.3.2.	Ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyúk és hidromotorok felépítése és működése ''A ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyúkban a dugattyúk mozgatását a hengerekhez viszonyított szögben álló tengely végzi. ''A ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyúk a szállított munkafolyadék mennyisége szerint lehetnek: állandó és változtatható mennyiségű energiaátalakítók. ''Állandó szállítású ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyúk ''A szivattyú szerkezeti felépítését a 15. és 16. ábra szemlélteti. ''15. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú metszete ''Forrás: https://fluidtechnology.it/wp-content/uploads/2019/03/comp1.jpg (Megnyitás: 2024.07.01.) ''16. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=t16h3Z1F7mY&t=28s (Megnyitás: 2024.07.04.) ''Szivattyúház: a szerkezeti egységeket foglalja magába, valamint a szivattyú rögzítését is biztosítja. ''Tengely: a szivattyú meghajtását teszi lehetővé. Az egyik oldalán perem (támasztótárcsa vagy más néven menesztőtárcsa) van kialakítva, melyre a dugattyúk támaszkodnak, vagy egyes megoldások esetében gömbcsuklósan vannak a dugattyúk rögzítve. ''Hengertömb: a hengertömbben a dugattyúk számára kör alakban hengerek vannak kialakítva, amelyek a tengellyel együtt forognak. ''Vezetőtárcsa: a dugattyúk mozgása során a hengerből kinyúló dugattyúkat tartja meg a hajtó oldalon. ''Támasztó tengely: a hengertömb közepén lévő furatban helyezkedik el, a másik vége a tengelyen lévő tárcsa közepének támaszkodik, így biztosítja a hengertömb állandó helyzetét. ''Dugattyúk: a hengerekben a munkafolyadék szállítását biztosítják. A dugattyúk egyik oldalukon a ferdetengelyhez vannak kapcsolva, ami lehet gömbcsuklós megoldás is. Ebben az esetben a tengelyen lévő tárcsának támaszkodnak. ''Vezérlőtárcsa: lehetővé teszi az azonos munkafolyamatot végző hengerek számára a munkafolyadék megfelelő irányú áramlását. ''Csatlakozó fedél: a hengertömbre fekszik fel, és az üzemeltetés során biztosítja a munkafolyadék elvezetését megfelelő irányba, emellett a hengertömb felőli a tömítést. ''Csapágy: a tengelyforgás közbeni megtámasztását biztosítja az üzemeltetés során. ''Zárófedél a tömítésekkel: a tengely felől zárja le a szivattyút. ''A szivattyú tengelyére van szerelve a támasztótárcsa (menesztőtárcsa) és a hengertömb. A hengertömbben helyezkednek el a dugattyúk, melyek a vezérlőtárcsán keresztül a támasztótárcsának támaszkodnak. A hengertömb közepén lévő támasztó tengely állandó helyzetben tartja a hengertömböt, amely a vezérlőtárcsának támasztott. A hengertömböt másik oldalon a vezérlőtárcsa zárja le, melynek a csatlakozófedél támaszkodik. A vezérlőtárcsában és a csatlakozó fedélben a nyílások kialakítása olyan, hogy a dugattyúk helyzetének megfelelően a munkafolyadék áramlása biztosított legyen. ''A szivattyú tengelyét meghajtva a hengertömb és a dugattyúk elfordulnak. Mivel a dugattyúk a támasztótárcsának támaszkodnak, a támasztótárcsa helyzete és a forgásirány határozza meg, hogy hány ütemű a henger. Az axiáldugattyús szivattyúk hatékonyabb működése érdekében a munkafolyadékot legtöbbször a feltöltés ütemében egy másik szivattyú szállítja a munkatérbe. ''17. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú működése ''Forrás: https://www.ccefp.org/wp-content/uploads/2015/12/CCEFP2018-AC_Hydraulic_Pump_pdf.pdf (Megnyitás: 2024.07.04.) ''A tengelyen lévő támasztótárcsához gömbcsuklóval kapcsolódik a dugattyú, amely a hengertömbben kialakított hengerekben mozog a működés során. A támasztótengely a hengertömböt nekiszorítja a vezérlőtárcsának, amelyben az azonos ütemetű dugattyúk munkaterei vannak összekötve. A hengertömb és a hajtótengely középvonalai egymással szöget zárnak be. A tengely hajtáskor a tengely és a tömb között bezárt szög miatt mozognak a dugattyúk a hengerben. A vezérlőtárcsa felé mozgó dugattyúk feletti munkatér kisebb lesz, ekkor a munkafolyadék kiáramlik a munkatérből. A vezérlőtárcsától távolodó dugattyúk munkaterei nagyobbak lesznek, ezért itt a szívási ütem következik be. A jobb hatásfokú feltöltés miatt egy másik, kisebb nyomással működő feltöltő szivattyút is alkalmazhatnak. ''A szivattyú fajlagos munkafolyadék-szállítása ''A szivattyú által egy tengelyfordulat alatt szállított munkafolyadék mennyiségét a szállításban részt vevő szerkezeti egységek mérete határozza meg (18. ábra). ''18. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú geometriai méretei ''Forrás: https://www.hydraulic-calculation.com/article.php?ID=43 (Megnyitás: 2024.07.04.) ''Fajlagos szállítás ''ahol: ''A: dugattyú felülete [mm2], ''l: dugattyúk elmozdulása (lökethossz) [mm], ''z: hengerek száma. ''A dugattyú felületének nagysága: ''A lökethossz nagysága: ''Visszahelyettesítve az eredeti képletbe: ''A ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyú térfogatáramának nagysága (Q) ''ahol: ''q: fajlagos szállítás [mm3], ''n: szivattyú tengelyének fordulatszáma [1/s]. ''Feladat ''Egy ferdetengelyes kilenchengeres szivattyú dugattyújának átmérője 11 mm. A ferdetengely 20 fokos szöget zár be a hajtó tengely középvonalával. A hengerek osztókörének átmérője 140 mm. A szivattyú percenként 1600-at fordul. ''Határozza meg a szivattyú: ''fajlagos szállítási mennyiségét [cm3/fordulat], ''térfogatáramának nagyságát [cm3/min]! ''Megoldás ''z = 9 db ''d = 11 mm = 1,1 cm ''α = 20° ''D = 140 mm = 14 cm ''n = 1600 1/min ''q = ? [cm3/fordulat] ''Q = ? [cm3/min] ''A fajlagos szállítás: ''A szivattyú fajlagos szállítása: 40,95 mm3/fordulat. ''Térfogatáram nagysága: ''A ferdetengelyes axiáldugattyús szivattyú térfogatárama: 65 520 [cm3/min] ''Változtatható szállítású axiáldugattyús szivattyú ''A változtatható szállítású axiáldugattyús szivattyú esetében a munkafolyadék szállítása a tengely szögeltérések módosításával érhető el (19. ábra). ''19. ábra: Változtatható szállítású ferdetengelyes szivattyú felépítése ''Forrás: https://favpng.com/png_view/axial-piston-pump-hardware-pumps-plunger-pump-png/zWRrCirK (Megnyitás: 2024.07.02.) ''Szivattyúház: a szerkezeti egységeket foglalja magába, valamint a szivattyú rögzítését is biztosítja. ''Tengely: a szivattyú meghajtását teszi lehetővé, az egyik oldalán támasztó tárcsa van kialakítva vagy rászerelve, melyre a dugattyúk támaszkodnak, vagy egyes megoldások esetében (mint az ábrán is látható) gömbcsuklóval kapcsolódnak a dugattyúk. ''Hengertömb: a hengertömbben a dugattyúk számára kör alakban hengerek vannak kialakítva, amelyek a tengellyel együtt forognak. ''Támasztótengely: a hengertömb közepén lévő furatban helyezkedik el, a másik vége a tengelyen lévő támasztótárcsa közepének támaszkodik, így biztosítja a hengertömb állandó helyzetét. ''Dugattyúk: a hengerekben a munkafolyadék szállítását biztosítják. A dugattyúnak az egyik oldalon a ferdetengellyel van kapcsolata, ami lehet gömbcsuklós megoldás is (az ábrán ilyen megoldás látható). ''Vezérlőtárcsa munkafolyadék-elvezető csatornákkal: lehetővé teszi az azonos munkafolyamatot végző hengerek számára a munkafolyadék megfelelő irányú áramlását. Továbbá a vezérlőtárcsa biztosítja a hengertömb mozgatásának lehetőséget is a szállítási mennyiség változtatása során. ''Hengertömbmozgató egység: a vezérlőtárcsához kapcsolódik, és amikor a szabályozó egység működésbe lép, elmozdítja a vezérlőtárcsát. ''Szabályozóegység: a hengertömb mozgató egységén keresztül biztosítja a hengertömb szöghelyzetének módosítását. ''Szabályozóegység rugója: az egységbe két rugó van beépítve, ezek biztosítják a hengertömb alaphelyzetét. ''Határoló csavar: határolja a hengertömb állításának szélső helyzeteit. ''Csapágy: a tengelyforgás közbeni megtámasztását biztosítja az üzemeltetés során. ''A változtatható szállítású axiáldugattyús szivattyú működését a 20. ábra szemlélteti. ''20. ábra: Változtatható szállítású ferdetengelyes szivattyú működése ''Forrás: https://favpng.com/png_view/axial-piston-pump-hardware-pumps-plunger-pump-png/zWRrCirK (Megnyitás: 2024.07.02.) ''Az ábrán látható helyzetben a szabályozó szerkezet a II. állásban van, ekkor a munkafolyadék szállítása maximális. Az „A” térbe munkafolyadékot nyomnak, és a „B” térből pedig elvezetik azt. Ekkor a hengertömb az I. helyzet felé mozdul, és a folyadék szállítása csökken. Az I. helyzetben a hengertömb középvonala egybeesik a hajtó tengely középvonalával, ekkor a dugattyúk nem mozdulnak el, nincs munkafolyadék-szállítás. A szabályozóegység rugói ebben a helyzetben vannak egyensúlyban, tehát amikor az „A” és „B” tér nyomása egyforma. Amikor a szabályozószerkezet az I. helyzetből a III. helyzet felé mozdítja a hengertömböt, megváltozik a szivattyú szállítási iránya, ahol eddig a munkafolyadék beáramlott, ott kiáramlás kezdődik. A másik oldalon szintén megfordul az áramlás iránya. A III. helyzetben a munkafolyadék szállítása maximális, de a II. helyzethez képest ellentétes irányú a munkafolyadék áramlása. ''A mezőgazdasági gépeken alkalmazott axiáldugattyús szivattyúk szállítási jellemzői: ''Fajlagos munkafolyadék-szállítás: 10–2000 cm3/fordulat. ''Maximális üzemi nyomás: 45 MPa. ''Üzemeltetési fordulatszám tartománya: 750–3000 fordulat/min. ''Az axiáldugattyús szivattyúk többsége jelentősebb átalakítás nélkül alkalmazható hidromotorként. Hidromotorként való használat esetén a munkafolyadékot nyomással viszik be, így a tengelyről nyomatékot lehet levenni, azaz másik gépegységet meghajtani. ''1.4.	Radiáldugattyús szivattyúk, hidromotorok felépítése és működése ''A radiáldugattyús szivattyúkban a dugattyúk a hajtótengelyre merőlegesen (radiálisan) helyezkednek el. ''A radiáldugattyús szivattyúk a következő szempontok szerint csoportosíthatóak: ''Szállított folyadékmennyiség szerint: ''állandó szállítású, ''változtatható szállítású. ''A dugattyúk működtetése szerint: ''belső vezérlésű, ''külső vezérlésű. ''Belsővezérlésű, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú működési elve (21. ábra) ''21. ábra: Belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú ''Forrás: https://marineinbox.com/marine-exams/variable-delivery-pump/ (Megnyitás: 2024.07.04.) ''Hengertömb: ebben vannak kialakítva a hengerek, melyeknek iránya az excenteres tengelyre merőleges (radiális). ''Excenteres tengely: a dugattyúkat működtető hengeres felület középpontja az excenteres tengely középpontjától eltolva (excentrikusan) helyezkedik el, viszont a tengely a saját középpontja körül forog. ''Központi forgáspont: a hajtótengely középtengelye, amely körül a tengely forog. ''Dugattyú: a hengereket alulról lezárja, és mozgása közben változtatja a felette lévő munkatérfogatot. ''Az excenteres tengely meghajtásakor az excenteres felület helyzete a hengertömbhöz képest állandóan változik, ez a „felületvándorlás” végzi dugattyúk mozgatását. A dugattyúk feletti térfogat változása miatt a dugattyúk feletti térben térfogatnövekedés során feltöltés, térfogatcsökkenés esetén szállítás következik be. A jobb hatásfokú üzemeltetés érdekében a hengerek feltöltésére külön szivattyút is alkalmazhatnak. Az ábrázolt helyzetben két dugattyú feltöltési, két dugattyú pedig szállítási helyzetben van. Egy dugattyú mozgásirányt vált (holtponti helyzetben van), ez a szállítási szakasz vége, illetve feltöltési szakasz kezdete átmeneti állásban van. ''A belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú felépítését a 22. ábra szemlélteti. ''22. ábra: Belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú felépítése ''Forrás: https://www.globalspec.com/learnmore/flow_transfer_control/pumps/piston_plunger_pumps (Megnyitás: 2024.07.02.) ''Hengertömb: a hengertömbben vannak kialakítva a hengerek, melyeknek iránya az excenteres tengelyre merőleges (radiális). ''Hajtásközvetítő betét: az excenteres tengely mozgását adja át a dugattyúknak. Kívülről síklapokkal határolt, amelyekre a dugattyúk fekszenek fel, üreges furatában az excenteres tengely helyezkedik el. ''Excenteres tengely: a dugattyúkat működtető hengeres felület középpontja az excenteres tengely középpontjától eltolva (excentrikusan) helyezkedik el, viszont a tengely a saját középpontja körül forog. ''Dugattyú: a hengereket alulról lezárja, és mozgása közben változtatja a felette lévő munkatérfogatot. ''Szelepház: ebben a házban helyezkednek el a munkafolyadék áramlását lehetővé tevő szelepek. Általában egy hengerhez egy szívó- és egy nyomószelep tartozik. ''Szívó- (feltöltő-) szelep: a munkafolyadék hengerbe áramlását biztosítja, amikor a dugattyú a szelepháztól távolodik. ''Nyomószelep: a munkafolyadék kiáramlását teszi lehetővé, amikor a dugattyú a szelepház felé mozog. ''A szivattyú működése során a tengelyt meghajtják, ami a hajtásközvetítő betéten keresztül a dugattyút mozgatja. A szivattyúban végbemenő folyamatokat egy henger működése mutatja be. A dugattyú a szelepházhoz legközelebbi helyzetéből indul ki (felső holtpont), az excenteres tengely elfordul, és a rajta lévő hajtásközvetítő betétet lefelé mozdítja. Ebben a helyzetben a dugattyú lefelé mozdul, a hengerben nő a térfogat, a nyomás csökken, lehetővé válik a munkafolyadék hengerbe áramlása a nyitott szívó- (feltöltő-) szelepen keresztül. A jobb feltöltés érdekében általában külön feltöltő szivattyú juttatja be a munkafolyadékot a hengerbe. A folyamat a dugattyú szelepháztól viszonyított legtávolabbi pontjáig (alsó holtpont) tart, ekkor bezár a szívószelep. A feltöltés ideje alatt a nyomószelep szintén zárt. A tengelyen lévő excenteres felület ezután a hajtásközvetítő betéten keresztül a dugattyút a felső holtpont felé mozgatja. A henger feletti térfogat csökken, a nyomás nő és a munkafolyadék a nyomószelepet kinyitja, a munkafolyadék kiáramlik a hengerből. A nyomási (szállítási) szakasz a dugattyú felső holtpontig mozgásáig tart. A szállítási szakasz során a szívó- (feltöltő-) szelep zárt állapotban van. A szállítási szakasz után a folyamat kezdődik elölről. A szivattyú működését a következő 23. ábra (animáció) mutatja be: ''23. ábra: Belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú működése ''Forrás: https://www.globalspec.com/learnmore/flow_transfer_control/pumps/piston_plunger_pumps (Megnyitás: 2024.07.02.) ''1.4.1.	Külső vezérlésű, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú működési elve ''A külső vezérlésű, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú működési elvét a 24. ábra szemlélteti. ''24. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú ''Forrás: https://marineinbox.com/marine-exams/variable-delivery-pump/ (Megnyitás: 2024.07.04.) ''Hengertömb: ebben vannak kialakítva a hengerek, melyeknek iránya az excentergyűrűre merőleges (radiális). ''Excentergyűrű: a dugattyúkat működtető belső felület középpontja a hengertömb középpontjától eltolva (excentrikusan) helyezkedik el, viszont a hengertömb a saját középpontja körül forog. ''Dugattyú: a hengereket felülről lezárja, és mozgása közben változtatja az alatta lévő munkatérfogatot. ''Térelválasztó: A feltöltő- és a nyomóteret választja el egymástól. ''Központi forgáspont: a hengertömb középtengelye, amely körül a hengertömb forog. ''A hengertömb közepében lévő részt a térelválasztó választja ketté, az egyik oldalon feltöltés zajlik, a másik oldalon szállítás. A feltöltést ebben az esetben külön feltöltőszivattyú biztosítja, ez szállítja a munkafolyadékot a hengerbe. A túlnyomással érkező munkafolyadék a dugattyút az excentergyűrűnek nyomja. Az excentergyűrű középvonala nem esik egybe a hengertömb középvonalával, ezért a dugattyú mozog a hengerben az egyes munkafolyamatok során. A szállítási szakaszban a dugattyú a hengertömbtől a legnagyobb távolságra van, a hengertömb forgása közben a dugattyúk a hengertömbben elmozdulnak. Az elmozdulás hatására a dugattyú előtti térben a térfogat csökken, a nyomás pedig nő, ezért a munkafolyadék távozik a hengerből. ''1.4.2.	Változtatható szállítású, külső vezérlésű radiális dugattyús szivattyú ''A változtatható szállítási mennyiséget a dugattyúk löketének változtatásával valósítják meg (25. ábra). ''25. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, változtatható szállítású radiáldugattyús szivattyú ''Forrás: https://www.youtube.com/watch?v=-tb63h3-jq4 (Megnyitás: 2024.07.05.) ''26. ábra: Változtatható szállítású, egy áramlási irányú szivattyú ''Forrás: saját készítésű ''Alapesetben az excentergyűrű középvonala nem esik egybe a hengertömb középvonalával, ezért működés közben a dugattyúk mozognak a hengertömbben. A dugattyú mozgásának mértéke azonos a tengelyeltolás nagyságával. A változtatható szállítású szivattyúk esetében egy állítószerkezet biztosítja, hogy az excentergyűrű elmozduljon a hengertömbhöz képest. Az ábrán egy csavarorsós állítószerkezet látható. Az állítószerkezet a csavarorsós támasztóbetéten keresztül tartja az excentergyűrűt a beállított helyzetben, mert a másik oldalon egy rugós feszítőszerkezet a támasztóbetéten keresztül nyomja az excentergyűrűt. Az ábrázolt helyzetben az állítószerkezet a tengelyeltolás mértékét csökkenti (engedi a rugós feszítőszerkezetnek az elmozdulást), ami kevesebb mennyiségű munkafolyadék szállítását eredményezi. Határesetben a két középvonal egybeesik, ekkor a munkafolyadék szállítása megszűnik. ''A változtatható szállítású radiáldugattyús szivattyú (27. ábra) szállítási mennyiségét a korszerű rendszereknél hidraulikusan változtatják. ''27. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, változtatható szállítású radiáldugattyús szivattyú kialakítása ''Forrás: https://www.machinedesign.com/news/whats-inside/article/21833905/a-hydraulic-pump-for-highpressure-applications (Megnyitás: 2024.07.05.) ''Hengertömb: a hengereket foglalja magába, melyeknek iránya az excentergyűrűre merőleges (radiális). ''Excentergyűrű: a dugattyúkat működtető belső felület középpontja a hengertömb középpontjától eltolva (excentrikusan) helyezkedik el. Ebben az esetben az eltolás mértéke hidraulikusan állítható. Viszont a hengertömb a saját középpontja körül forog. ''Dugattyú: a hengereket felülről lezárja, és mozgás közben változtatja az alatta lévő munkatérfogatot. ''Hajtótengely: a szivattyú hajtását biztosítja. ''Csapágy: a tengely megtámasztásában van szerepe. ''Szabályozó szerkezet: az excentergyűrű eltolását végzi a szállítási igényeknek megfelelően. ''Állító munkahenger: a szabályzó szerkezet működtető egysége. ''Mozgató rúd: az állító munkahenger működteti és az excentergyűrűnek támaszkodik. ''Szívó vagy nyomó csatlakozók: a munkafolyadék szivattyúba való beáramlását teszi lehetővé. A hajtó tengely forgása következtében a dugattyúk mozogva végzik a munkafolyadék szállítását. A szabályozó szerkezet működtetésekor az állító munkahenger a kívánt irányban (a másik oldalon lévő rugós támasztás ellenében) elmozdul, és a mozgató rúdon keresztül változtatja az excentricitást. ''A szivattyú fajlagos munkafolyadék-szállítása ''A szivattyú által egy tengelyfordulat alatt szállított munkafolyadék mennyiségét a szállításban részt vevő szerkezeti egységek mérete határozza meg (28. ábra). ''28. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú geometriai méretei ''Forrás: https://hydraulic-calculation.com/article.php?ID=42 (Megnyitás: 2024.07.05.) ''Fajlagos szállítás ''ahol: ''d: hengerátmérő [mm], ''e: excentricitás [mm], ''z: hengerek száma [db]. ''A rediáldugyattyús szivattyú térfogatáramának nagysága (Q) ''ahol: ''q: fajlagos szállítás [mm3], ''n: szivattyú tengelyének fordulatszáma [1/s]. ''Feladat ''Egy radiáldugattyús öthengeres szivattyú dugattyújának átmérője 24 mm. A tengelyeltolás (excentricitás) 12 mm. A hajtó tengely fordulatszáma 900 1/min. ''Határozd meg a szivattyú elméleti fajlagos szállítási mennyiségét [cm3/fordulat]! ''Megoldás ''z = 5 db ''d = 24 mm = 2,4 cm ''e = 2 mm = 2 cm ''n = 900 1/min ''q = ? [cm3/fordulat] ''Q = ? [cm3/min] ''A fajlagos szállítás: ''A szivattyú fajlagos szállítása 45,216 cm3/fordulat. ''A térfogatáram nagysága: ''A mezőgazdasági gépekben alkalmazott radiáldugattyús szivattyúk szállítási jellemzői: ''Fajlagos munkafolyadék-szállítás: 10–1000 cm3/fordulat. ''Maximális üzemi nyomás: 50 MPa. ''Üzemeltetési fordulatszám tartománya: 750–1500 fordulat/min. ''A radiáldugattyús szivattyúk átalakítás nélkül is alkalmazhatók hidromotorként, ahol nagy nyomatékra alacsony fordulatszámon van szükség. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Egyszeres működésű dugattyús szivattyú szívási helyzetben	3 ''2. ábra: Állandó folyadéknyelésű, egy áramlási irányú szivattyú	3 ''3. ábra: Egyszeres működésű dugattyús szivattyú szállítási helyzetben	4 ''4. ábra: Kettős működésű dugattyús szivattyú működése a dugattyú balra mozdulásakor	5 ''5. ábra: Kettős működésű dugattyús szivattyú működése a dugattyú jobbra mozdulásakor	6 ''6. ábra: Ferdetárcsás szivattyú felépítése, működési elve	7 ''7. ábra: Ferdetárcsás szivattyú geometriai jellemzői	8 ''8. ábra: Állandó szállítású ferdetárcsás szivattyú	10 ''9. ábra: Két szállítási irányú szivattyú	11 ''10. ábra: Ferdetárcsás szivattyú működése	12 ''11. ábra: Ferdetárcsás változtatható szállítású szivattyú szerkezeti felépítése	13 ''12. ábra: Két szállítási irányú, változtatható szállítású szivattyú	13 ''13. ábra: Ferdetárcsás változtatható szállítású szivattyú működése	15 ''14. ábra: Ferdetárcsás változtatható szállítású szivattyú ábrája	16 ''15. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú metszete	17 ''16. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú	17 ''17. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú működése	19 ''18. ábra: Állandó szállítású ferdetengelyes szivattyú geometriai méretei	20 ''19. ábra: Változtatható szállítású ferdetengelyes szivattyú felépítése	22 ''20. ábra: Változtatható szállítású ferdetengelyes szivattyú működése	24 ''21. ábra: Belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú	25 ''22. ábra: Belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú felépítése	26 ''23. ábra: Belső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú működése	28 ''24. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú	29 ''25. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, változtatható szállítású radiáldugattyús szivattyú	30 ''26. ábra: Változtatható szállítású, egy áramlási irányú szivattyú	30 ''27. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, változtatható szállítású radiáldugattyús szivattyú kialakítása	31 ''28. ábra: Külső vezérlésű, egy irányú, állandó szállítású radiáldugattyús szivattyú geometriai méretei	33 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''Egyedi megrendelés azonosítója: EM-2.9.4 ''Agrárműszaki erőforrások hidraulikus teljesítményátvitele IV. ''Témák kézirata ''Kompetencia tesztek szerzője: ''Kocsis István ''Kompetencia tesztek szakmai lektora: ''Orosz György Gyula ''Iskolai felhasználási cél ''Ágazat: ''Mezőgazdaság és erdészet ''Szakma: ''Mezőgazdasági gépésztechnikus ''Szakmairány: ''- ''Tanulási terület: ''Mezőgazdasági gépek ''Tantárgy: ''Agrárműszaki erőgépek ''Évfolyam: ''12. évfolyam ''Óraszám: ''10 óra ''Tartalomjegyzék ''1	Hidraulikus munkahengerek	2 ''1.1	Egyszeres működésű hidraulikus munkahengerek szerkezeti felépítése és működése	4 ''1.2	Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses munkahengerek	6 ''1.3	Kettős működésű differenciáldugattyús munkahengerek	13 ''1.4	Kettős működésű, kétoldali (átmenő dugattyúrudas) munkahenger felépítése és működése	20 ''1.5	Kettős működésű, teleszkópos hidraulikus munkahengerek felépítése és működése	22 ''1.6	A hidraulikus munkahengerek véghelyzet-csillapításai	23 ''1.7	Hidroakkumulátorok kialakítása	29 ''1.7.1	Membrános hidroakkumulátorok	29 ''1.7.2	Dugattyús hidroakkumulátorok	31 ''Ábrajegyzék	33 ''Irodalomjegyzék	35 ''Hidraulikus munkahengerek ''A hidraulikus munkahengerek a munkafolyadék nyomási energiáit alakítják át mozgási energiává, ami általában egyenesvonalú mozgás. A hidraulikus munkahenger csoportosítása: ''A munkahenger dugattyúszár szerinti kialakítása szerint lehet: ''egyoldali (egyik oldalon helyezkedik el a munkavégzésre alkalmas dugattyúrúd), lásd: 1. ábra, ''kétoldali (mindkét végén van munkavégző dugattyúrúd), lásd: 3. ábra. ''1. ábra: Egyoldali munkahenger ''Forrás: https://www.texashydraulics.com/hydraulic-cylinders/construction-grade (Megnyitás: 2024.07.02.) ''2. ábra: Egyoldali munkahenger jelképe ''Forrás: saját készítésű ''3. ábra: Kétoldali (átmenő dugattyúrudas) munkahenger ''Forrás: http://www.targoncaalkatresz.com/targoncak-mukodese/targonca-hidraulikus-munkahengerek/ (Megnyitás: 2024.07.02.) ''4. ábra: Kétoldali (átmenő dugattyúrudas) munkahenger jelképe ''Forrás: saját készítésű ''A hidraulikus munkahengerek működési módjuk szerint lehetnek: ''egyszeres működésű: ''dugattyús, ''teleszkópos, ''búvárdugattyús munkahengerek; ''kettősműködésű: ''differenciáldugattyús, ''kétoldali (átmenő dugattyúrudas), ''teleszkópos munkahengerek. ''Egyszeres működésű hidraulikus munkahengerek szerkezeti felépítése és működése ''Az egyszeres működésű hidraulikus munkahengerek csak az egyik irányban képesek erőkifejtésre, arra, amerre a munkafolyadék nyomásának hatására a munkahenger dugattyúja elmozdul. Az alaphelyzetbe való visszatérítést vagy a munkahenger szárára ható tömeg, vagy a munkahengerben lévő rugó végzi. ''Az egyszeres működésű rugóvisszatérítéses dugattyús munkahenger kialakítását a 5. ábra szemlélteti. ''5. ábra: Egyszeres működésű rugóvisszatérítéses dugattyús munkahenger kialakítása ''Forrás: Mezei Tibor-Kocsis István- Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011., Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 409. o. ''6. ábra: Egyszeres működésű rugóvisszatérítéses dugattyús munkahenger jelképes ábrája ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, illetve elmozdulás során megvezeti a dugattyút, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''Dugattyú tömítőgyűrűkkel: bal oldalról zárja a hengert, illetve munkavégzés során a munkafolyadék nyomásából eredő erőt felveszi és továbbítja a dugattyúrúdnak. ''Dugattyúrúd: kapcsolatban van a dugattyúval, illetve a vezetőhüvellyel, valamint a nyomási energiából származó erőt továbbítja a munkavégző egység felé. ''Rugó: a munkafolyadék nyomásának megszűnésekor a dugattyút és a dugattyúrudat alaphelyzetbe állítja vissza (bal oldalra). ''Vezetőhüvely: a dugattyúrúd vezetését biztosítja. ''Zárófedél: a munkahenger munkaterét zárja le. ''A munkahengerben a munkát a dugattyúrúdra szerelt dugattyú fogja elvégezni. A dugattyúra szerelt tömítőgyűrűk akadályozzák meg a munkafolyadék átáramlását (tömítését) a henger és a dugattyú között. A dugattyúrúd a vezetőhüvelyen keresztül csatlakozik a hengerre. A hengert a másik oldalon egy zárófedél zárja. A hengeren kialakított furaton keresztül munkafolyadék áramlik a hengerbe, ami így a dugattyú és a zárófedél közötti térbe jut. A munkafolyadék nyomása hat a dugattyú felületére, a rugóval ellentétes irányba mozdítja el a dugattyút. A dugattyú addig mozog, amíg a munkafolyadék nyomása hat rá, illetve a munkahenger dugattyúja a másik oldalon a vezetőhüvelynek ütközik. A munkafolyadék nyomásának megszűnésekor a rugó a dugattyút visszatolja, miközben a munkahengerben lévő munkafolyadék visszaáramlik a hidraulikus rendszerbe. ''Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses munkahengerek ''Az egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger kialakítását a 7. ábra szemlélteti. ''7. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger ''Forrás: Mezei Tibor-Kocsis István- Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011., Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 409. o. ''8. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger jelképes ábrája ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''Dugattyú: jobb oldalról zárja, illetve munkavégzés során a munkafolyadék nyomásából származó erőt felveszi, és továbbítja a munkavégző egységnek. A dugattyú a munkafolyadékba merülve végzi a munkát, ezért nevezik búvárdugattyúnak. ''Vezetőgyűrű: a dugattyú támasztását biztosítja a hengerben. ''Vezetőhüvely: a dugattyúrúd vezetését biztosítja. ''Tömítőgyűrű: megakadályozza a munkafolyadék kiáramlását a dugattyú és a vezetőhüvely között. ''Lehúzógyűrű: a munkatérbe visszatérő dugattyúrúdra tapadt szennyeződést távolítja el, szennylehúzó gyűrűnek is nevezik. ''Zárófedél: a munkahenger munkaterét zárja le. ''A hengerben egy dugattyú helyezkedik el, ami egy vezetőhüvelyen keresztül van beszerelve. A dugattyú végét vezetőgyűrű támasztja meg. A vezetőhüvelyen tömítések vannak elhelyezve, a henger felőli oldalon lévő tömítés a dugattyúrúd és a vezetőhüvely között akadályozza meg a munkafolyadék kiáramlását. A vezetőhüvely másik végén a dugattyúra tapadt szennyeződést a szennylehúzó tömítés távolítja el. A henger másik végén a zárófedél biztosítja a henger tömítését. A hengeren lévő furaton keresztül nyomással bevezetik a munkafolyadékot, amely minden irányba tovaterjed. A zárt rendszerben egyedül a dugattyú tud elmozdulni a dugattyú végére ható nyomásnak köszönhetően. A dugattyú alaphelyzetbe visszatérítését a rúdra ható terhelés végzi, amikor a munkahengerben a munkafolyadék nyomása megszűnik, és lehetővé válik a visszaáramlás. ''A munkahenger által kifejthető erő nagyságát a dugattyú felülete és a munkafolyadék nyomása határozza meg (9. ábra). ''9. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses dugattyús munkahenger jellemző méretei ''Forrás: https://www.hydraulic-calculation.com/article.php?ID=12 (Megnyitás: 2024.07.02.) ''10. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger jelképes ábrája ''Forrás: saját készítésű ''A munkahenger dugattyúrúdján kifejtett erő nagysága ''A dugattyúrúdon kifejtett erő nagysága (F) a dugattyú felületétől és a munkafolyadék nyomásától függ, melynek meghatározása: ''ahol: ''p: munkafolyadék nyomás [Pa], ''A: dugattyú felülete [mm2]. ''A dugattyú felületének nagysága (A): ''A dugattyú felületét visszaírva az eredeti képletbe: ''A hidraulikus munkahenger egy löketéhez szükséges munkafolyadék mennyisége (V): ''A búvárdugattyús kialakítás miatt a dugattyúrúd lökethosszra eső térfogata szükséges. ''ahol: ''d1: dugattyúrúd átmérő [mm], ''l: munkahenger lökethossz [mm]. ''A munkahenger működéséhez szükséges folyadék mennyisége (Q): ''ahol: ''t: lökethossz megtételéhez szükséges idő [s]. ''Feladat ''Az erőgép függesztőszerkezetének működtetését egy 450 mm lökethosszú hidraulikus munkahenger végzi. A munkahenger dugattyújának átmérője 80 mm, a dugattyúrúd 60 mm átmérőjű. A munkahengerben a munkafolyadék nyomása 12 MPa. A lökethossz megtételéhez szükséges idő 6 s. ''Határozd meg: ''a munkahengerrel kifejtett erő nagyságát [N], ''a működtetéshez szükséges szivattyú által szállított munkafolyadék mennyiségét [dm3/min]. ''Megoldás ''l = 450 mm = 4,5 dm ''d = 80 mm = 0,08 m ''d1 = 60 mm = 0,6 dm ''p = 12 Mpa = 1,2·106 Pa ''t = 6 s ''F = ? [N] ''Q = ? [dm3/s] ''A munkahengerrel kifejtett erő nagysága: ''A munkahengerrel 6031,86 N erőt lehet kifejteni. ''A munkahenger egy löketéhez szükséges munkafolyadék mennyisége: ''A munkahenger egy löketére szükséges 1,27 dm3 munkafolyadék. ''A működtetéshez szükséges munkafolyadék mennyisége: ''A munkahenger megadott paraméterek szerinti működtetése 0,212 [dm3/s] munkafolyadék-mennyiséget igényel. ''Az egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses teleszkópos hidraulikus munkahenger kialakítását a 11. ábra szemlélteti. ''11. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses teleszkópos hidraulikus munkahenger kialakítása ''Forrás: https://www.hydraulic-calculation.com/article.php?ID=12 (Megnyitás: 2024.07.02.) ''12. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses teleszkópos hidraulikus munkahenger jelképes ábrázolása ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''teleszkóphenger: peremes kialakítású henger, amely belső furattal van ellátva, hogy a II. teleszkópdugattyú is beleférjen. A peremes felület a henger belső felületéhez tömítéssel kapcsolódik, működés során elmozdul bene. ''teleszkóphenger: szintén peremes kialakítású henger, amelynek zárt a vége, ide kapcsolódik a munkavégző egység. A peremes felület az I. teleszkóphenger belső felületéhez tömítéssel kapcsolódik, működés során elmozdul bene. ''Vezetőhüvely: a dugattyúrúd vezetését biztosítja. ''Zárófedél: a munkahenger munkaterét zárja le. ''A hengerbe munkafolyadékot vezetnek, a munkafolyadék hat a teleszkóphengerekre, először a nagyobb átmérőjű teleszkóphengert nyomja ki, majd a kisebb átmérőjűt. A munkafolyadék-nyomás megszűnésekor a hengerre ható terhelés visszanyomja a teleszkóphengert és teleszkópdugattyút alaphelyzetbe. ''Kettős működésű differenciáldugattyús munkahengerek ''A kettős működésű differenciáldugattyús hidraulikus munkahenger felépítését és működését a 13. ábra szemlélteti. ''13. ábra: Kettős működésű differenciáldugattyús hidraulikus munkahenger felépítése ''Forrás: https://www.hydromot.lu/en/Hydraulic-Cylinder--Double-Acting--Hinge--Piston----70mm--Rod----40mm--Selectable-stroke.html (Megnyitás: 2024.07.03.) ''MÉDIAELEM ''ÁLTALÁNOS ''Nézőkép: ''14. ábra ''Forrás: saját készítésű ''Gyártó: ''Saját készítés ''Cím: ''14. ábra: Kettős működésű egyoldali munkahenger jelképe ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''Dugattyú: a hengert két térre választja el (I. és II.), a terek nagysága működés során folyamatosan változik, illetve munkavégzés során a munkafolyadék nyomásából eredő erőt felveszi, és továbbítja a munkavégző egységnek. ''Dugattyúrúd: a dugattyúhoz van kapcsolva, felveszi és továbbítja a dugattyúra ható erőket. ''Dugattyútömítés: megakadályozza, hogy a dugattyú és a henger belső fala között átjusson a munkafolyadék a két tér között. ''Vezetőhüvely: a dugattyúrúd vezetését biztosítja. ''Tömítőgyűrű: megakadályozza a munkafolyadék kiáramlását a dugattyú és a vezetőhüvely között. ''Lehúzógyűrű: a munkatérbe visszatérő dugattyúrúdra tapadt szennyeződést távolítja el, szennylehúzó gyűrűnek is nevezik. ''Zárófedél: a munkahenger munkaterét zárja le. ''A munkahengert a dugattyú két térre (I. és II.) bontja, ezek teljesen fel vannak töltve munkafolyadékkal. A működés során (a fenti módon ábrázolt helyzetben) az I. térbe vezetik be a munkafolyadékot. A munkafolyadék nyomása hat a dugattyúra, ami igyekszik a dugattyút a dugattyúrúddal jobbra elmozdítani. Az elmozdulás akkor következik be, amikor a munkafolyadékot a II. térből a hidraulikus rendszer további egységeibe vezetik el. A mozgásirány megváltoztatásakor megváltoztatják a munkafolyadék áramlási irányát, a II. térbe vezetik be, és az I. térből vezetik ki a munkafolyadékot. ''A munkahengerrel kifejthető erő nagysága a munkafolyadék nyomásától és a hasznos dugattyúfelület nagyságától függ. A hidraulikus munkahengerrel kifejthető erő a két elmozdulási irány esetében nem egyforma (15. ábra). ''15. ábra: Kettős működésű differenciáldugattyús munkahenger jellemző méretei ''Forrás: https://www.lesjoforsab.com/technology/gas-springs/ (Megnyitás: 2024.07.03.) ''16. ábra: Kettős működésű egyoldali munkahenger jelképe ''Forrás: saját készítésű ''A munkahengerrel kifejthető erő balra mozgáskor: ''ahol: ''p: munkafolyadék-nyomás [Pa], ''A1: dugattyú felülete balra mozgáskor [mm2]. ''A dugattyú felületének nagysága (A1): ''A dugattyú felületét visszaírva az eredeti képletbe: ''A hidraulikus munkahenger egy löketéhez szükséges munkafolyadék mennyisége balra mozgás során (V1): ''ahol: ''D: hengerátmérő [mm], ''l: munkahenger lökethossza [mm]. ''A munkahenger működéséhez szükséges folyadék mennyisége (Q1): ''ahol: ''t1: lökethossz megtételéhez szükséges idő [s] ''A munkahengerrel kifejthető erő jobbra mozgás során: ''ahol: ''p: munkafolyadék-nyomás [Pa], ''A2: dugattyú felülete jobbra mozgáskor [mm2]. ''A dugattyú felületének nagysága (A2): ''A dugattyú felületét visszaírva az eredeti képletbe: ''A hidraulikus munkahenger egy löketéhez szükséges munkafolyadék mennyisége balra mozgás során (V2): ''ahol: ''D: hengerátmérő [mm], ''d: dugattyúrúd-átmérő [mm], ''l: munkahenger lökethossza [mm]. ''A munkahenger működéséhez szükséges folyadék mennyisége (Q): ''ahol: ''t2: lökethossz megtételéhez szükséges idő [s] ''Feladat ''Az erőgép függesztőszerkezetének működtetését egy 400 mm lökethosszú, kettős működésű differenciálhidraulikus munkahenger végzi. A munkahenger dugattyújának átmérője 100 mm, a dugattyúrúd 60 mm átmérőjű. A munkahengerben a munkafolyadék nyomása 12 MPa. A lökethossz megtételéhez szükséges idő 6 s. ''Határozd meg: ''a munkahengerrel kifejtett erők nagyságát [N], ''a működtetéshez szükséges szivattyú által szállított munkafolyadék mennyiségét [dm3/min]! ''Megoldás ''l = 400 mm = 4 dm ''D = 100 mm = 0,1 m = 1 dm ''d = 60 mm = 0,06 m = 0,6 dm ''p = 12 Mpa = 1,2·106 Pa ''t = 6 s ''F1 = ? [N] ''F2 = ? [N] ''Q1 = ? [dm3/s] ''Q2 = ? [dm3/s] ''A kifejthető erő balra mozgás során: ''A munkahenger balra mozgáskor 9424,78 N erőt fejt ki az üzemeltetés során. ''A kifejthető erő jobbra mozgás során: ''A munkahenger jobbra mozgáskor 6031,86 N erőt fejt ki az üzemeltetés során. ''A hidraulikus munkahenger egy löketéhez szükséges munkafolyadék mennyisége balra mozgás során (V1): ''A munkahenger balra mozgása során egy löketre 3,14 dm3 mennyiségű munkafolyadék szükséges. ''A hidraulikus munkahenger egy löketéhez szükséges munkafolyadék mennyisége jobbra mozgás során (V2): ''A munkahenger jobbra mozgása során egy löketre 2,01 dm3 mennyiségű munkafolyadék szükséges. ''A munkahenger működéséhez szükséges folyadék mennyisége balra mozgás során (Q1): ''A balra mozgása során a szivattyúnak 0,523 dm3/s munkafolyadékot kell szállítani. ''A munkahenger működéséhez szükséges folyadék mennyisége jobbra mozgás során (Q2): ''A jobbra mozgása során a szivattyúnak 0,335 dm3/s munkafolyadékot kell szállítani. ''Kettős működésű, kétoldali (átmenő dugattyúrudas) munkahenger felépítése és működése ''A kettős működésű kétoldali munkahenger dugattyúrúdjai szimmetrikusak, és mindkét irányba azonos erőt tudnak kiejteni, lásd 17. ábra. ''17. ábra: Kettős működésű, kétoldali hidraulikus munkahenger felépítése ''Forrás: https://www.hydraulic-calculation.com/article.php?ID=12 (Megnyitás: 2024.07.03.) ''18. ábra: Kettős működésű, kétoldali munkahenger jelképe ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''Dugattyú: a hengert két térre választja el (I. és II.), a tér nagysága működés során folyamatosan változik. A dugattyú a munkavégzés során felveszi a munkafolyadék nyomásából eredő erőt, és továbbítja a munkavégző egységnek. ''Dugattyúrúd: közepén helyezkedik el a dugattyú, megfelelő irányba továbbítja a dugattyúra ható erőket. ''Dugattyútömítés: megakadályozza, hogy a dugattyú és a henger belső fala között a két tér közé kerüljön a munkafolyadék. ''Vezetőhüvelyek: a dugattyúrudak vezetését biztosítják. ''Tömítőgyűrű: megakadályozza a munkafolyadék kiáramlását a dugattyú és a vezetőhüvely között. ''Lehúzógyűrű (szennylehúzó gyűrű): a munkatérbe visszatérő dugattyúrúdra tapadt szennyeződést távolítja el. ''Zárófedél: a munkahenger munkaterét zárja le. ''A dugattyú a munkahengert két térre (I. és II.) osztja, ezek teljesen fel vannak töltve munkafolyadékkal. A működés során (az ábrán ábrázolt helyzetben) a II. térbe vezetik be a munkafolyadékot. A munkafolyadék nyomása hat a dugattyúra, a nyomás igyekszik a dugattyút a dugattyúrúddal balra elmozdítani. Az elmozdulás akkor következik be, amikor az I. térből a munkafolyadékot elvezetik a hidraulikus rendszer további egységeibe. A mozgásirány megváltoztatásakor megváltoztatják a munkafolyadék áramlási irányát, az I. térbe vezetik be, és a II. térből vezetik ki a munkafolyadékot. ''Kettős működésű, teleszkópos hidraulikus munkahengerek felépítése és működése ''A kettős működésű, teleszkópos hidraulikus munkahengereket helytakarékosságuk miatt gyakran alkalmazzák, főleg olyan esetekben, amikor nem követelmény, hogy a munkahenger mindkét irányba állandó nagyságú erőt fejtsen ki (19. ábra). ''19. ábra: Kettős működésű, kétoldali teleszkópos hidraulikus munkahenger kialakítása ''Forrás: https://www.hydraulic-calculation.com/article.php?ID=12 (Megnyitás: 2024.07.03.) ''20. ábra: Kettős működésű, kétoldali teleszkópos hidraulikus munkahenger jelképes ábrája ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''teleszkóphenger: peremes kialakítású henger, amely belső furattal van ellátva, hogy a II. teleszkópdugattyú is beleférjen. A peremes felület a henger belső felületéhez tömítéssel kapcsolódik, működés során elmozdul bene. ''teleszkóphenger: szintén peremes kialakítású henger, amelyben két furat található, a furatok a munkaterekhez kapcsolódik. A peremes felület az I. teleszkóphenger belső felületéhez kapcsolódik tömítéssel, működés során elmozdul bene. ''Vezetőhüvely: a dugattyúrúd vezetését biztosítja. ''Az ábrán látható helyzetben a II. teleszkópos henger felső furatán vezetik be a munkafolyadékot az „A” munkatérbe. A munkafolyadék a teleszkóphengerre hat, és igyekszik azt balra elmozdítani. Az elmozdulás akkor következik be, ha a „B” munkatérből a munkafolyadék a II. teleszkópos henger alsó furatán képes távozni a hengerből. Amikor a II. teleszkópos munkahenger elér az I. teleszkópos munkahenger belső pereméig, akkor kinyílik az összekötő furat. Ekkor a munkafolyadék az I. teleszkópos munkahenger külső pereme által és a henger belső falával határolt térbe jut. Ekkor az I. teleszkópos munkahenger szintén jobbra elmozdul. A teleszkópos munkahengerek dugattyúi a munkafolyadék-nyomás megszűnésekor, illetve a munkahenger teljes elmozdulása esetén megállnak. Ellentétes mozgási iránynál megváltoztatják a munkafolyadék áramlási irányát. ''A hidraulikus munkahengerek véghelyzet-csillapításai ''A hidraulikus munkahengerek az erőgépeken általában nagy erőt fejtenek ki, és nagy tömegeket mozgatnak. A mozgás során a munkahengerek dugattyúinak szélső helyzeteiben az ébredő energiákat a zárófedélnek ütköző dugattyúrúd vagy a vezetőhüvelynek ütköző dugattyú hirtelen megállással emészti fel. A nagy energia ütésszerű felemésztése jelentős terhet ró az ütközőfelületekre (zárófedél-dugattyúrúd; dugattyú-vezetőhüvely). A terhelés nagymértékben csökkenthető, ha a munkahenger dugattyújának véghelyzethez közeli állapotában a mozgást hidraulikusan folyamatosan csökkentik. Ezt a feladatot a munkahengerekben a véghelyzet-csillapítók látják el. A véghelyzet-csillapítók a csillapítás módja szerint lehetnek: ''állandók, ''változtathatók. ''Az állandó véghelyzet-csillapítókkal ellátott munkahengerek kialakítását és működését a 21. ábra szemlélteti. ''21. ábra: Állandó véghelyzet-csillapítású munkahenger csillapításkezdeti helyzetben ''Forrás: Mezei Tibor-Kocsis István- Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011., Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 409. o. ''22. ábra: Kettős működésű, egyoldali állandó véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahenger jelképes jelölése ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''Dugattyú: a hengert két térre választja el (I. és II.), a terek nagysága működés során folyamatosan változik, illetve munkavégzés közben a munkafolyadék nyomásából eredő erőt felveszi, és továbbítja a munkavégző egységnek. ''Dugattyútömítés: megakadályozza, hogy a dugattyú és a henger belső fala között átjusson a munkafolyadék a két munkatér között. ''Dugattyúrúd: a közepén helyezkedik el a dugattyú, és megfelelő irányba továbbítja a dugattyúra ható erőket, valamint ezen van kialakítva a csillapítódugattyú. ''Csillapítódugattyú: hengeres felület, amely a tengelyen van kialakítva, és a csillapítóhengerbe érve megakadályozza, hogy a munkafolyadék szabadon visszaáramoljon. ''Csillapítóhenger: amikor a csillapítódugattyú nincs benne, akkor a munkafolyadék szabad áramlását teszi lehetővé. Amikor a csillapítódugattyú bejut a csillapítóhengerbe, megszűnik a munkafolyadék áramlása ebbe az irányba. ''Visszacsapó szelep: a munkafolyadék áramlását csak egy irányba teszi lehetővé. ''Vezetőhüvely: a dugattyúrudat vezeti. ''Visszavezető csatorna: a vezetőhüvelyben kialakított furat, amelyen a csillapítás során átmegy az összes visszavezetendő munkafolyadék. ''A csillapítás módja, hogy a véghelyzethez közelítő dugattyú terét (általában, ahonnan a munkafolyadékot kivezetik) lezárják, és csak egy kis furaton keresztül engedik vissza a munkafolyadékot. Az ábrán látható helyzetben a csillapítódugattyú bejut a csillapítóhengerbe, ekkor a munkafolyadék (II. térben lévő munkafolyadék) a munkahengerből a visszavezető csatornán keresztül áramlik ki. Ebben a pillanatban a dugattyú mozgása lelassul, és csak a visszavezető csatorna keresztmetszetén átáramlott munkafolyadék által lehetővé tett sebességgel halad. A visszacsapó szelep ebben a helyzetben zárt. ''A változtatható véghelyzet-csillapítókkal ellátott munkahengerek kialakítását és működését a 23. ábra szemlélteti. ''23. ábra: Változó véghelyzet-csillapítású munkahenger szélső helyzetben ''Forrás: Mezei Tibor-Kocsis István- Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011., Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 409. o. ''24. ábra: Kettős működésű, egyoldali változtatható véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahenger jelképes jelölése ''Forrás: saját készítésű ''Henger: biztosítja a munkavégzéshez szükséges zárt tér egy részét, továbbá egységbe foglalja a munkahenger többi elemét. ''Dugattyú: a hengert két térre választja el (I. és II.), a terek a működés során folyamatosan változnak. A munkavégzés során a munkafolyadék nyomásából eredő erőt felveszi, és továbbítja a munkavégző egységnek. ''Dugattyútömítés: megakadályozza, hogy a dugattyú és a henger belső fala között átmenjen a munkafolyadék a két tér között. ''Dugattyúrúd: a közepén helyezkedik el a dugattyú, és megfelelő irányba továbbítja a dugattyúra ható erőket, valamint ezen van kialakítva csillapítódugattyú. ''Csillapítódugattyú: hengeres felület, amely a tengelyen van kialakítva, és a csillapítóhengerbe érve megakadályozza, hogy a munkafolyadék szabadon visszaáramoljon. ''Csillapítóhenger: amikor a csillapítódugattyú nincs benne, akkor a munkafolyadék szabad áramlását teszi lehetővé. Amikor a csillapítódugattyú bejut a csillapítóhengerbe, a munkafolyadék áramlása megszűnik ebbe az irányba. ''Visszacsapó szelep: a munkafolyadék áramlását csak egy irányba teszi lehetővé. ''Vezetőhüvely: a dugattyúrudat vezeti. ''Visszavezető csatorna: a vezetőhüvelyben kialakított furat, amelyben a csillapítás során átfolyik az összes visszavezetendő munkafolyadék. ''Állítócsavar: ezzel változtatható a visszavezető csatorna keresztmetszete. ''Az ábrán látható helyzetben a munkahenger dugattyúja a bal oldali holtpont felé tart. A gyorsabb elmozdulás érdekében a visszacsapó szelep nyitva és a II. térbe a legnagyobb keresztmetszeten áramlik be a munkafolyadék. Ellenkező irányba való elmozdulás során a működés a következők szerint alakul (25. ábra). ''25. ábra: Változó véghelyzet-csillapítású munkahenger a csillapítás kezdeti helyzetében ''Forrás: Mezei Tibor-Kocsis István- Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. Budapest, 2011., Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft. 409. o. ''26. ábra: Kettős működésű, egyoldali változtatható véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahenger jelképes jelölése ''Forrás: saját készítésű ''Az ábrázolt helyzetben a csillapítódugattyú és a csillapítóhenger zárása miatt a munkafolyadék csak a visszavezető csatornán keresztül áramlik ki a II. térből. A szabályozó csavarral lehet beállítani a visszavezetés keresztmetszetét, vagyis a csillapítás mértékét. ''Hidroakkumulátorok kialakítása ''A hidroakkumulátorok alapvetően energiatároló berendezések, melyek szükség esetére energiát tárolnak. A szivattyúk többségének a folyadékszállítása szakaszos, ami nyomáshullámokat indít el a hidraulikus rendszerben. Ezek a nyomáshullámok jelentősen befolyásolják a rendszer működését. A hidroakkumulátor a működés során a nyomáshullámok nagyságát csökkenti. A hidroakkumulátorok csoportjai: ''membrános, ''dugattyús. ''Membrános hidroakkumulátorok ''A membrános hidroakkumulátorok kialakítását és működését a 27. ábra szemlélteti. ''27. ábra: Membrános hidroakkumulátor kialakítása ''Forrás: https://www.hkdivedi.com/2015/09/what-are-hydraulic-accumulators-how-it.html (Megnyitás: 2024.07.03.) ''28. ábra: Hidroakkumulátor jelképes jelölése ''Forrás: saját készítésű ''Ház: a nyomástárolás mellett a szerkezeti részek rögzítését biztosítja. ''Membrán: kettéválasztja a tartály terét, működés közben rugalmasan változtatja az alakját. ''Szelep: a tartály alján található, munkafolyadék hiánya esetén lezárja azt. ''Gáz: a rendszerben a membrán feletti teret tölti meg. ''Feltöltőszelep: a gáz feltöltését biztosítja, valamint a feltöltött gázt a tartályban tartja. ''Tömítőgyűrű: tömít a ház és a feltöltőszelep között. ''Csatlakozó: biztosítja a hidroakkumulátor munkaterének a hidraulikus rendszerre csatlakozását. ''A hidroakkumulátor a csatlakozón keresztül van a hidraulikus rendszerhez kapcsolva. A rendszer üzemeltetése előtt a membrán feletti teret a feltöltőszelepen keresztül – a megadott nyomásnak megfelelően – gázzal töltik fel. Ekkor a membrán alján lévő szelep lezárja a tartály alján található furatot. A rendszer beindításakor a hidraulikus rendszerben lévő munkafolyadék megemeli a membránt, és összenyomja a gázt olyan mértékben, hogy a két térben a nyomás azonos legyen. A szivattyú szakaszos szállítása általában a szívóés a nyomóütemek váltakozása miatt jön létre. Szíváskor a rendszerben csökken a nyomás, ekkor a membrán a ház alja felé mozdulva munkafolyadékot nyom a rendszerbe. Nyomási ütemben a szivattyú nyomása nő, ezáltal megemeli a hidroakkumulátorban lévő membránt. A kiegyenlítés az üzemeltetés során minden ütemváltozás során automatikus. ''Dugattyús hidroakkumulátorok ''A dugattyús hidroakkumulátorok kialakítását és működését a 29. ábra szemlélteti. ''29. ábra: Dugattyús hidroakkumulátor kialakítása ''Forrás: https://www.windpowerengineering.com/wind-reliability-maintenance-free-hydraulic-accumulators/ (Megnyitás: 2024.07.03.) ''30. ábra: Hidroakkumulátor jelképes jelölése ''Forrás: saját készítésű ''Henger: lehetővé teszi a dugattyú mozgását, és egységbe foglalja a szerkezeti elemeket. ''Dugattyú: a hengert két részre osztja, üzemeltetés során mozgásával a nyomáskiegyenlítést biztosítja. ''Tömítés: a henger és a dugattyú közötti tömítés. ''Gáz: a nyomáskiegyenlítéskor a dugattyúval tart egyensúlyt. ''Gázcsatlakozó: ezen a csatlakozón keresztül lehet a hengert feltölteni meghatározott nyomásra gázzal. ''Rugalmas betét: megakadályozza a munkafolyadék érintkezését a hengerfallal. ''Hidraulikus csatlakozó: a hidraulikus rendszerre való kapcsolódást teszi lehetővé. ''A rendszert alaphelyzetben a gyártó által meghatározott nyomásra feltöltik gázzal, ami a dugattyút alsó holtpontba tolja el. Üzemeltetés során a munkafolyadék elmozdítja a dugattyút, miközben a gázt összenyomja. A munkafolyadék nyomáscsökkenésekor a dugattyú alatti térben a gáz lefelé nyomja a dugattyút, ezáltal munkafolyadékot nyom a rendszerbe, így a nyomáscsökkenés mértéke csökken. A nyomásnövekedéskor pedig a munkafolyadék a dugattyút elmozdítja, és a gáz nyomása csökken. Ilyenkor a nyomásnövekedés mértéke kisebb lesz a hidraulikus rendszerben. ''Ábrajegyzék ''1. ábra: Egyoldali munkahenger	2 ''2. ábra: Egyoldali munkahenger jelképe	2 ''3. ábra: Kétoldali (átmenő dugattyúrudas) munkahenger	3 ''4. ábra: Kétoldali (átmenő dugattyúrudas) munkahenger jelképe	3 ''5. ábra: Egyszeres működésű rugóvisszatérítéses dugattyús munkahenger kialakítása	4 ''6. ábra: Egyszeres működésű rugóvisszatérítéses dugattyús munkahenger jelképes ábrája	5 ''7. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger	6 ''8. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger jelképes ábrája	6 ''9. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses dugattyús munkahenger jellemző méretei	8 ''10. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses búvárdugattyús munkahenger jelképes ábrája	8 ''11. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses teleszkópos hidraulikus munkahenger kialakítása	11 ''12. ábra: Egyszeres működésű tömeg-visszatérítéses teleszkópos hidraulikus munkahenger jelképes ábrázolása	12 ''13. ábra: Kettős működésű differenciáldugattyús hidraulikus munkahenger felépítése	13 ''14. ábra: Kettős működésű egyoldali munkahenger jelképe	13 ''15. ábra: Kettős működésű differenciáldugattyús munkahenger jellemző méretei	15 ''16. ábra: Kettős működésű egyoldali munkahenger jelképe	15 ''17. ábra: Kettős működésű, kétoldali hidraulikus munkahenger felépítése	20 ''18. ábra: Kettős működésű, kétoldali munkahenger jelképe	20 ''19. ábra: Kettős működésű, kétoldali teleszkópos hidraulikus munkahenger kialakítása	22 ''20. ábra: Kettős működésű, kétoldali teleszkópos hidraulikus munkahenger jelképes ábrája	22 ''21. ábra: Állandó véghelyzet-csillapítású munkahenger csillapításkezdeti helyzetben	24 ''22. ábra: Kettős működésű, egyoldali állandó véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahenger jelképes jelölése	24 ''23. ábra: Változó véghelyzet-csillapítású munkahenger szélső helyzetben	26 ''24. ábra: Kettős működésű, egyoldali változtatható véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahenger jelképes jelölése	26 ''25. ábra: Változó véghelyzet-csillapítású munkahenger a csillapítás kezdeti helyzetében	28 ''26. ábra: Kettős működésű, egyoldali változtatható véghelyzet-csillapítású hidraulikus munkahenger jelképes jelölése	28 ''27. ábra: Membrános hidroakkumulátor kialakítása	29 ''28. ábra: Hidroakkumulátor jelképes jelölése	30 ''29. ábra: Dugattyús hidroakkumulátor kialakítása	31 ''30. ábra: Hidroakkumulátor jelképes jelölése	32 ''Irodalomjegyzék ''Mezei Tibor, Kocsis István, Dr. Varga Vilmos: Mezőgazdasági erőgépek I. (2011), Budapest, Herman Ottó Intézet Kft., ISBN: 978-963-309-021-3 ''Kocsis István, Nagy László: Szakmai számítások (2020), Budapest, Herman Ottó Intézet Nonprofit Kft., ISBN: 978-963-9675-89-6 ''20. oldal ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu ''RRF-2.2.1-22-2022-00001 azonosító számú, „Szakképzési digitális tananyagfejlesztés” c. projekt ''IKK Nonprofit Zrt. ''H-1033 Budapest, Szőlőkert utca 9. ''H-1243 Budapest, Pf.: 669 ''ikk.hu | iroda@ikk.hu''